<doc id="13031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13031" title="Tréguennec">
Tréguennec

Tréguennec est une commune riveraine de la baie d'Audierne, dans le département du Finistère en région Bretagne, en France. Ses habitants sont appelés les "Tréguennécois".

Sur le territoire de la commune se trouvent les vestiges de l'usine de concassage de galets de Tréguennec, maillon important de l'Organisation Todt, datant de la Seconde Guerre mondiale.

Tréguennec fait partie de l'entité de tradition dite pays Bigouden (autrefois Cap Caval), célèbre par la haute coiffe que ses femmes portent jusqu'aux premières années du et la commune est littorale de la Baie d'Audierne.
Le bourg de Tréguennec est à trois kilomètres du rivage, à onze kilomètres de Pont-l'Abbé et à une vingtaine de kilomètres de Quimper.

Un décret en date du fixe la limite de séparation des quartiers maritimes d'Audierne et du Guilvinec au point de séparation des communes de Tréogat et de Tréguennec.

Tréguennec jouxte les communes de :

La commune, baignée à l'ouest par l'océan Atlantique, est située dans la partie sud-est de la Baie d'Audierne, connue pour ses courants , la navigation y est dangereuse ; c'est une zone de galets, de dunes basses (particulièrement exposées à l'érosion), de paluds (par exemple les paluds de Kersugal et de Kerguellec), et d'étangs (étang de Saint-Vio, Loc'h ar Stang, étang de Trunvel), autrefois réservés aux plaisirs de la chasse des barons de Pont-l'Abbé, qui est désormais un site naturel protégé : la totalité du littoral de la commune est désormais propriété du Conservatoire du littoral et est classé zone Natura 2000.

Les altitudes au sein du finage communal vont du niveau de la mer jusqu'à 43 mètres près du lieu-dit Mesmeur, le bourg se trouvant vers 33 mètres d'altitude. L'habitat est traditionnellement dispersé en une vingtaine d'écarts (hameaux et fermes isolées).

De beaux cristaux d’apatite ont été trouvés à Prat-ar-Hastel en Tréguennec et des gisements d'aplite blanche (granite filonien à grain très fin contenant une abondance d'albite) ont été autrefois utilisés pour la construction locale, notamment pour la chapelle Saint-Vio et la Maison de la Baie d'Audierne (pour celle-ci les côtés et les angles sont en granite). Deux filons, distants d'environ 200 mètres dans leur partie occidentale et se rejoignant aux environs du hameau de Trébonvel, vont de la côte jusqu'au bourg de Plonéour-Lanvern.

L'étang de Trunvel (en fait un marais d'une superficie de ), limite la commune au nord, la séparant de celle de Tréogat, appartient au Conservatoire du littoral et accueille la reproduction d'ardéidés des roselières, de passereaux paludicoles et de limicoles notamment et qui a été classé dans le programme ""Life-Nature 2004-2008"" pour la conservation du phragmite aquatique ; cet étang était menacé comme l'écrit Robert Corillion en 1951 : « Le grand étang de Trunvel, à la limite de Tréguennec et Tréogat, a vu réduire considérablement sa superficie et sa profondeur. La phragmitaie l'a envahi presque complètement ».

Le climat est océanique, c'est-à-dire tempéré. L'hiver est doux, humide et très venté. L'été ignore les fortes chaleurs.

Dans la baie, les eaux océaniques butent contre les courants plus froids venant de la Manche. Aussi la zone est-elle très poissonneuse.

Quatre-vingt-dix-sept espèces d'oiseaux sont repérées sur le site de Tréguennec.

La commune se caractérise par un habitat dispersé (34 lieux-dits habités sont répertoriés dans le finage communal) : Ar Haël ; Balanou ; Chapelle Saint-Vio ; Cleu Braz ; Cosquer ; Croaz an Dour ; Croaz Poull Cariou ; Kerbasquet ; Kerbastanet ; Kergadaouen ; Kergaradec ; Kergoz ; Kerguellec ; Kerguéoc ; Kerguiffinec ; Kerguz ; Kerlan ; Kerlaz ; Kermabec ; Kersaux ; Kersugal ; Kersugal Bihan ; Kervaillant ; Kervillic ; Mesmeur ; Palud de Kerguellec ; Palud de Kersugal ; Prat ar Hastel ; Quélornet ; Roslan ; Roz ar Hastel ; Saint-Vio ; Treffy ; Tréguennec ; Ty Meïl.


Attesté sous les formes "Tregaenoc" en 1336, "Treffguaennec" en 1368.

Le nom en breton de la commune est "Tregeneg".

Ce toponyme se décompose en "Tre-" définissant une trève avant de prendre le sens ecclésiastique que nous lui connaissons actuellement. La deuxième partie du toponyme est un anthroponyme : "Keneg" dont le « K » subit une mutation propre aux langues celtiques.

L'affirmation selon laquelle le nom signifierait en breton "Trois sous" (sou se dit "guennec" en breton) n'est pas sérieuse, ce n'est qu'une plaisanterie

On trouve l'orthographe Tregaenoc vers 1330, Treffguaennec en 1368, Treguenec au et en 1574. Le nom est formé du mot breton "trev" (trève), qui signifie « quartier » ; de "ken" (beau) ; et du suffixe augmentatif -eg. Une autre hypothèse existe : le toponyme de Tréguennec serait un composé formé avec le vieux-breton "treb" (« village ») et saint Guenuc ou Guenoc, considéré comme le deuxième évêque de Quimper.

La paroisse de Tréguennec se constitue au , au détriment des paroisses primitives de l'ancienne Armorique de Plonéour et de Beuzec-Cap-Caval (aujourd'hui disparue). L’enclave de Gorre-Beuzec « Le Haut de Beuzec », dépendant de Saint-Jean-Trolimon, s’expliquerait mieux ainsi.

Une stèle cylindro-conique de l'Âge du fer, trouvée dans le secteur de la vieille église, près de la mairie (où deux autres stèles sont visibles sur place), se trouve au Musée de la préhistoire finistérienne de Saint-Guénolé en Penmarc'h depuis 1925 environ : il n'en existe plus qu'un fragment haut d'environ pour une diamètre d'environ , qui montre cinq bandeaux horizontaux avec des rainures, des frises de dessins géométriques variés, par exemple des grecques, des doubles esses et des spirales. Un vase cinéraire, orné de dessins en forme de losange et contenant des os calcinés, aurait été trouvé près de cette stèle.

Paul du Chatellier a exploré en 1878 à Kerbascat un monument funéraire de forme circulaire, probablement d'époque gauloise, contenant des urnes cinéraires, situé alors sur un tertre dominant le marais, à trois kilomètres de la mer, situé à Kerbasquet en Tréguennec et qu'il fit transporter dans son château de Kernuz en Pont-l'Abbé car il était menacé d'être détruit en raison de l'agrandissement d'une carrière située à proximité ; il trouva aussi les traces d'un ancien port dans les marais de Pontmen.

De nombreuses figurines gallo-romaines en terre cuite, plus ou moins altérées et auxquelles il manquait la tête, probablement des représentations de Cybèle ou de Vénus, ainsi qu'un buste avec un médaillon et des coupes, furent trouvées en 1855 dans les paluds de Tréguennec, indiquant la présence à cet endroit d'un atelier de fabrication de ces figurines, qui fut détruit par le feu ; quelques années avant, trois urnes funéraires contenant des cendres, ainsi qu'une monnaie de Vespasien, avaient déjà été trouvées dans ces paluds.

Une figurine en bronze, probablement d'origine gallo-romaine, a été trouvée vers 1935 à Saint-Vio ; il s'agit d'une pièce d'applique ayant servi de support à un chaudron. Un four à potier datant de cette époque et environ 80 statuettes de déesses-mères ont aussi été découverts en 1853 près du bourg de Tréguennec.
Le cimetière préhistorique de Prat-ar-Hastel , situé dans la palud de Tréguennec, près de la chapelle Saint-Vio et découvert en 1926, est classé monument historique depuis le .

Selon la tradition, la chapelle Saint-Vio aurait été bâtie à l'endroit où le saint, dénommé saint Vio ou encore saint Vougay, aurait débarqué, venant de Grande-Bretagne dans une auge de pierre (une légende analogue concerne saint Houardon) ; les restes de sa dépouille auraient aussi été trouvés à cet endroit, dans un cercueil de pierre en forme d'auge.
La paroisse de Tréguennec fut impliquée dans la révolte des Bonnets rouges, en 1675. Lors de la terrible répression qui suit, les troupes du duc de Chaulnes abattent en Cap Caval six clochers, dont celui de Tréguennec. On ignore lequel : celui de la modeste église du Vieux-Bourg (alors église paroissiale, aujourd'hui disparue) ? ou celui de la « chapelle neuve » (actuelle église paroissiale Notre-Dame-de-Pitié) ? On penche plutôt pour le clocher de cette dernière. On voit d'ailleurs, posé au pied du pignon, un bloc de granit taillé en cône tronqué. Il pourrait s'agir de la pointe de l'ancien clocher.

Armand du Châtellier raconte qu'à partir du « tous les rôles de la paroisse de Tréguennec (...), même celui pour la levée des garde-côtes, étaient dressés par le recteur, qui recevait directement du receveur des deniers de la couronne le mandement des sommes à recouvrer, nommait ensuite au prône de la grand'messe les répartiteurs de sa paroisse, recevait des mains de chacun pour sa section les deniers qu'il parvenait à recouvrer, et les versait ensuite lui-même au receveur du Trésor. Toute la comptabilité communale était ainsi établie et certifiée par lui. Aussi toutes les dépêches des services publics, même celles de de l'autorité militaire étaient-elles adressées au recteur en son manoir presbytéral ».

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Tréguennec de fournir 5 hommes et de payer 32 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

La seigneurie de Kerguiffinec était une petite seigneurie située à Trégunnec, disposant d'un manoir, d'une chapelle, d'un pigeonnier et de terres. Elle était possédée par la famille du Drémiet, qui fut maintenue noble d'extraction par arrêt du . En 1741, Marie-Françoise du Drémiet vendit le manoir à Jean Hervé Le Bastard, dont le fils Jean-Marie Pierre Le Bastard de Kerguiffinec, né à Tréguennec le , fut capitaine de frégate, avant de devenir député du Finistère de 1830 à 1834 et de 1837 à 1839, siégeant avec les légitimistes.

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Tréguennec en 1778 :
Un homme à demi sauvage qui aurait vécu au dans les rochers de Penmarch, connu sous le nom de Philopen (personnage semi-légendaire évoqué par Jacques Cambry) et qui aurait été originaire de Tréguennec (il s'agirait de Thomas Ivin, né à Tréguennec vers 1715), « se nourrissant de poissons crus, des chiens, des animaux qu'il pouvait saisir. (...) Sa demeure, à quelques pas de la mer, (...) est faite de pierres brutes couvertes d'un toit de jonc ; son mobilier est composé d'une table, d'un banc, d'une poêle, d'un pot de fer, d'une cruche et de quelques écuelles de bois. Il couche auprès de sa moitié sur la terre couverte d'un peu de paille et de goémon ; des lambeaux de toile à voiles naufragés leur servent de couverture »

La paroisse de Tréguennec, qui comprenait alors 39 feux, élit deux délégués, Grégoire Giascor et Louis Guittot, pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789.

La loi du « relative à la circonscription des paroisses du district de Pont-Croix » donne à la paroisse de Plonéour comme succursales Tréguennec et Saint-Honoré (la commune de Saint-Honoré fut rattachée à Plogastel-Saint-Germain par ordonnance du ).

Jean-Marie Calvez, né à Plozévet, recteur de Tréguennec, après avoir adhéré en 1790 à la protestation de Mgr Conen de Saint-Luc, fut insermenté en 1791, incarcéré à la prison des Capucins à Landerneau en 1793, déporté sur les Pontons de Rochefort (sur le navire "Le Washington") en 1794 où il mourut dans la nuit du 22 au ; ses cendres se trouvent sur l'Île Madame.

Les habitants de Plovan et des environs souffraient à l'époque de la réputation d'être des naufrageurs comme en témoigne cet extrait d'une nouvelle de Guillaume de La Landelle qui évoque, de manière romancée et probablement exagérée, le naufrage de la "Minerva", un brick de Saint-Malo, en 1815 :

En 1892 encore, un auteur inconnu signant sous le pseudonyme de Paracelse écrit :

A. Marteville et P. Varin, continuaters d'Ogée, décrivent ainsi Tréguennec en 1845 :
La revue "Le Monde illustré" décrit, dans un article écrit par A. Hermant, un mariage à Tréguennec en 1863 ; il évoque notamment les joueurs de biniou à la sortie de l'église.

L'auteur déjà cité, signant sous le pseudonyme de Paracelse, décrit ainsi les habitants de Tréguennec en 1892 :

Dans cet extrait, ainsi que dans la suite du texte non reproduit ici, où l'auteur compare la langue parlée (le breton) aux dialectes indochinois et décrit les vêtements bigoudens portés comme ayant des similitudes avec les vêtements portés par ces Asiatiques, Paracelse se fait l'écho de théories « scientifiques » totalement fantaisistes, mais alors à la mode, assimilant les Bigoudens à ces peuples asiatiques.

Grâce au porte-amarres installé à Plovan en 1868en 1876, sept hommes du brick norvégien "Henry" furent sauvés au large du lieu-dit Kervabac en Tréguennec : « Au premier coup, la flèche est arrivée à bord, le va-et-vient a été établi, et les huit naufragés sont descendus à terre sains et saufs ».

Le , l'équipage du "Sancta Maria", de Dunkerque, perdu lors d'une forte tempête dans les brisants de Tréguennec, fut sauvé par le bateau de sauvetage de Penmarch, le "Maman Poydenot".

En février 1900, le dundee "Sterenden", de Tréguier, fut jeté à la côte lors d'une tempête entre Tréguennec et Penmarch ; l'équipage put être sauvé.

Le , la goélette "René", de Saint-Malo, qui venait des bancs de Terre-Neuve avec un chargement de morues, s'échoue sur la côte de Tréguennec ; le naufrage fait huit noyés et treize survivants, dix sauvés par les douaniers de Plovan au moyen d'un va-et-vient que ceux-ci avaient organisé, les trois autres étant recueillis dans la mâture du "René".

Trois cultivateurs de Tréguennec (Michel Kerloch, Joseph Durand, Jean Gentric) reçurent un témoignage officiel de satisfaction du ministre de la Marine pour avoir participé au sauvetage de l'équipage du trois-mâts "Savoyard", naufragé dans la Baie d'Audierne le .

Le , le bateau de pêche "Amour-du-Drapeau", du Guilvinec, parti pêcher le maquereau, s'échoua sur la côte face à la chapelle Saint-Vio, l'homme de quart s'étant endormi ; l'équipage fut sauvé.

Le , le trois-mâts goélette "Antoinette" fut jeté à la côte de Tréguennec lors d'une forte tempête et par la suite, s'enfonçant sous le sable, se brisa en deux ; le le ministre de la Marine donne officiellement un témoignage de satisfaction aux personnes ayant contribué au sauvetage de l'équipage ; parmi les sauveteurs cités, plusieurs sont de Tréguennec : Tudy Jolivet (alors maire de la commune), Guillaume Caoudal (tailleur), Jean Bilien (garde), Sébastien Cossec (cultivateur), Jean Le Rhue (cultivateur).

Les élections municipales du à Tréguennec furent annulées par le Conseil de préfecture du Finistère le .

Par arrêté préfectoral du , l'école des filles de Tréguennec fut laïcisée en vertu de la loi sur les congrégations.

En mars 1906, les paroissiens de Tréguennec empêchèrent temporairement l'inventaire des biens d'église à Tréguennec.

Le monument aux morts de Tréguennec porte les noms de 25 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux, trois sont morts dans les Balkans lors de l'expédition de Salonique (Pierre Balouin et Pierre Nicolas en Grèce ; André Le Pape en Serbie) ; Louis Bargain est mort à Dakar (Sénégal) ; Jean Trébern est mort des suites de ses blessures alors qu'il était prisonnier en Allemagne ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français.

Une épidémie de nature non précisée sévit à Tréguennec en 1921. En 1923, un projet d'aménagement d'une école des garçons et d'une école des filles, chacune à deux classes, se substituant à l'école mixte à quatre classes existante, est approuvé.

Par décret du du ministre de l'Intérieur, les biens ayant appartenu à la fabrique de Tréguennec, qui étaient placés sous séquestre depuis 1909 (la querelle des inventaires), furent enfin attribués à la commune de Tréguennec. L'affaire traîna en longueur en raison d'un différend opposant un habitant qui demanda la restitution d'un legs effectué par l'un de ses ancêtres à la fabrique de Tréguennec, la procédure étant allée jusque devant le Conseil d'État.

Des restes de la frégate française "Amphitrite", coulée en 1795 au large de Tréguennec, notamment trois gros canons, furent découverts en 1926 lors d'une grande marée.

En 1939, la famille de Joseph Marie Pérennou, de Tréguennec, qui avait treize enfants, obtint le prix Cognacq-Jay d'un montant de .

Le monument aux morts de Tréguennec porte les noms de 5 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles deux (Marcel Cossec et Yves Le Corre) sont des marins disparus en mer.

Les Allemands construisirent pendant la Seconde Guerre mondiale une importante usine de concassage de galets (camp Todt), prélevant ces derniers dans le cordon de galets de la Baie d'Audierne qui fut alors partiellement détruit, afin d'alimenter en béton les différentes fortifications du Mur de l'Atlantique dans la région, notamment à Brest.

La gare de Tréguennec est mitraillée par un appareil inconnu (un mort et deux blessés) le .

Selon le descriptif officiel des armoiries de Tréguennec, le rouge et l'or symbolisent une commune du pays Bigouden. Elle est .

La commune fait partie du canton de Pont-l'Abbé, l'un des trois cantons bigoudens. Elle se rattache à la Communauté de communes du Pays Bigouden Sud.

Entre 2001 et 2008, la commune a connu une relative "crise" politique, entraînant la succession de quatre maires différents en l'espace d'un mandat.

</small>

Tréguennec est située dans l'académie de Rennes.

L'école publique prend, le , le nom d'école des Trois Galets. Elle compte deux enseignantes. Un accueil périscolaire y est assuré le matin et le soir. À la rentrée 2012, elle reçoit .

Une école de surf est basée en été sur la plage de Kermabec.

Tréguennec est une commune de tradition rurale.

Elle se tourne également vers le tourisme. Elle est équipée de deux campings et d'un gîte communal. Des particuliers proposent gîtes et chambres d'hôte.

Depuis février 2013, la commune dispose d'une bibliothèque, à l'étage de la salle polyvalente.

Située sur la « Route du vent solaire » (circuit de découverte de la baie d'Audierne), non loin de l'étang de Saint-Vio, la Maison de la baie d'Audierne sensibilise à la protection de l'environnement et ouvre aux richesses du milieu naturel (dunes, pelouses dunaires, marais littoraux, faune).

Au bord de l'étang, un observatoire permet la découverte des oiseaux.

Le cimetière préhistorique de Prat-ar-Hastel, dominant la baie, se trouve dans la palud de Tréguennec.

Saint Alar, connu aussi sous les noms d'Alor, ou Alour, est un ancien évêque de Quimper honoré en Pays Bigouden.
La chapelle Saint-Alor est construite en 1878, sur l'emplacement de l'ancienne église paroissiale Saint-Alor, tombée en ruine durant la Révolution française.L’ancien centre paroissial se trouvait au Vieux-Bourg jusqu’à la Révolution française, époque à laquelle la ruine de l’église Saint-Alour entraîna le transfert du culte dans la chapelle Notre-Dame de Pitié.

Sur la façade sud de la chapelle on peut lire une inscription en breton : "« Savet gant ar barressionis e plas an illis koz. 1878 »" (« Érigée par les paroissiens à la place de la vieille église. 1878 »). La chapelle abrite un groupe sculpté polychrome "Saint Yves entre le riche et le pauvre", daté de la fin ou du début , des fonts baptismaux, des statues (Pieta, moine, Vierge entre saint Jean et une sainte femme, etc.) ainsi qu'une verrière représentant des scènes de la Passion et de la Crucifixion, classés par les Monuments historiques en 1994.

Le placître de la chapelle abrite un menhir christianisé (le menhir date de l'âge du fer), une tête de mort est gravée sur sa face avant.

La fontaine Saint-Alor est située à Nao-Hero, près de Kermabec et les paysans venaient de temps en temps y puiser de l'eau pour abreuver leurs chevaux car saint Alor est considéré comme le saint protecteur des chevaux.

La chapelle Saint-Vio est la plus petite des chapelles bigoudènes. Elle est dédiée à un ermite, saint Vio (dit aussi saint Nonna ou saint Vougay), qui, selon "La Vie des saincts de la Bretaigne armorique" d'Albert Le Grand, serait venu d'Irlande au , naviguant sur un vaisseau de pierre (une stèle hémisphérique à cupules de l’âge du fer, posée à une cinquantaine de mètres de l'enclos de la chapelle). Le saint aurait édifié un ermitage à cet endroit. On peut dater la chapelle du . En 1985, une association est créée pour veiller à sa sauvegarde. En 1988, on y met en place un vitrail de Pierre Toulhoat, évoquant la vie de saint Vio. Le pardon a lieu le troisième dimanche de juin.
Le reliquaire de saint Vio, qui en fait ne contient pas de reliques, est placé sur un brancard pour être promené en procession le jour du pardon qui a lieu le troisième dimanche de juin.

Non loin de là, se trouve une fontaine du , réputée miraculeuse.

L'auge de Saint-Vio, située à proximité de la chapelle, servait à blanchir le chanvre ; le pont, fait d'une ancienne dalle funéraire, situé sur le ruisseau devant la fontaine de Saint-Vio est un ancien repamoir (dalle permettant de faire reposer les écheveaux pour les faire sécher après leur rinçage).

La chapelle Notre-Dame-de-Pitié, ou « chapelle neuve », est fondée en 1537, peut-être sur les vestiges d'une chapelle plus ancienne. C'est le Seigneur de Kerguiffinec qui en est le fondateur.
Sa riche statuaire s'enrichit considérablement suite aux missions des pères Michel Le Nobletz et Julien Maunoir, aux .

Devenue bien national au cours de la Révolution, elle est vendue à un particulier en 1794, Louis Quitot, pour 400 livres. Un groupe de paroissiens, à la tête desquels le maire Jean-Hervé Le Bastard de Kerguiffinec, la rachète en 1802. Elle devient alors église paroissiale, en remplacement de l'église ruinée du Vieux-Bourg. On la dote alors d'une sacristie et d'un porche Sud. Le clocher date de 1864 ; la cloche actuelle y est installée en 1949.

Elle continue jusque dans les années 1950 d'être appelée "ar chapel" (« la chapelle »). Dans les années 1960 Hubert de Sainte-Marie restaure le vitrail du chevet.

Restaurée profondément entre 2007 et 2009 (crépis, voutes en lambris, toiture...), elle est rendue au culte à la fin de cette même année.

Entourée d'un cimetière, ce dernier est clos de murets au pour empêcher la divagation des animaux. À gauche de son entrée se trouvent les tombes de la famille Le Bastard de Kerguiffinec, dont Jean Hervé fut maire et influença la transformation de la chapelle en église paroissiale en 1802. À proximité de ces sépultures, une croix en granite, portant un Christ en pierre, sur un socle circulaire. À côté, les tombes de deux recteurs de la paroisse, repérables aisément par leurs pierres tombales en ardoise.

Cet édifice est d'un plan basilical simple, orienté, auquel vient s'ajouter le porche et la sacristie au début du . Il est construit en granite et en schiste local. Il est constitué d'une nef et d'un seul bas-côté, au nord.

La façade sud illustre parfaitement le gothique flamboyant breton du début du . Deux entrées percent ses murs, la petite étant réservée au seigneur sous l'Ancien Régime. L'entrée sud principale est marquée par le porche dit "du baptême", constitué probablement d'éléments issus de l'ancienne église paroissiale.

Le chevet est plat, à la mode de l'époque (comme à saint-Nonna en Penmarch par exemple) et présente trois verrières.

La façade nord descend très bas et est appareillée en schiste ; la récente restauration lui rend ses verrières, condamnées auparavant.

Le pignon ouest présente les caractéristiques d'une église à un seul bas-côté de la Cornouaille littorale de l'époque : porche, contreforts, meurtrières, base du clocher. La chambre des cloches et la flèche octogonale sont l'œuvre de Jean-Louis Le Naour, en 1864, sur des plans de Joseph Bigot, architecte diocésain.

La plage de sable de Kermabec est située le long d'un cordon de dunes et de galets. Le surf s'y pratique. Un poste de secours y est ouvert durant l'été.








</doc>
<doc id="13033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13033" title="Trémaouézan">
Trémaouézan

Trémaouézan est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La tourbière de Lann Gazel (marais de Langazel), d'une superficie d'environ 500 ha, est située à cheval sur les communes de Ploudaniel, Trémaouézan et Plouédern ; elle est drainée par des ruisseaux tributaires de l'Aber-Wrac'h s'écoulant vers le nord-ouest en deux branches principales entre lesquelles se situe le bourg de Ploudaniel. D'anciennes tourbières y ont été exploitées et c'est désormais un espace naturel protégé, faisant partie des sites Natura 2000, dont la gestion naturaliste a commencé en 1992.
Un circuit de randonnée d'une longueur de et un sentier d'interprétation d'une durée de 30 minutes ont été aménagés pour en permettre la visite.

Attesté sous la forme "Tremagouezou" en 1363.

"Tremaouezan", en breton, sans accent. 

Ce toponyme est formé sur "Trev", une Trève et l'anthroponyme "Maouezan"; sans doute le nom du chef de clan ayant colonisé ce territoire lors de l'arrivée des bretons insulaires.

Trémaouézan était une trève de Ploudaniel, faisant partie de l'archidiaconé de Kemenet-Ily relevant de l'évêché de Léon.

La trève de Trémaouézan pratiquait l'activité toilière liée au lin et au chanvre : 64,7 % des inventaires après décès qui ont été conservés pour cette trève à l'époque signalent la présence de métiers à tisser ; même le curé, Pierre Thépaut, faisait travailler plusieurs de ses paroissiens. Six "kanndi" ont été recensés à Trémaouézan.

Entre 1794 et 1801, Guillaume Huguen, prêtre réfractaire de Trémaouézan assura clandestinement 520 mariages et 1 164 baptêmes, dont seuls respectivement 40 et 254 concernaient des fidèles de sa paroisse.

Un autre fait divers illustre bien la misère qui sévissait alors : le , poussé par la misère, un homme de 34 ans demeurant à Trémaouézan, François Paul, avec sa femme et ses trois petits enfants, prirent le train à Brest jusqu'à la gare du Rody, puis dans la crique de Fonteunaon en Guipavas (section de Kerhuon), s'avancèrent dans la mer afin de se noyer, ce qui survint. Seul l'homme au dernier moment n'eut pas le courage de mourir et ramena les cadavres des siens sur la plage. L'homme fut arrêté et condamné aux travaux forcés à perpétuité le par la Cour d’assises du Finistère. On ne sait pas où et jusqu'à quand il a purgé sa peine.

Henri Monod, dans "Le choléra : histoire d'une épidémie, Finistère 1885-1886" écrit que l'épidémie de choléra frappe le bourg et le hameau de Kersalamon, n'atteignant toutefois que trois personnes et ne provoquant qu'un seul décès, celui d'une enfant de 5 ans le . Cette épidémie provoqua un rapport de l'agent voyer cantonal qui fournit d'intéressantes précisons sur les conditions sanitaires de l'époque :

Le même agent voyer communal poursuit ainsi son rapport :
L'agent voyer communal avait une vision quelque peu idyllique de la situation sanitaire de Trémaouézan à l'époque. Henri Monod fait d'ailleurs remarquer qu'entre 1882 et 1885, Trémaouézan connaît un excédent des décès par rapport aux naissances.

Une loi du déclare d'utilité publique la construction d'un réseau de chemin de fer d'intérêt local, à voie d'un mètre de largeur et comprenant entre autres lignes celle allant de Landerneau à Lesneven et à Plounéour-Trez par ou près Plouédern, Trémaouézan, Ploudaniel, Lesneven, Plouider et Goulven. Des stations pour les voyageurs sont prévues à Landerneau, Trémaouézan, Ploudaniel, Lesneven, Plouider, Goulven et Plounéour-Trez et des simples haltes à Plouédern et Le Folgoët. Cette voie ferrée des Chemins de fer départementaux du Finistère est mise en service en 1894 jusqu'à Plounéour-Trez et prolongée en 1901 jusqu'à Brignogan ; elle a été fermée en 1946.

Charles Le Goffic décrit ainsi le paysage vu du train entre Trémaouézan et Ploudaniel en 1905 :




</doc>
<doc id="13034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13034" title="Lycaon">
Lycaon



</doc>
<doc id="13035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13035" title="Tréméoc">
Tréméoc

Tréméoc est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La Rivière de Pont-l'Abbé prend sa source près de Kerfioret, à la limite communale entre Landudec et Plogastel-Saint-Germain, passant à l'ouest-sud-ouest du bourg de cette dernière commune. Son bassin versant a une superficie totale de 135 km². Coulant initialement en direction du sud-est, elle s'oriente ensuite plein sud, passant entre Peumerit et Plonéour-Lanvern à l'ouest et Tréméoc à l'est. Son cours (son débit moyen, mesuré à Trémillec, est alors de 504 litres d'eau par seconde) est alors barré par une digue (le barrage en béton, construit en 1976-1977, est d'une longueur de 140 mètres et est haut de 6,8 mètres) qui donne naissance à un étang, le "Plan d'eau du Moulin Neuf", alimenté aussi par les ruisseaux de Lanvern (dont le débit moyen, mesuré à Ty-Poës, est de 165 litres d'eau par seconde) ; ce plan d'eau, géré par la Communauté de communes du Pays Bigouden Sud, a une superficie de 55 ha et est situé à 13 mètres d'altitude ; il a une capacité de stockage d'un million de m³ d'eau et sert de réservoir d'eau potable pour une bonne partie du Pays Bigouden ; la prise d'eau de Pen Enez alimente l'usine de traitement de l'eau de Bringall.

En aval de ce plan d'eau le petit fleuve côtier reprend un cours en direction du sud-est jusqu'à Pont-l'Abbé. Par le passé, de nombreux moulins se sont établis le long de son cours. Parmi eux, d'amont vers l'aval, le Moulin de Quiliou (le Moulin de Hilguy est situé sur un affluent) en Plogastel-Saint-Germain, le Moulin Trévan et le Moulin Neuf en Peumerit (le Moulin Troyon est situé sur un affluent), le Moulin Maréguez (lui aussi en Plogastel-Saint-Germain), le Moulin de Callac, le Moulin du Fao, le Moulin de Trémillec et le Moulin Neuf ainsi que, situés sur les ruisseaux de Lanvern, les moulins de Lanvern et de Kerbénoc'h en Plonéour-Lanvern, le moulin Hascoet (situé sur un affluent) en Pont-l'Abbé.

Tréméoc est constitué d'affleurements de granite orthogneissique et de roches vertes (serpentinites, amphibolites, prasinites).

Attesté sous la forme "Tremaeoc" en 1260, au haut Moyen Âge, on rencontre la graphie "Treff-Maeheuc".

"Tremeog" en breton. 

Le nom de la commune proviendrait du nom d'un saint breton dénommé "saint Maeoc" ou "saint Maëc" ou "saint Mic" ou "saint Nic" et signifieriait la « trève de Maeoc ».

La seigneurie de la Coudraie apparaît au début du , possédée alors par la famille Charruel, originaire de la région de Guerlesquin et Pestivien, l'un de ses membres ayant participé au Combat des Trente ; au milieu du , la famille Charruel possède une partie importante de la paroisse ainsi que de celle de Combrit (Brengall, le Haffond, Kergadoret, Quélen, etc.) et elle jouit d'un droit de prééminence dans la chapelle Saint-Vennec. En 1584, Guyonne de Kerouant, veuve Le Vestle, est douairière de la Coudraie. En 1590, Béatrix de Launay, dame de la Coudraie, veuve de Georges de Bueil, épousa à Saint-Malo Nicolas de Talhoët-Kerservant, seigneur de Kerservant (en Ploërdut), du Dréortz ( ou Dréors, en Priziac), de Crémenec (également en Priziac), de Paule et autres lieux, qui fut un ligueur connu.

La seigneurie de Lestrémec (anciennement Lestrémaeuc), possédée par la famille La Lande, possédait également des fiefs dans la paroisse de Combrit.

En 1658, le père Julien Maunoir prêcha une mission à Tréméoc.

Cette commune est connue pour des faits liés à la Révolte des Bonnets rouges en 1675.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Tréméoc de fournir 8 hommes et de payer 52 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

La paroisse de Tréméoc, qui comprenait alors 100 feux, élit deux délégués, Jacob Campion et Yves Kerveillant, pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789.

En 1907, une bagarre illustre la rivalité traditionnelle entre Combrit et Tréméoc et les problèmes de l'alcoolisme : le , à la foire de Pont-l'Abbé, « des garçons de Combrit, surexcités par l'alcool, attendirent ceux de Tréméoc sur la route pour les empêcher de passer. Une bagarre éclata et les garçons de Combrit sortirent leurs couteaux, frappèrent leurs adversaires ». La bagarre fit deux morts parmi les jeunes de Tréméoc. Un jeune homme de Combrit fut condamné à deux ans de prison et trois autres à un an avec sursis.

Tréméoc est ainsi décrit en 1936 par Paul Nédellec :


Fest-noz le 17 juillet.




</doc>
<doc id="13036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13036" title="Tréméven (Finistère)">
Tréméven (Finistère)

Tréméven est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

L'autre commune Tréméven située dans le département des Côtes-d'Armor porte un nom identique mais se prononçant différemment en français ( au lieu de ).

La superficie de la commune est de ; son altitude varie entre 3 et .

Le territoire communal est enserré entre les cours de l'Isole et de l'Ellé.

La commune est aujourd'hui traversée par la D 790 qui relie Quimperlé au Faouët et le long de laquelle se trouvent les principales activités économiques.

En 2009, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de 861 en 1999.

Parmi ces logements, 91,5 % étaient des résidences principales, 3,8 % des résidences secondaires et 4,8 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 97,2 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 2,7 % des appartements.

La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 87,3 %, en légère hausse par rapport à 1999 (84,7 %).

Attestée sous les formes dans un aveu de la seigneurie de Quimerc'h , "Tremenguen" en 1426, puis "Trefmeven" en 1536, "Tremeguen" en 1574, et enfin "Tréméven" à partir de 1516.

Le nom breton de la commune est "Tremeven-Kemperle". Dans le dialecte breton du village, la transcription du nom est "Tremeuhun" (alphabet phonétique international, /tʁəmœʹyn/).

Le nom Tréméven associe selon toute vraisemblance l'éponyme de saint Mewen, fondateur du monastère de Saint Méen et compagnon de Saint Samson de Dol au vieux-breton "tref ", trève, "habitation, subdivision du bourg et ., mais, aussi et surtout, un quartier dans un territoire donné", (cf. Tréô), remonte à un celt. "treba" qui répond peut-être au lat. "tribus" "tribu" et sûrement au germanique qui a donné l'ag. "thorp" et l'al. "dorf" "village".

Tréméven dépendait de Mellac au Moyen Âge, village desservi par une chapelle, dont le nom vient de saint Mewen, fondateur du monastère de Saint-Méen et compagnon de saint Samson de Dol. Une fontaine de Saint-Meven attestée en 1587 montre en tout cas qu'à cette date la paroisse est déjà sous le patronage de ce saint.

À Coltas, une parcelle atteste l´existence d´une industrie de l´époque mésolithique ou néolithique. Outre une stèle datant de l´Âge du fer, une enceinte fossoyée existait au sud de La Garenne, lieu où furent également découvertes des haches polies, des meules et un outillage néolithique. D'autres enceintes fossoyées sont signalées à Beg ar Roz, Lande des Châtaigniers, Rosmaguer, Kergroez et Rospiriou. Du mobilier néolithique (meule, haches) a été trouvé à Loguivy. Un souterrain datant vraisemblablement de l'Âge du fer a été signalé à Kerlescouarn. Un habitat médiéval déserté se situe près de la ferme de Keriquel.

Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 19.

En 2005, la commune de Tréméven et le village de Monivea (environ ), proche de Galway, en Irlande, commencent à travailler sur le projet de jumelage. Une association est créée en juin 2005, et une charte entre les deux collectivités est signée en juin 2009 à Monivea puis en septembre 2009 à Tréméven.

Au juin 2014, aucun jumelage n'est encore effectif.

La commune administre une école maternelle et une école élémentaire regroupant en 2012-2013.

En 2011, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Tréméven au rang parmi les de plus de en métropole.

En 2009, 47,0 % des foyers fiscaux n'étaient pas imposables.

En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 72,1 % d'actifs dont 66,6 % ayant un emploi et 5,5 % de chômeurs.

On comptait dans la zone d'emploi, contre 168 en 1999. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de 914, l'indicateur de concentration d'emploi est de 32,1 %, ce qui signifie que la zone d'emploi n'offre qu'un emploi pour trois habitants actifs.

Au , Tréméven comptait : 19 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 5 dans l'industrie, 19 dans la construction, 42 dans le commerce-transports-services divers et 14 étaient relatifs au secteur administratif.

En 2011, ont été créées à Tréméven, dont 5 par des auto-entrepreneurs.

La commune compte un monument inscrit à l'inventaire des monuments historiques et et monuments répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel. Par ailleurs, elle compte répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et aucun objet répertorié à l'inventaire général du patrimoine culturel.

L'église, construite au est inscrite depuis le .

On peut également citer :

La charte « Ya d'ar brezhoneg », engageant la commune à valoriser la langue bretonne dans la vie publique (signalisation, soutien aux filières bilingues...) a été signée le . Le maire, Roger Colas, a insisté sur le fait que .

L'école publique de Tréméven a sa filière bilingue français-breton, qui a ouvert en 2005. En novembre 2008, une association Div Yezh Tremeven (association de parents d'élèves) a été créée, elle défend et fait la promotion de l'enseignement bilingue public.

À la rentrée 2016, étaient scolarisés dans la filière bilingue publique (soit 34,2 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).

En , Yann Ewan publie un recueil de nouvelles intitulé "Les Chiens de Tremeven". L'action de la plupart des nouvelles se situe sur le territoire de la commune.

Le label de niveau 1 de la charte Ya d'ar brezhoneg a été remis à la commune le 14 mai 2017.




</doc>
<doc id="13037" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13037" title="Tréogat">
Tréogat

Tréogat est une commune française du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Tréogat est une commune littorale de la baie d'Audierne dont elle est séparée par un cordon littoral, formé de galets, qui a provoqué la naissance de marais littoraux (paluds) et d'étangs, l'étang de Trunvel principalement (en fait un marais d'une superficie de ), qui limite la commune au sud, la séparant de celle de Tréguennec, et qui appartient au Conservatoire du littoral et qui accueille la reproduction d'ardéidés des roselières, de passereaux paludicoles et de limicoles notamment et qui a été classé dans le programme ""Life-Nature 2004-2008"" pour la conservation du phragmite aquatique ; cet étang était menacé comme l'écrit Robert Corillion en 1951 : « Le grand étang de Trunvel, à la limite de Tréguennec et Tréogat, a vu réduire considérablement sa superficie et sa profondeur. La phragmitaie l'a envahi presque complètement ».

Un autre étang existe, celui de Kergalan, qui limite la commune au nord, la séparant de celle de Plovan.

Un décret en date du fixe la limite de séparation des quartiers maritimes d'Audierne et du Guilvinec au point de séparation des communes de Tréogat et de Tréguennec.

La commune a un relief relativement accidenté, sa partie la plus élevée atteignant d'altitude au nord-est de son finage, près du château de Minven ; le bourg lui-même, excentré dans la partie orientale du territoire communal, se trouvant vers d'altitude, alors que les deux ruisseaux alimentant les étangs de Trunvel et de Kergalan, coulent à quelques mètres d'altitude seulement ( au niveau de l'étang et du moulin de Bondivy par exemple), les deux étangs précités et le cordon littoral en bordure de la baie d'Audierne étant à peine au-dessus du niveau de la mer.

La commune présente traditionnellement un paysage de bocage avec un habitat dispersé en un certain nombre d'écarts formés d'hameaux ou de fermes isolées.

Des affleurements de schistes verts et de prasinites existent à Tréogat, ainsi que des micaschistes dans la vallée de Trunvel. L'église de Tréogart, notamment son porche sud, la croix de Lesvagnol ainsi que l'ancienne ferme de Lesvagnol (désormais transformée en crêperie) sont bâtis en prasinite.

Tréogat est traversée par la Route départementale 2 du Finistère, dénommée touristiquement "Route du vent solaire". Le GR 34 longe le littoral de la commune, contournant notamment les deux étangs de Trunvel et de Kergalan.

Attestée sous les formes "Trefvozgat" en 1348, "Trevosgat" en 1405, "Treozgat" en 1535 et 1574, "Treogat" en 1599.

"Treogad" en breton. 

Ce toponyme est formé sur "Trev" dont le sens primitif signifait une division territoriale (trève), et l'antroponyme "Bozkad" ; une autre hypothèse, émise par Joseph Loth évoque saint Gouescat (il existe une chapelle de saint Treouescat à Guipronvel), connu aussi sous les noms de saint Escat, Ergat ou Boscat, et à l'origine aussi des noms des paroisses de Pouldergat, Tréouergat et Louargat.

"Bozkad" se retrouve comme prénom et est usité jusqu'au . "Bozkad" signifierait « Victoire au combat » et provient de "Bud", la victoire et "Kad" le combat.

En 1886, Paul du Chatellier trouva, sous un tumulus qu'on venait de raser sur les terres du château de Men-Guen (Minven), une dalle dont la face supérieure était couverte de sculptures formant des cupules, les unes oblongues, les autres rondes, de dimensions différentes, reliées par des rigoles formant un dessin très varié ; la pierre avait un trou central.

Une voie romaine partait de Pont-l'Abbé et allait jusqu'à la Pointe du Raz en passant par Plonéour, Tréogat, Pouldreuzic et Plozévet.

La famille de Minven était « seigneur du dit-lieu » lors des réformations et montres de l'évêché de Cornouaille entre 1442 et 1536. Par la suite, la famille a été fondue (par le mariage d'une héritière avec un homme de cette famille) en 1560 dans la famille de Lanros, puis en 1598 par le mariage de Marie de Lanros de la Boyne avec Charles du Boisguéhenneuc (né le à Caro dans l'actuel Morbihan, et décédé le à Tréogat), dans celle de Boisguéhenneuc.

Entre 1592 et 1599, pendant les Guerres de la Ligue, comme de nombreuses autres paroisses de l'évêché de Cornouaille, Tréogat fut victime des « continuelles guerres, courses, demeure et ravaige de l'ung et de l'autre party, tant estrangers, Angloys, Espagnolz, Suisses, Lansquenetz, qu autres, ont faicts esdictes paroesses et en genneral par tout ledict evesché de Cornouaille ».

Le père Julien Maunoir prêcha des missions à Tréogat en 1656 et en 1676.

La famille du Boisguéhenneuc est chevalier et seigneur de Minven pendant toute l'époque moderne ; parmi ses membres connus Alexandre François du Boisguéhenneuc, né le à Tréogat, écuyer et seigneur de Minven et autres lieux, décédé le à Tréogat et son fils Charles du Boisguéhenneuc, né le à Tréogat, décédé vers 1770 et père de Charles Nicolas du Boisguéhenneuc.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Tréogat de fournir 6 hommes et de payer 39 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Tréogat en 1778 :

La paroisse de Tréogat, qui comprenait alors 45 feux, élit deux délégués, Noël Le Goff et Christophe Le Berre, pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789. 

La loi du « relative à la circonscription des paroisses du district de Pont-Croix » donne à la paroisse de Peumerit comme succursale Tréogat.

Charles Nicolas Du Boisguéhenneuc, chevalier de Minven, né le dans la paroisse Saint-Julien à Quimper, chevalier seigneur de La Forêt en Loctudy, de Trémébrit et autres lieux, commissaire de la noblesse aux États de Bretagne émigra en Allemagne pendant la Révolution française et ses biens saisis comme biens nationaux, furent acquis par son régisseur Michel Caoudal grâce à de l'argent qui lui aurait été fourni par Charles Nicolas Du Boisguéhenneuc ; ce dernier récupéra le ceux qui n'avaient pas encore été vendus, mais pas ceux acquis par Michel Caoudal qui aurait "oublié" de les rendre par la suite.

Le , la frégate "Calliope", qui en compagnie des corvettes "Diligente" et "Pélagie", escortait un convoi de navires de commerce fut attaquée par trois frégates et une corvette anglaises, renforcés peu après par d'autres navires de guerre anglais, les frégates "Pomone" et "Astrea", près d'Audierne, et atteinte par leurs boulets. « Le capitaine Deshayes prit le parti d'aller s'embosser aussi près que possible de la côte de Tréogat, commune de Plovant [Plovan] ; mais l'embossure ayant cassé, la corvette évita, le beaupré au large. (...) La mer était houleuse, l'ancre de la "Calliope" ne tint pas ; la corvette cula et talonna avec une force telle que son grand mât se brisa un peu au-dessus de la hune. Les autres mâts furent coupés, et les canons, moins six, furent jetés à la mer. (...) L'équipage descendit à terre, et [la "Calliope"] fut livrée aux flammes ».

Le , le commissaire des classes du quartier de Quimper s'élève contre les pillages affreux qui s'exercent, sur les navires naufragés, par les habitants des communes littorales et notamment « ceux qui se sont exercés sur le naufrage du navire suédois la "Jeanne Caroline", survenu le à la côte de Tréogat, et sur celui du navire français la "Minerve", arrivé le à la côte de Plovan ».

A. Marteville et P. Varin décrivent ainsi Tréogat en 1845 :

Le journal "Le Matin" indique dans son n° du qu'« il a été impossible de procéder aux inventaires à Plovan, à Plomeur, à Tréogat et à Plozévet, des groupes compacts de femmes entourant les églises ».

Un service de téléphone public ouvre à Tréogat le .

Le , les biens ayant appartenu à la fabrique de l'église de Tréogat, qui étaient placés sous séquestre, sont attribués à la commune de Tréogat.

Le monument aux morts de Tréogat porte les noms de 32 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale : parmi eux, deux (Pierre Bonizec et Yves Quiniou) sont morts le même jour le même jour le lors des combats de Maissin en Belgique ; un (Joël Guilly) est mort en Serbie en 1916 dans le cadre de l'expédition de Salonique ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français.

Une école des filles est construite en 1924 à Tréogat.

La ligne ferroviaire à voie métrique surnommée "train carottes", exploitée initialement par les Chemins de fer armoricains, fut inaugurée le et ferma le , ne fonctionnant donc que 33 ans à peine. La voie ferrée partait de Pont-l'Abbé et desservait les gares de Plonéour-Lanvern, Tréogat, Pouldreuzic, Plozévet, Plouhinec, Pont-Croix, pour aboutir à Audierne ; la ligne desservait aussi des arrêts facultatifs supplémentaires comme celui de Plovan. « C'était un train mixte de marchandises et de voyageurs, qui a eu un impact important sur la vie économique et sociale en pays bigouden et dans le cap Sizun » a écrit l'historien Serge Duigou.

Le monument aux morts de Tréogat porte les noms de six personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale : parmi elles, Corentin Plouzennec, marin second maître mécanicien, disparu en mer le lors du naufrage en Manche du paquebot "Meknès" torpillé par les Allemands ; Daniel Toullec, mort le à Asfeld (Aisne), lors de la Débâcle ; Michel Autret, mort le à Vienne (Autriche).

Les Allemands construisirent à partir de novembre 1943 une série de blockhaus au lieu-dit Kéryéré, sur une colline située à de la mer, mais qui permettait de surveiller toute la baie d'Audierne depuis la Pointe du Raz jusqu'à la Pointe de Penmarc'h ; ceux-ci furent construits à partir de béton et de galets provenant du cordon de galets voisins concassés dans l'usine de Tréguennec.






</doc>
<doc id="13038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13038" title="Tréouergat">
Tréouergat

Tréouergat est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

. Le nom de Tréouergat dérive du breton "trev" et de saint Ergat (Gouescat, Gouergat ou Wergat) (cf. Pouldergat, Tréogat et Louargat).

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Treoüergat [Tréouergat] de fournir 3 hommes et de payer 19 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Il y avait encore 100 % de messalisants à Tréouergat en 1950.

L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 23 septembre 2005.


Fête du cheval breton le deuxième dimanche de mai.


</doc>
<doc id="13039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13039" title="Trézilidé">
Trézilidé

Trézilidé est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Trézilidé est une petite commune rurale située à 13 km de Saint-Pol-de-Léon et à 15 km de Landivisiau, principaux centres d'emploi du secteur. D'une superficie de 460 hectares, la commune est traversée par un cours d'eau, le Guillec. La commune appartient à la Communauté de Communes du Pays de Landivisiau. 

Attestée sous la forme "Tref de Treselide" en 1426, "Trezelide" en 1481 . 
"Trezelide", en breton, sans accent.

Trézilidé dérive de "Trev", "trew", trève, paroisse et d'un anthroponyme, saint ou chef breton dont les hauts faits ne sont pas connus. 
Ancienne trève de Tréflaouénan, Trézilidé est un démembrement de la paroisse bretonne primitive de Plouzévédé, postérieurement sans doute à 1330. La commune compte une motte féodale ainsi que plusieurs manoirs. En 1839, Trézilidé est érigé en paroisse. Son patron, saint Péran, figure parmi les saints les plus connus de la Cornouaille anglaise, où il protège les mineurs d'étain. Il est le compagnon de saint Ké, patron de la commune voisine de Cléder et originaire d'Irlande. Saint Péran n'est jamais venu en Bretagne, mais son culte est introduit au Xe siècle par des habitants de Cléder émigrés en Cornouailles. En rentrant au pays, ceux-ci ramènent quelques-unes des reliques du saint. Saint Péran aurait rendu la vue au roi Corbanus et ce miracle trouve peut-être un écho dans l'origine du nom de la commune.

La Bataille de Kerguidu, le 24 mars 1793, a laissé dans les mémoires des habitants du Léon un souvenir vivace nourri par des publications telle "Emgann Kergidu "("La bataille de Kerguidu") de Lan Inisan. La remise en cause de la religion catholique et, surtout, en février 1793, la décision de la levée en masse afin de « défendre la patrie en danger », expliquent cette révolte paysanne contre la troupe républicaine, qui sort victorieuse de l'affrontement. La bataille a lieu autour du pont de Kerguidu, qui enjambe le Guillec.



</doc>
<doc id="13040" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13040" title="Ablon">
Ablon

Ablon est une commune française, située dans le département du Calvados, en région Normandie, peuplée de .

La commune est située au nord-ouest du Calvados, à cinq kilomètres de Honfleur, dans le pays d'Auge, dans la vallée de l'Orange.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Eblelont" (sans date) et "Abelon" en 1180 ou/et en 1198. 

Selon Jean Renaud, si la forme ancienne qu'il cite est juste, il s'agit d'un ancien "Epli-lundr", composé toponymique norrois signifiant « verger de pommier, pommeraie » et il est dans ce cas homonyme de Yébleron (Seine-Maritime), l'ancien scandinave "lundr" « verger, bois » a régulièrement abouti à "-lon" comme deuxième élément d'un toponyme (cf. Bouquelon, Écaquelon, Yquelon, etc.). René Lepelley, qui ne cite pas de forme ancienne, mais qui connaissait certainement celle de 1180, penche pour un nom de personne germanique "Abilo", suivi du suffixe "-o/-one" de présence. Cependant, François de Beaurepaire fait remarquer que l'emploi du suffixe "-o(ne)" est inusuel avec un anthroponyme germanique. Ernest Nègre propose le nom de personne germanique "Abilo" pris absolument, en conformité avec la forme ancienne qu'il cite. L'emploi d'un nom de personne unique sans suffixe, ni appellatif est exceptionnelle dans la toponymie normande.

La localisation d'Ablon dans la zone de répartition de la toponymie scandinave et le fait que "lundr" ait régulièrement abouti à "-lon" en fin de mot, font préférer une hypothèse norroise. En outre, si l'on exclut la forme non datée donnée par Jean Renaud, il n'est guère étonnant qu’"Abelon" de 1180 ne comporte pas de "t" final car à l'époque il n'était plus articulé comme en témoignent d'ailleurs Bouquelon (Eure, "Bochelon" en 1180), homonyme du Bouquelon (Seine-Maritime, Boos, "Bouquelont" en 1198) ou Yquelon (Manche, "Ichelon" en 1180), homonyme d'Iclon (Seine-Maritime, Angiens, "Ichelunt" en 1088).

En outre, il existe une ancienne commune jouxtant Ablon, nommée "Ableville" qui représente peut-être un ancien "*Ab(b)eville", toponyme répandu en Normandie, où l'on rencontre également Abbetot (anciennement "Abetot"), formé avec l'appellatif "tot" d'origine scandinave. L'élément "Abe-" est le nom de personne germanique "Abbo" encore utilisé au Moyen Âge sous la forme "Abbon". Un [l] postiche aura été ajouté par analogie avec Ablon ou de manière spontanée comme dans Hableville à Senneville-sur-Fécamp (anciennement "Habeville"). Ableville et Ablon formeraient donc une paire toponymique comme on l'observe pour Crémanville et Crémanfleur à côté, ainsi que Honnaville et Honfleur. Par ailleurs, se trouvent Étoupeville (Manche, Sotteville, "Estobavilla" 1093) et son bois d’Étoublon ("Stobelont" vers 1000).

Si la forme "Abelon" est la seule correcte, il s'agirait alors d'un « bois d'Abbon ».

L'homophonie et l'homographie avec Ablon-sur-Seine sont sans doute fortuites.

Le gentilé est "Ablonnais".

À la veille de la Révolution, Louis-Jean-Baptiste de Brévedent est seigneur d'Ablon. En 1809, Ablon s'agrandit par la réunion avec deux autres communes : Crémanville et Ableville.

Ablon fut également le siège de la dynamiterie Nobel de 1879 à 1989. Elle cessa son activité après une forte explosion qui tua cinq personnes, dont le directeur de l'usine, et en blessa huit autres le 3 mars 1988. Des vitrines furent brisées jusqu'à Honfleur, située pourtant à plus d'un kilomètre de là.

Depuis 2004, une épicerie-bar-point poste et une nouvelle école primaire ont été construites.

Le résultat de l'élection présidentielle de 2012 dans cette commune est le suivant :

Le résultat de l'élection présidentielle de 2017 dans cette commune est le suivant :





</doc>
<doc id="13041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13041" title="Acqueville (Calvados)">
Acqueville (Calvados)

Acqueville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Acquevillais)".

La commune est au nord-est de la Suisse normande. Son bourg est à au sud de Bretteville-sur-Laize, à à l'est de Thury-Harcourt et à à l'ouest de Falaise.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Achevilla" en 1190 (charte de l'abbaye Saint-Étienne de Fontenay), "Akevilla" en 1204 ("magni rotuli", , 2), "Acqueville" dès 1451. 

La latinisation "Aquavilla", parfois rencontrée dans les documents rédigés en latin, et reprise par des ouvrages anciens ou des sites internet, est une fantaisie de clerc. Phonétiquement elle aurait dû aboutir à "*Iauville" ou "*Eauville" (éventuellement "*Eweville", "*Eveville" dans les formes les plus anciennes), tout comme le français "eau" et la forme dialectale "iau", issus du latin "aqua". En outre, les toponymes en "-ville" au sens ancien de « domaine rural » sont des formations médiévales, dont l'élément initial n'est pratiquement jamais un appellatif roman, mais le plus souvent un anthroponyme.

Acqueville doit donc son nom à un domaine rural ( en gallo-roman) ayant existé en ces lieux. Le premier élément est un anthroponyme, conformément au cas général. Il peut s'agir : 

L'hypothèse scandinave est renforcée par l'attestation ancienne d'un "Achelunda" en 1070 - 79 aux alentours, et qui est basé sur l'appellatif scandinave "lundr" « bosquet, petit bois », précédé du nom du même personnage formant une paire toponymique, comme il en existe de nombreux exemples en Normandie. Le sens global est donc celui de « bois d'Aki ». On note également un Aquedales (Seine-Maritime, Bures-en-Bray, "Aquedales" 1306) composé avec l'appellatif norrois "dalr" « vallée ».

En revanche, il n'y a aucune raison d'y voir l'anthroponyme norrois "*Agi" ou vieux danois "Aghi", car il convient moins bien phonétiquement et ne se retrouve pas dans les formes anciennes contrairement à Acqueville, Manche, noté "Agueville" jusqu'au .

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Le résultat de l'élection présidentielle de 2012 dans cette commune est le suivant :

Le résultat de l'élection présidentielle de 2017 dans cette commune est le suivant :

Au premier recensement républicain, en 1793, Acqueville comptait 529 habitants, population jamais atteinte depuis.






</doc>
<doc id="13042" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13042" title="Agy">
Agy

Agy est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune se situe à de Bayeux, dans la vallée de la Drôme, elle fait partie de la communauté de communes Bayeux Intercom.

Attesté sous la forme latinisée "Ageyum" au siècle, puis "Aagy" et "Agie" en 1229.

Ce toponyme semble être basé sur un anthroponyme latin "Agius", suivi du suffixe gaulois de propriété "-acum". Il s'agirait donc des terres d'un certain "Agius".

En 1834 la paroisse d'Agy étant rattachée à Subles, l'église d'Agy est mise à la vente au profit de Subles pour être détruite. Mais le 25 août 1834, les habitants s'opposèrent aux huissiers qui vinrent prendre possession des lieux avec les acquéreurs. Face à leur résistance, Alexandre Douesnel-Dubosq, procureur du roi fut mandé ainsi que les gendarmes mais la population armée de gourdins continua de s'opposer à la destruction de l'église et du cimetière. Dans l'après-midi, la Garde nationale de Bayeux arriva en renfort avec trois cents hommes, ce qui mit fin à l'émeute. Trois manifestants furent condamnés au tribunal 
correctionnel de Bayeux. La destruction de l'église eut lieu au cours des jours suivants. Les habitants de Subles fêtèrent cet événement, créant une rivalité entre les deux communes, un habitant de Subles allant jusqu'à fixer le coq du clocher de l'église d'Agy sur sa maison. Les habitants d'Agy rejoignirent alors l'Église catholique française de l'abbé Châtel et lancèrent une souscription qui aboutit à la construction d'une nouvelle église et à l'installation d'un prêtre, disciple de l'abbé Châtel. Les habitants d'Agy tenaient leur revanche.






</doc>
<doc id="13043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13043" title="Aignerville">
Aignerville

Aignerville est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en Normandie, peuplée de habitants. Depuis le janvier 2017, elle fait partie de la commune de Formigny La Bataille.

La commune se situe dans le parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin, à deux kilomètres de Trévières et seize kilomètres de Bayeux, dans la vallée de l'Aure. La commune est toute proche du littoral de la Manche.

Attestée sous la forme "Aingnervilla" en 1164 et 1205, "Aignervilla" en 1195.
Le gentilé est "Aignervillais".




</doc>
<doc id="13045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13045" title="Amayé-sur-Orne">
Amayé-sur-Orne

La commune se situe dans le Calvados, à quatorze kilomètres au sud-ouest de Caen et à six kilomètres d'Évrecy, sur l'Orne.

D’une superficie de , la commune est située . 

Attestée sous la forme "Mae" en 1165 et 1205 .

Le nom "Amayé" serait à l'origine, le patronyme roman "Macatus", lequel serait précédé du préfixe latin "ad" qui signifie « chez ».

Le village s'est développé à l'époque romaine sur la route reliant Aregenua Viducassium, aujourd'hui le village limitrophe de Vieux, à Jublains dans la Mayenne. Le village se développe alors le long de l'Orne, à l'emplacement de l'actuel hameau du Pont du Coudray. 

Au Moyen Âge, le village s'organise plus haut sur le coteau autour de la motte féodale, située aujourd'hui sous la mairie.

À la Révolution, le village est rattaché au canton de Maltot, qui est dissous quelques années plus tard, et Amayé est alors rattachée au canton d'Évrecy.

En 1873, la gare de Mutrécy située juste de l'autre côté du Pont du Coudray est mise en service sur la ligne de chemin de fer Caen-Flers-Laval. Elle porte le nom de Mutrécy car c'est bien sur cette commune qu'elle se situe mais elle est bien plus proche des bourgs d'Amayé et de Clinchamps. Cette gare permet le développement de quelques activités de plaisance, l'ouverture de la fameuse auberge du Pont du Coudray et sa guinguette connue dans toute la région. De nombreux Caennais se font également construire quelques villas le long de l'Orne.

En 1880, le péage sur le pont est supprimé et permet de faciliter les transits entre Évrecy et Argences. 

Pendant la Seconde Guerre mondiale, le château de Vaux est réquisitionné par les Allemands. Lors de la bataille pour la libération de la plaine de Caen, Amayé a la chance, contrairement à nombre de villages voisins, de ne compter aucun mort dans sa population. Les bombardements stratégiques alliés font cependant des dégâts, car si le bourg ressort relativement intact, le hameau du Pont du Coudray et son pont ainsi que la gare de Mutrécy sont rasés. L'auberge et les villas ne sont plus que ruines. Un bac permet après la guerre de passer d'une rive à l'autre.

Le pont est reconstruit dans les années 1950 quelques dizaines de mètres en aval de l'ancien.

Amayé-sur-Orne était historiquement une petite commune agricole. Elle a connu l’exode rural de la fin du siècle à la décennie 1960-1970. La croissance de la population a été très forte à la fin du siècle et au début du , modifiant radicalement les caractéristiques sociologiques de la commune. Les agriculteurs ont été remplacés par une population de salariés ou de travailleurs indépendants exerçant pour la plupart leur activité professionnelle dans l’agglomération caennaise. L’habitat est désormais constitué de maisons individuelles construites à partir des années 1970.

L'économie du village est basée depuis sa fondation sur l'agriculture. L'élevage de bovins ainsi que les grandes cultures, typiques de la plaine de Caen dont Amayé est en bordure, sont les principales sources d'emploi du village jusque dans les années 1970. Il ne reste plus qu'une demi-douzaine d'exploitants agricoles dans le village, dont quelques-uns se sont convertis à la vente directe de volailles, de viande bovine ou de légumes. 

Depuis, la population se constitue principalement de salariés, cadres pour beaucoup puisque Amayé est dans le premier quartile des villages les plus riches du Calvados (en revenu par ménages). Dans les années 2000, le village accueille près de l'église une supérette ainsi qu'un salon de coiffure. Une entreprise de menuiserie est également présente sur le territoire de la commune.

La course XTREM VTT Trail Normandie se déroule tous les ans au mois de septembre sur le stade de la commune. C'est une course de VTT ainsi que de running autour du village et jusqu'au cœur de la Suisse normande. Pendant tout un week-end se déroulent de nombreuses courses accessibles au plus grand nombre ainsi que des animations, des démonstrations et des concerts, depuis quatre éditions, la XTREM a accueilli plusieurs milliers de personnes.

L'ouverture de la voie verte Caen - Thury-Harcout puis Clécy vers la Suisse normande a été une opportunité pour la commune de développer ou revitaliser ses activités touristiques comme la location de pédalos sur l'Orne ou le vélo-rail qui attire également de nombreux touristes sur les rails de l'ancienne voie ferrée Caen - Flers. L'auberge du Pont du Coudray qui voyait sa fréquentation baisser, attire une nouvelle clientèle.

Les armes de la commune d'Amayé-sur-Orne représentent le drapeau normand avec la croix de Saint-Olaf et les armoiries normandes avec les deux léopards d'or. Au-dessous, on trouve une représentation du Pont du Coudray, symbole de la commune.




</doc>
<doc id="13046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13046" title="Amayé-sur-Seulles">
Amayé-sur-Seulles

Amayé-sur-Seulles est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est aux confins du Bessin et du Bocage virois. Son bourg est à à l'ouest de Villers-Bocage et à à l'est de Caumont-l'Éventé.

Amayé-sur-Seulles est située dans la vallée de la Seulles.

Le toponyme est attesté sous la forme "Amay-sur-Seulle" en 1371. L'origine n'en est pas clairement établie. Selon René Lepelley, "Amayé" pourrait être issu de l'anthroponyme roman "Macatus" précédé de la préposition latine "ad", « chez », tandis qu'Albert Dauzat propose le latin "Amatus" ou "Amadius".

Le gentilé est " Amayen".

La commune est décorée de la Croix de guerre 1939-1945 par décret du 11 novembre 1948.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Amayé-sur-Seulles a compté jusqu'à 518 habitants en 1821.






</doc>
<doc id="13048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13048" title="Amfreville (Calvados)">
Amfreville (Calvados)

Amfreville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Amfreville est située à de Sallenelles à , le long de l'Orne.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Lisieux

Attestée sous la forme "Asfredivilla" en 1035 et 1037 .

Toponyme médiéval en "-ville" (élément issu du gallo-roman « domaine rural »). Le premier élément est l'anthroponyme norrois "Asfridr", d'où le sens global de « domaine rural d'Asfridr ».

Ce nom de personne se poursuit dans les patronymes normands "Anfray, Anfroy" et "Anfry / Anfrie / Lanfry".

Géographiquement proche du littoral où a lieu le débarquement de Normandie, Amfreville est libérée dès le jour J, le . Des combats s'y déroulent les jours suivants durant .







</doc>
<doc id="13049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13049" title="Anctoville">
Anctoville

Anctoville est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants. Au , la commune sera une commune déléguée au sein de la commune nouvelle d'Aurseulles.

La commune est aux confins du Bessin et du Bocage virois. Son bourg est à au nord-ouest de Villers-Bocage, à à l'est de Caumont-l'Éventé, à au sud-ouest de Tilly-sur-Seulles et à au sud-est de Balleroy.

Anctoville est située dans la vallée de la Seulles et du Candon.

Le point culminant (157/) se situe en limite, au nord du bourg d'Anctoville. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Seulles du territoire, au nord-est. La commune est bocagère.

Le nom de la localité est attesté en 1418 sous la forme "Anquetoville".

Le toponyme "Anctoville" procède d'*"Ásketillville" « exploitation agricole d'Anquetil », cf. Ancretteville-sur-Mer.

L'ancien nom d'Anctoville était "Coisnières" ou "Cornières" jusqu'en 1616.

Le gentilé est "Anctovillais".

Olivier de Foulognes, maître d'hôtel du roi, achète la seigneurie de Cornières et obtient le changement de nom. Ce fief fait alors partie de la sergenterie de Briquessart. Le plus ancien document faisant état de la paroisse de "Coisnières" date du sous la forme latinisée "Cosneriis" en 1066. Il existe également une charte de confirmation de biens donnée par Henri, roi d'Angleterre et duc de Normandie, à l'abbaye de Lessay où ce toponyme est mentionné.

En , lors de la bataille de Villers-Bocage, le château d'Orbois abrite le quartier général de la division blindée allemande Panzer Lehr commandée par Fritz Bayerlein.
Anctoville est libéré le août 1944 par le de reconnaissance britannique. Ces évènements ont inspiré un scénario du jeu vidéo Call of Duty 2 sur Xbox 360.

En 1973, Anctoville (394 habitants en 1968) fusionne avec Feuguerolles-sur-Seulles (70 habitants, à l'est du territoire), Orbois (120 habitants, au nord) et Sermentot (182 habitants, au nord-est). Les communes gardent le statut de communes associées.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints. Trois de ces conseillers sont maires délégués respectifs des communes associées de Feuguerolles-sur-Seulles, Orbois et Sermentot.

Anctoville a compté jusqu'à habitants en 1806. Les quatre communes fusionnées en 1973 ont totalisé jusqu'à habitants en 1836 ( à Anctoville, 299 à Feuguerolles-sur-Seulles, 233 à Orbois et 903 à Sermentot).

La commune a une économie essentiellement tournée vers l'agriculture. À l'inventaire communal de 1998, elle comporte 46 exploitations agricoles, dont 28 classées professionnelles selon les normes Insee, pour une surface utilisée de hectares. Il y en avait 68 en 1988. La production principale est l'élevage de bovins pour le lait et la viande. Les terres labourables sont utilisées pour les cultures fourragères et les céréales.







</doc>
<doc id="13050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13050" title="Angerville (Calvados)">
Angerville (Calvados)

Angerville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Angerville est une commune du pays d'Auge, limitrophe de Dozulé, située à vingt kilomètres de Lisieux et sept kilomètres du littoral de la Manche (Dives-sur-Mer), sur l'Ancre.






</doc>
<doc id="13051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13051" title="Angoville">
Angoville

Angoville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Angoville est situé sur la , à mi-route environ entre Falaise et Thury-Harcourt ().

Attestée sous la forme "Ansgotvilla" en 1125 . 

Composé de l'ancien français « ville » (du latin "villæ"), domaine rural, puis village, et du nom de personne scandinave Asgaut (ou Asgautr), francisé en Asgot, Ansgot, Angot, Ango, à l'origine des noms de famille normands Ango et Angot, répandus dans la Seine-Maritime.

Activité principale : vaches laitières et culture.





</doc>
<doc id="13052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13052" title="Anguerny">
Anguerny

Anguerny est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Colomby-Anguerny.

Elle est peuplée de habitants "(les Agernynois)".

Anguerny est située à dix kilomètres au nord de Caen, à trois kilomètres de Douvres-la-Délivrande et à quatre kilomètres des plages du débarquement.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Agerneio" entre 1142 et 1163.

La commune s'est successivement appelée Aguerne, puis Aguerny avant de prendre son nom actuel. La paroisse était placée sous l'autorité des seigneurs de Creully.






</doc>
<doc id="13053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13053" title="Anisy">
Anisy

Anisy est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Anisy est située au nord de Caen, à une dizaine de kilomètres du centre-ville ; on y accède par la route (partiellement à quatre voies). La source du Dan se trouve à la mare située au centre du bourg.

La commune est essentiellement rurale, mais tend à devenir une banlieue résidentielle de Caen avec la construction de lotissements.

Le gentilé est "Anisien".

La commune est fondée au par la famille d'Anisy.

Anisy est libérée dès le , au soir du débarquement de Normandie.







</doc>
<doc id="13054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13054" title="Annebault">
Annebault

Annebault est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Annebault est située dans le pays d'Auge, à 17 kilomètres de Lisieux.

Attesté sous les formes "Olnebac", début siècle ; "Ounebaus" 1195.

René Lepelley propose le vieux norrois "almr balkr" « cloison d'orme », Ernest Nègre le nom de personne germanique "Allinus" suivi du vieux norrois "bekkr", ruisseau et Albert Dauzat, Charles Rostaing le nom de personne germanique "*Hanno" suivi du germanique "bald", hardi.

Faute de formes anciennes suffisamment précoces et bien caractérisées, aucune de ces hypothèses ne s'avère satisfaisante. L'origine du nom reste donc obscure.

Les vestiges d'une motte féodale, pouvant dater du siècle, se trouvent au sud, dans le bois.

La commune compte un monument historique :





</doc>
<doc id="13055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13055" title="Arganchy">
Arganchy

Arganchy est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Arganchois)".

Arganchy est située dans le Bessin, dans la vallée du ruisseau "le Gourguichon". Son bourg est à au sud-ouest de Bayeux et à au nord-est de Balleroy. Arganchy fait partie de la communauté de communes Bayeux Intercom.

"Arganchy", "Archenceium" en 1198 : l'origine du toponyme est attribuée à l'anthroponyme "Argentius", roman pour René Lepelley, gaulois pour Albert Dauzat et Charles Rostaing.

En 1829, Arganchy (285 habitants en 1821) absorbe Saint-Amator (52 habitants) à l'est de son territoire.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Arganchy a compté jusqu'à 334 habitants en 1841 mais les deux communes d'Arganchy et de Saint-Amator, fusionnées en 1829 totalisaient 362 habitants lors du premier recensement républicain, en 1793.

Le lieu-dit "la Grande Abbaye" dispose d'une aire naturelle de camping.






</doc>
<doc id="13056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13056" title="Argences">
Argences

Argences est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Argences est située dans l’aire urbaine de Caen, à de la ville.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Argentias" en 990. Le toponyme est issu de l'anthroponyme roman "Argentius".

Le gentilé est "Argençais".

Le trésor d'Airan est trouvé par hasard à Moult-Argences en 1876. Datant du début du siècle, il est attribué soit aux Alains, soit aux Huns.

En 989, Richard de Normandie fit donation à l'abbaye de Fécamp des cures de Mondeville et d'Argences. À partir de cette date, le domaine de Mondeville fut géré comme un fief ecclésiastique par la baronnie d'Argences.

À l'époque ducale, le vignoble d'Argences était réputé.

En 1912, la grande tuilerie du Fresne fit construire une ligne de chemin de fer de reliant la gare d'Argences à la gare de Moult-Argences sur la ligne Paris-Cherbourg. La ligne a été fermée en 1931 et la commune est désormais uniquement desservie par la gare de Moult-Argences (TER Basse-Normandie).

Le 16 avril 1942, un groupe de résistants fait dérailler le train Maastricht - Cherbourg, à deux kilomètres de la gare de Moult-Argences, sur la commune d'Airan, faisant 28 morts et 19 blessés tous militaires allemands. Le 30 avril de la même année, en représailles des représailles, un nouveau déraillement du même train est provoqué au même endroit tuant 10 soldats allemands et en blessant 22 autres.

Le conseil municipal est composé de vingt-sept membres dont le maire et huit adjoints.

Le journal "L’Écho de la Muance" paraît à Argences de 1896 à 1897.

La commune est une ville fleurie (deux fleurs) au concours des villes et villages fleuris.


Le Football Club d'Argences fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et deux autres en divisions de district.





</doc>
<doc id="13060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13060" title="Néarctique">
Néarctique

Le néarctique est l'une des huit écozones ou régions biogéographiques terrestres. Elle est parfois regroupée avec le paléarctique et forme alors l'holarctique. Elle couvre l'essentiel de l'Amérique du Nord, et inclut le Groenland et la partie nord du Mexique. Les parties plus au sud du Mexique et de la Floride, l'Amérique centrale et les Îles Caraïbes font partie de l'écozone néotropique, avec le reste de l'Amérique du Sud.

Bien que l'Amérique du Nord et celle du Sud soient à présent réunies par l'Isthme de Panama, ces continents ont été séparés l'un de l'autre pendant des dizaines de millions d'années, et leur faune et flore ont évolué indépendamment l'une de l'autre. Lorsque l'ancien supercontinent, la Pangée, s'est séparée en deux, il y a 200 millions d'années, l'ancêtre de l'Amérique du Nord était relié à l'Eurasie, et formait la Laurasia, alors que la partie devenue l'Amérique du Sud faisait partie du Gondwana. L'Amérique du Nord s'est ensuite séparée de l'Eurasia et des ponts se sont formés avec l'Asie et l'Amérique du Sud, ce qui a autorisé des échanges d'espèces animales et végétales entre les deux continents.

Le Détroit de Béring a permis le passage de nombreuses espèces entre l'Asie et l'Amérique du Nord ; ainsi, le néarctique partage-t-il de nombreuses plantes et espèces animales avec le paléarctique. Ces deux écozones sont souvent réunies et appelées "écozone holarctique".

La région s'étend du niveau de la mer à d'altitude. Elle est surtout constituée de forêts tropicales et subtropicales. Les températures sont de à en moyenne pendant toute l'année. Les précipitations annuelles moyennes varient entre et , bien qu'elles puissent dépasser à certains endroits. Le nombre de mois secs est en général inférieur à trois.

Le néarctique est surtout métamorphique (période pré-cénozoïque) et recouvert d'une mince couche d'alluvions. La plaine du golfe du Mexique comprend de nombreux cours d'eau. La péninsule du Yucatán montre plutôt un relief karstique.

De nombreuses grandes espèces animalières (mégafaune) se sont éteintes en Amérique du Nord à la fin de l'époque pléistocène, parmi lesquels le cheval, le chameau, le mammouth... Cela correspond à l'apparition de l'homme. On a longtemps pensé que le changement climatique était à l'origine de cette extinction massive. De nombreux scientifiques attribuent aujourd'hui ces disparitions avant tout à la chasse des hommes (directement ou par intermédiaire, par la disparition par la même cause des proies de certaines espèces), puis seulement au climat. Le bison américain, l'ours brun ou grizzly et le wapiti sont arrivés en Amérique du Nord plus ou moins au même moment que les premiers humains, et se sont rapidement étendus, en remplissant les « trous » laissés dans l'écosystème à la suite de la récente extinction de la mégafaune de l'Amérique du Nord.
Parmi les animaux étant à l'origine uniques au Néarctique :

L'écozone néarctique est divisée en 119 écorégions terrestres appartenant à 11 des 14 biomes terrestres.



</doc>
<doc id="13061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13061" title="Paléarctique">
Paléarctique

Le paléarctique est l'une des huit écozones ou régions biogéographiques terrestres. Elle correspond essentiellement aux écorégions terrestres de l'Europe, de l'Afrique du Nord (jusqu'au Sahel septentrional), des deux-tiers nord de l'Asie (jusqu'à l'Himalaya), et du Moyen-Orient (sauf l'Arabie).

D'un point de vue physique, c'est une écozone de très grande surface, mais relativement peu variée, car de climat essentiellement tempéré ou froid. Ses parties les plus chaudes ont un climat méditerranéen (tout le bassin méditerranéen) ou subtropical aride (Afrique du Nord). En raison de sa grande surface, elle est souvent subdivisée en deux zones, le paléarctique occidental et le paléarctique oriental, l'Oural constituant la limite entre les deux. Le paléarctique et le néarctique présentent beaucoup de similitudes en ce qui concerne la faune et la flore, en raison des liaisons terrestres du détroit de Béring ayant existé par le passé. Ces similitudes permettent de considérer ces deux écozones comme un seul ensemble appelé Holarctique.

Pour les oiseaux (en particulier migrateurs), le Paléarctique est séparé en deux parties par l'Oural et la Mer Caspienne.


Parmi les Mammifères, les Dipodidae et partiellement les Gliridae (sous-familles des Leithiinae et des Glirinae) ne se trouvent que dans la région paléarctique.

Le Paléarctique est une des écozones les plus pauvres en diversité d'espèces d'oiseaux. Aucune famille n'est endémique de cette région, au plus seuls quelques genres le sont, tels que "Lagopus", "Tetrao", "Lyrurus" ou encore "Tetrastes".

D'un bout à l'autre de l'aire, la faune du Paléarctique est assez uniforme. Elle a été marquée par de nombreuses périodes glaciaires dans la Préhistoire (Pléistocène/Holocène), et par une présence humaine importante et constante, sauf dans les régions les plus nordiques.

Elle partage de nombreux points communs avec la faune d'Amérique du Nord (région néarctique), certaines espèces sont communes aux deux continents (ours brun, loup, élan, renne…) ou vivent sous des formes très proches (bison, lynx, castor…).

À l'extrême nord, la faune eurasienne est quasiment identique à celle d'Amérique du Nord, avec laquelle elle partage les mêmes écosystèmes (toundra puis taïga). La faune mammalienne est assez riche. Beaucoup d'oiseaux sont migrateurs. La faune reptilienne et amphibienne est pauvre voire inexistante. Chez les invertébrés, seules les espèces très résistantes au froid parviennent à survivre ; certains diptères peuvent devenir très abondants en été, fournissant la nourriture de base à la plupart des oiseaux.

Dans la majeure partie de l'Europe, le climat est plus doux et la faune est plus variée. En France métropolitaine, on compte 37 espèces de reptiles, 34 d'amphibiens, et plus de 35000 d'insectes.
L'espace y est largement mis en culture et aménagé par l'homme depuis plusieurs siècles voire millénaires, ce qui a pu favoriser certaines espèces (l'Alouette des champs commune en Europe est un oiseau des steppes qui s'est adapté à la campagne cultivée), mais qui a fait reculer la plupart des espèces de la grande faune, poussées vers le Nord ou les montagnes (loup, aigle, lynx, bison…) ; les pollutions et l'urbanisation fragilisent le statut de nombreuses autres espèces pourtant communes.

Les chaînes de montagnes d'Europe (Pyrénées, Alpes, Carpates…) ont pu devenir le refuge d'espèces jadis beaucoup plus répandues, mais refoulées du fait de l'évolution du climat (la Chevêchette d'Europe, le Lagopède alpin, le Cassenoix moucheté sont des vestiges des temps glaciaires) ou de la pression des populations humaines (l'Aigle royal ou le Grand Corbeau étaient jadis beaucoup plus répandus, sans parler du loup ou de l'ours).

L'aire méditerranéenne a des caractéristiques originales : elle a une superficie restreinte mais le climat doux, l'abondance des îles (Corse, Sardaigne, Sicile…) et presqu'îles (péninsule Ibérique, Italie, Grèce, Turquie), et des chaînes de montagnes ont favorisé la spéciation. L'aridité et les températures estivales permettent l'installation d'espèces de tendance africaine (ganga cata, sirli de Dupont, aigle de Bonelli…) jusqu'aux rivages méridionaux de l'Europe.
De nombreuses espèces animales (et végétales) sont menacées, du fait de leur aire de répartition restreinte et d'une pression humaine (tourisme, urbanisation…) souvent très forte. Le lynx pardelle ou le phoque-moine de Méditerranée sont au bord de l'extinction, et le phénomène est ancien : durant l'Antiquité, l'on pouvait rencontrer des lions en Grèce, et des éléphants en Afrique du Nord (ceux qu'utilisa Hannibal dans son expédition en Italie).

Plus au sud, le Sahara représente un espace de transition entre la région paléarctique et la région afrotropicale (dite aussi région africaine ou éthiopique). Bien que peu abondante (les grandes espèces ont récemment souffert d'une pression de chasse très forte, conduisant parfois à l'extinction), sa faune est originale avec des espèces typiquement adaptées au milieu désertique (dromadaires, gerboises, goundis…). L'aire « saharienne » déborde à l'est sur l'Arabie et le Proche-Orient. Le littoral et les oasis éparses permettent l'installation d'une faune un peu plus riche.

En Asie du Nord, l'environnement naturel est assez uniforme ; quelques particularités géographiques, comme le lac Baïkal accueillent de nombreuses espèces endémiques.

En Asie centrale, le climat continental prononcé fait qu'il n'existe pas de zone à climat doux comme en Europe ; l'on passe de la taïga (parfois de la forêt mixte) à la steppe ou au désert froid (Gobi…) puis à des déserts plus chauds jusqu'aux montagnes iraniennes, afghanes ou aux contreforts de l'Himalaya. La faune est typique des steppes et semi-déserts (exemples d'espèces typiques : l'aigle des steppes, la saïga, l'hémione, le chameau de Bactriane…), des animaux originaires d'Asie du Sud voire d'Afrique peuvent se rencontrer (par exemple le varan du désert, le cobra d'Asie centrale, le ratel) dans les régions les plus méridionales (Turkménistan, Ouzbékistan…). Les bords de la mer Caspienne et quelques vallées offrent un climat plus doux, où se rencontrent quelques éléments de la faune méditerranéenne (nette rousse, érismature à tête blanche…).

L'Himalaya trace une frontière entre la région paléarctique et la région indo-malaise ou orientale ; les pics culminant à plus de laissent peu de possibilités de traversée pour la faune. Certaines espèces (caprins, la panthère des neiges et le célèbre panda géant) sont typiques de cette zone; comme dans les Alpes pour la faune d'Europe, elles y ont trouvé refuge pour des raisons climatiques ou pour échapper à la pression anthropique. 

L'Asie de l'Est est plus humide et chaude ; il n'y a pas de rupture nette (comme le Sahara ou l'Himalaya) entre la faune subtropicale et la faune boréale, certains pays (Corée, Japon voire l'Extrême-Orient russe) présentent une faune très originale, mélangeant des espèces d'Asie du Sud-Est (macaque japonais, ours à collier…) et de Sibérie (ours brun, gélinotte, épinochette…).

Il est plus difficile de décrire la faune marine, mais elle connaît des spécificités proches de celle des terres émergées : à tendance arctique au nord, à tendance subtropicale au sud (mer Rouge, golfe Persique, mer de Chine orientale voire Méditerranée, surtout depuis l'ouverture du canal de Suez qui a permis le passage d'espèces de l'océan Indien).

Dans la classification des écosystèmes proposée par le Fonds mondial pour la nature (WWF), le paléarctique est une écozone regroupant dix biomes terrestres et subdivisée en 197 écorégions.


</doc>
<doc id="13062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13062" title="Écozone afrotropicale">
Écozone afrotropicale

L'écozone afrotropicale est une des huit écozones ou régions biogéographiques terrestres.

Elle correspond essentiellement à l'Afrique située au sud du désert du Sahara et inclut Madagascar.

Madagascar et les îles avoisinantes forment une sous-région distincte de l'écozone, avec de nombreuses espèces endémiques, telles que les lémuriens. Madagascar et les Seychelles sont d'anciens morceaux du supercontinent Gondwana qui se sont séparés de l'Afrique il y a environ 120 millions d'années. D'autres îles de l'océan Indien, telles que les Comores ou les Mascareignes sont d'origine volcaniques et de formation plus récente.

La région du Cap, dans la partie sud de l'Afrique, correspond à un climat méditerranéen. Elle héberge de nombreuses espèces endémiques et des familles telles que les "Proteaceae", également présentes dans l'écozone australasienne.

Forêts comoriennes (Comores) 
Forêts côtières de la Cross, de la Sanaga et de Bioko (Cameroun, Guinée équatoriale, Nigeria)
Forêts d'altitude d'Afrique orientale (Kenya, Soudan, Tanzanie) 
Forêts d'altitude d'Éthiopie (Éthiopie)
Forêts d'altitude de Knysna et Amatole (Afrique du Sud) 
Forêts d'altitude du mont Cameroun et de Bioko (Cameroun, Guinée équatoriale) 
Forêts d'altitude du rift Albertin (République démocratique du Congo, Burundi, Rwanda, Tanzanie, Ouganda)
Forêts d'altitude guinéennes (Guinée, Côte d'Ivoire, Libéria, Sierra Leone) 
Forêts de Guinée orientale (Bénin, Ghana, Côte d'Ivoire, Togo)
Forêts de l'Arc oriental (Tanzanie, Kenya)
Forêts de transition de la Cross et du Niger (Nigeria)
Forêts des basses terres de Madagascar (Madagascar) 
Forêts des basses terres du Nord-Est du Congo, (République démocratique du Congo, République centrafricaine)
Forêts des basses terres humides de São Tomé-et-Principe (Sao Tomé-et-Principe)
Forêts des basses terres nigériennes (Bénin, Nigeria)
Forêts des hauts plateaux camerounais (Cameroun, Nigeria)
Forêts des Mascareignes (Maurice, Réunion)
Forêts des plaines du Congo central (République démocratique du Congo)
Forêts des Seychelles granitiques (Seychelles)
Forêts équatoriales du littoral atlantique (Angola, Cameroun, République démocratique du Congo, Congo, Guinée équatoriale, Gabon)
Forêts marécageuses du Congo occidental (République démocratique du Congo, Congo)
Forêts marécageuses du delta du Niger (Nigeria)
Forêts subhumides de Madagascar (Madagascar)
Mosaïque forestière côtière du Cap et du KwaZulu (Afrique du Sud)
Mosaïque forestière côtière du Maputaland (Mozambique, Swaziland, Afrique du Sud) 
Mosaïque forestière côtière nord du Zanzibar-Inhambane (Kenya, Somalie, Tanzanie)
Mosaïque forestière côtière sud du Zanzibar-Inhambane (Malawi, Mozambique, Tanzanie, Zimbabwe)

Forêts sèches caducifoliées de Madagascar (Madagascar)
Forêts sèches du Cap-Vert (Cap-Vert)
Forêts sèches zambéziennes à Cryptosepalum (Zambie, Angola)

Broussailles et prairies de l'ìle de l'Ascension (Île Ascension) 
Broussailles et prairies de Sainte-Hélène (Sainte-Hélène) 
Bush de l'Afrique du Sud (Botswana, Afrique du Sud, Zimbabwe) 
Bush et fourrés à Acacia et Commiphora du Nord (Éthiopie, Kenya, Soudan, Ouganda)
Bush et fourrés à Acacia et Commiphora du Sud (Kenya, Tanzanie) 
Bush et fourrés à Acacia et Commiphora somaliens (Érythrée, Éthiopie, Kenya, Somalie, Soudan) 
Forêts claires à Acacia et Baikiaea du Kalahari (Botswana, Namibie, Afrique du Sud, Zimbabwe)
Forêts claires à Baikiaea du Zambèze (Angola, Botswana, Namibie, Zambie, Zimbabwe)
Forêts claires à Mopane de l'Angola (Angola, Namibie) 
Forêts claires à Mopane du Zambèze (Botswana, Malawi, Mozambique, Namibie, Afrique du Sud, Swaziland, Zambie, Zimbabwe) 
Fourrés d'Itigi et de Sumbu (Tanzanie, Zambie) 
Miombo de l'Angola (Angola)
Miombo du Sud (Malawi, Mozambique, Zambie, Zimbabwe) 
Miombo oriental (Mozambique, Tanzanie) 
Miombo zambézien central (Angola, Burundi, République démocratique du Congo, Malawi, Tanzanie, Zambie)
Mosaïque de forêt-savane du bassin du Victoria (Burundi, Kenya, Rwanda, Tanzanie, Ouganda) 
Mosaïque de forêt-savane du Congo du Nord (Cameroun, République centrafricaine, République démocratique du Congo, Soudan, Ouganda) 
Mosaïque de forêt-savane du Congo du Sud (Angola, République démocratique du Congo)
Mosaïque de forêt-savane du Congo occidental (Angola, République démocratique du Congo, Congo) 
Mosaïque de forêt-savane guinéenne (Bénin, Burkina Faso, Cameroun, Gambie, Ghana, Guinée, Guinée-Bissau, Côte d'Ivoire, Nigeria, Sénégal, Togo)
Mosaïque du plateau Mandara (Cameroun, Nigeria) 
Prairies volcaniques du Serengeti (Tanzanie) 
Prairies zambéziennes occidentales (Angola, Zambie) 
Savane d'acacia sahélienne (Burkina Faso, Cameroun, Tchad, Érythrée, Éthiopie, Mali, Mauritanie, Niger, Nigeria, Sénégal, Soudan) 
Savane soudanienne occidentale (Bénin, Burkina Faso, Gambie, Ghana, Guinée, Côte d'Ivoire, Niger, Nigeria, Sénégal) 
Savane soudanienne orientale (Cameroun, République centrafricaine, Tchad, République démocratique du Congo, Érythrée, Éthiopie, Soudan, Ouganda)

Broussailles et prairies de Tristan da Cunha et de Gough (Île Tristan da Cunha, Ile Gough)
Forêts claires d'altitude d'Al Hajar et Al Gharbi (Oman) 
Prairies tempérées d'Amsterdam et de Saint-Paul (Île d'Amsterdam, Île Saint-Paul) 

Prairies inondables sahariennes (Soudan, Soudan du Sud) 
Prairies inondables zambéziennes (Angola, Botswana, République démocratique du Congo, Malawi, Mozambique, Tanzanie, Zambie) 
Prairies inondables zambéziennes côtières (Mozambique) 
Savanes inondables du delta intérieur du Niger (Mali) 
Savanes inondables du lac Tchad (Cameroun, Tchad, Nigeria) 
Zone halophytique d'Afrique orientale (Kenya, Tanzanie) 
Zone halophytique du Pan d'Etosha (Namibie) 
Zone halophytique zambézienne (Botswana)

Bush et fourrés du Maputaland-Pondoland (Mozambique, Afrique du Sud, Swaziland) 
Fourrés éricoïdes de Madagascar (Madagascar) 
Landes d'altitude d'Afrique orientale (Kenya, Soudan, Tanzanie, Ouganda)
Landes d'altitude d'Éthiopie (Éthiopie)
Landes d'altitude du Ruwenzori et des Virunga (République démocratique du Congo, Rwanda, Ouganda) 
Mosaïque de prairies et de forêts d'altitude du Malawi du Sud (Malawi, Mozambique) 
Mosaïque de prairies et de forêts d'altitude du rift du Sud (Malawi, Tanzanie) 
Mosaïque de prairies et de forêts d'altitude du Zimbabwe oriental (Mozambique, Zimbabwe)
Mosaïque de prairies et de forêts de l'Angola (Angola) 
Mosaïque de prairies et de forêts du plateau de Jos (Nigeria)
Prairies du Highveld (Lesotho, Afrique du Sud) 
Prairies et forêts claires d'altitude éthiopiennes (Éthiopie)
Prairies et zones boisées de haute montagne du Drakensberg (Lesotho, Afrique du Sud) 
Prairies, zones boisées et forêts d'altitude du Drakensberg (Lesotho, Afrique du Sud, Swaziland) 
Savanes et forêts claires de l'escarpement Angolais (Angola)

Fourrés d'Albany (Afrique du Sud) 
Fynbos et renosterveld de basses terres (Afrique du Sud) 
Fynbos et renosterveld d'altitude (Afrique du Sud)

Broussailles xériques de l'île d'Aldabra (Seychelles)
Broussailles xériques de l'île de Socotra (Yémen) 
Broussailles xériques des iles Europa et Bassas da India (Bassas da India, île Europa)
Brousses et prairies d'Hobyo (Somalie) 
Brousses et prairies xériques éthiopiennes (Djibouti, Éthiopie, Somalie, Soudan) 
Brousses et prairies xériques masaï (Éthiopie, Kenya) 
Désert côtier à brouillard de la péninsule Arabique (Oman, Arabie saoudite, Yémen) 
Désert côtier de la mer Rouge (Égypte, Soudan) 
Désert côtier érythréen (Djibouti, Érythrée) 
Désert du Kaokoveld (Angola, Namibie) 
Désert du Namib (Namibie) 
Désert et semi-désert du golfe d'Oman (Oman, Émirats arabes unis)
Forêts claires d'altitude du Sud-Ouest de l'Arabie (Arabie saoudite, Yémen) 
Forêts claires de la savane namibienne (Namibie) 
Forêts claires succulentes de Madagascar (Madagascar) 
Forêts claires xériques d'altitude de l'Est du Sahara (Tchad, Soudan) 
Forêts claires xériques d'altitude de Somalie (Somalie) 
Fourrés épineux de Madagascar (Madagascar) 
Karoo-Namib (Namibie, Afrique du Sud) 
Karoo succulent (Afrique du Sud, Namibie)
Karoo nama (Afrique du Sud, Namibie)<br>
Savanes des contreforts du Sud-Ouest de l'Arabie (Oman, Arabie saoudite, Yémen) 
Savanes xériques du Kalahari (Botswana, Namibie, Afrique du Sud)

Mangroves d'Afrique centrale (Angola, Cameroun, République démocratique du Congo, Guinée équatoriale, Gabon, Ghana, Nigeria) 
Mangroves d'Afrique australe (Mozambique, Afrique du Sud)
Mangroves d'Afrique orientale (Kenya, Mozambique, Tanzanie) 
Mangroves de Madagascar (Madagascar)
Mangroves guinéennes (Sénégal, Gambie, Guinée-Bissau, Guinée, Sierra Leone, Liberia, Côte d'Ivoire)



</doc>
<doc id="13063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13063" title="Indomalais">
Indomalais

L'indomalais ou écozone indomalaise est une des huit écozones ou régions biogéographiques terrestres.

Elle s'étend du Pakistan à l'ouest, au sud et à l'est de la Chine à travers le sous-continent indien, et à l'Indonésie, incluant Java, Bornéo et Bali. Elle se termine à la ligne Wallace.


</doc>
<doc id="13064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13064" title="Australasien">
Australasien

L'australasien ou écozone australasienne est l'une des huit écozones ou régions biogéographiques terrestres.

Elle comprend la part de l'Indonésie situé à l'est de Bali et de Bornéo, le Timor, l'Australie, la Nouvelle-Zélande ainsi que la majeure partie de la Mélanésie, dont la Nouvelle-Guinée, Vanuatu, les îles Salomon et la Nouvelle-Calédonie. 

La division avec l'écozone indomalaise est la « ligne Wallace », nommée depuis le naturaliste Alfred Russel Wallace qui identifia des différences entre les îles situées d'un côté ou de l'autre de la ligne.

D'un point de vue biologique, l'Australasien est une région distincte avec une histoire évolutive commune et un grand nombre d'espèces animales et végétales uniques, certaines communes à toute l'écozone, d'autres spécifiques à des zones plus locales, mais partageant des ancêtres communs.



</doc>
<doc id="13066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13066" title="Océanien (écozone)">
Océanien (écozone)

L'océanien est l'une des huit écozones ou régions biogéographiques terrestres. Elle inclut les îles pacifiques de Micronésie, les îles Fidji, et la majeure partie de la Polynésie à l'exception de la Nouvelle-Zélande, celle-ci faisant partie de l'Australasien. 


</doc>
<doc id="13081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13081" title="Benjamin Constant">
Benjamin Constant

Benjamin Constant de Rebecque, né à Lausanne le et mort à Paris le , inhumé au cimetière du Père-Lachaise, est un romancier, homme politique, et intellectuel français d'origine vaudoise.

Républicain et engagé en politique depuis 1795, il soutient le Coup d'État du 18 fructidor an V (4 septembre 1797), puis celui du 18 Brumaire (an VIII : 9 novembre 1799). Il devient sous le Consulat le chef de l'opposition libérale dès 1800. Après avoir quitté la France pour la Suisse puis l'Allemagne, il se rallie à Napoléon pendant les Cent jours, et revient en politique sous la Restauration. Élu député en 1818, il le sera encore à sa mort en 1830. Chef de file de l'opposition libérale, connue sous le nom des « Indépendants », il est l'un des orateurs les plus en vue de la Chambre des députés et défend le régime parlementaire. Lors de la Révolution de juillet, il soutient l'installation de Louis-Philippe sur le trône.

Auteur de nombreux essais sur des questions politiques ou religieuses, Benjamin Constant est aussi l'auteur de romans psychologiques sur le sentiment amoureux comme "Le Cahier rouge" (1807), où se retrouvent des éléments autobiographiques de son amour pour Madame de Staël, et "Adolphe" (1816).

Benjamin Constant naît le <time>25 octobre 1767</time> à Lausanne, fils de Louis-Arnold-Juste Constant de Rebecque, colonel dans un régiment suisse au service de la Hollande (stationné à Huningue en ) et d'Henriette-Pauline de Chandieu, qui meurt des suites de ses couches le . Originaire de l'Artois et devenue protestante au , la famille Constant de Rebecque s'était fixée dans la région de Lausanne après la révocation de l’Édit de Nantes (1685).

Suivant son père constamment en voyage, il achève ses études à l'université de Nuremberg en Bavière (1782), puis en Écosse à l'université d'Édimbourg (1783). Il passe la plus grande partie de sa vie en France, en Suisse et en Grande-Bretagne. En 1787, il rencontre à Paris de Charrière, avec laquelle il entame une liaison et une longue correspondance. Son père l'attache en comme chambellan à la cour de Brunswick, où il épouse le Johanne Wilhelmine Luise, dite "Minna", baronne de Cramm (1758-1825) et dame d'honneur de la duchesse de Brunswick Augusta de Hanovre, puis devient conseiller de légation.

Le , il rencontre Charlotte de Hardenberg (1769-1845), fille d'un conseiller de légation et nièce de Hardenberg, mariée depuis 1787 à Wilhelm Albrecht Christian, baron de Mahrenholz (1752-1808), avec laquelle il se lie d'amitié. Charlotte divorce, tandis que les Constant se séparent fin , avant d'engager en une procédure de divorce, lequel est prononcé le . Après le départ de Constant en , Charlotte se remarie à Brunswick le avec le vicomte Alexandre-Maximilien du Tertre (1774-1851), un émigré français dont elle divorce en mai 1807. Le 5 juin 1808, Benjamin et Charlotte se marient en secret. Charlotte reste l'épouse de Benjamin jusqu'à la mort de celui-ci en 1830, et meurt elle-même en juillet 1845.

Il entretient de 1794 à 1810 une liaison fameuse avec Germaine de Staël. La paternité de la fille de cette dernière, Albertine, lui est probablement attribuée et la richesse de leurs échanges intellectuels au sein du Groupe de Coppet en fait l'un des couples les plus en vue de leur époque. Il échange une longue correspondance avec sa cousine Rosalie, pour qui il a beaucoup d'affection. Il est très actif dans la vie publique durant la deuxième moitié de la Révolution française puis sous la Restauration française.

Quittant la Suisse, Benjamin Constant arrive à Paris avec de Staël le , peu après la journée de prairial, et fait ses débuts politiques. Il commence par publier un violent réquisitoire contre le projet de décret des deux-tiers, avant de faire volte-face, un mois plus tard, et d'appeler, sous l'influence de Jean-Baptiste Louvet de Couvray, avec lequel il s'est lié d'amitié, au soutien de la constitution de l'an III et des conventionnels qui l'ont enfantée. Il publie les « Lettres à un député de la Convention » dans les "Nouvelles politiques, nationales et étrangères" de Suard (24-). Le , le Comité de salut public exilant de Staël, il la suit dans sa propriété de Coppet sur les rives du lac Léman, en Suisse.

Entre la journée de vendémiaire et celle de fructidor, il s'émancipe de la tutelle et du salon de de Staël et se lie avec Paul Barras, s'engageant en faveur de la politique directoriale. Mi-, il publie sa première brochure politique importante : "De la force du gouvernement actuel et de la nécessité de s'y rallier", insérée dans "Le Moniteur". Fin mai-début , il publie "Des effets de la Terreur" à la suite de la seconde édition de "De la force du gouvernement actuel et de la nécessité de s'y rallier". Devenu orateur au Cercle constitutionnel de la rue de Lille, qui réunit les républicains modérés, il s'oppose au club de Clichy.

Après le coup d'État du 18 fructidor an V, il sollicite auprès de Barras, dans une lettre datée du , d'être agréé par le gouvernement comme candidat officiel, mais sans succès. Le virage à gauche du Directoire et la poussée électorale des Néo-jacobins le marginalisent. La presse directoriale et néo-jacobine lancent de vives campagnes de presse contre ce « professeur d'oligarchie ». Lors des élections de l'an VI, il subit un échec cuisant. Malgré la mobilisation des réseaux de de Staël, il ne parvient pas à devenir député du Léman. De retour à Paris, exclu de la compétition électorale de l'an VII, il se lie avec Sieyès, nommé au Directoire le , et soutient ses projets de révision constitutionnelle.

Absent de Paris du 14 au 17 brumaire pour se porter à la rencontre de de Staël, alors de retour dans la capitale, il y arrive en sa compagnie le soir du 18 brumaire (). Le lendemain, il assiste à Saint-Cloud au coup d'État de Bonaparte. Le 24 décembre, Sieyès, qui est alors occupé à placer ses amis et alliés, le fait nommer au Tribunat, malgré de nombreuses oppositions et les réticences de Bonaparte.

Avec d'autres libéraux, il s'oppose bientôt à la monarchisation du régime, notamment à l'établissement des tribunaux spéciaux, et participe à la rédaction définitive du Code civil. Le 5 janvier 1800, il prononce au Tribunat son premier discours, qui le fait apparaître comme le chef de l'opposition libérale, dans lequel il dénonce « le régime de servitude et de silence » qui se prépare. L'été 1801 voit son départ pour la Suisse, et, le il est écarté du Tribunat.

Éloigné de Paris avec de Staël sur l'ordre de Napoléon en 1803, il passe en Allemagne. À Weimar, il rencontre Friedrich von Schiller, Johann Wolfgang von Goethe, Christoph Martin Wieland et Johann Gottfried von Herder. Nommé membre de l'académie de Göttingen, il traduit en vers français le "Wallenstein" de Schiller (1809).

En , il retrouve à Paris Charlotte de Hardenberg, avec laquelle il entame une liaison en . de Staël ayant refusé de l'épouser après le décès de son époux, Charlotte et le vicomte du Tertre ayant divorcé en 1807, Benjamin Constant se marie secrètement avec Charlotte à Besançon, le . Entré vers la même époque en relations avec Bernadotte, il est décoré de l'Étoile polaire.

En 1814, il fait paraître "De l'esprit de conquête et d'usurpation dans leurs rapports avec la civilisation européenne", hostile à Napoléon. Par l'entremise de Récamier, il est chargé par Caroline Bonaparte, reine consort de Naples de défendre ses intérêts au Congrès de Vienne. Sous la Première Restauration, il défend l'alliance des Bourbons avec l'héritage issu de la Révolution dans "Le Journal des Débats". Aussi, quand lui parvient la nouvelle du retour de l'île d'Elbe de Napoléon, il publie le un article dans lequel il le traite , affirmant : . Puis il part pour Nantes avec l'idée de s'exiler aux États-Unis, avant de rentrer à Paris, où Napoléon le fait appeler le 14 avril pour lui demander un projet de constitution.

Rallié à l'Empire, il est nommé au Conseil d'État () et participe à la rédaction de l'Acte additionnel (). Il formule sa théorie du régime parlementaire dans "Principes de politique applicables à tous les gouvernements représentatifs" ().

Après la seconde abdication de Napoléon, il se réfugie à Bruxelles (), puis en Angleterre (), bien que sa condamnation à l'exil, prononcée le , ait été révoquée par le Roi le 24 juillet suivant, et y publie "Adolphe".

Benjamin Constant reprend la route de Paris le , à la suite de la dissolution de la Chambre des députés des départements, le 10. Opposé aux Ultras, il fait paraître "Des moyens de rallier les partis en France", et collabore au "Mercure". Une fois celui-ci interdit par la censure, Constant est l’un des fondateurs et des principaux rédacteurs de "La Minerve française", puis de "La Renommée". Il y rédige aussi bien des analyses que des comptes rendus d’ouvrages, dont la teneur politique est généralement marquée. Cette activité fait de Constant l’une des personnalités en vue de la vie politique et l’un des leaders d’opinion du courant libéral. Il donne par ailleurs une série de cours à l’Athénée royal, dont la célèbre conférence « De la liberté des anciens comparée à celle des modernes » ; Constant y insiste sur le nécessaire intérêt des citoyens modernes à la vie politique : le système représentatif moderne décharge certes les citoyens du « travail » politique professionnel mais il exige cependant leur extrême vigilance et leur engagement participatif pour garantir l’exercice de leurs droits et la préservation de leurs jouissances privées.

Dès 1817, Constant aspire à compléter son activité journalistique par un mandat électif ; mais sa personnalité, son passé ainsi que ses livres et ses articles lui suscitent de tenaces inimitiés auprès du gouvernement et des royalistes. Conscient que l’épisode des Cent-Jours lui a valu autant d’incompréhensions que d’ennemis, Constant ressent le besoin de se justifier, et il fait alors paraître les "Mémoires sur les Cent-Jours" ; de même cherche-t-il à faire valoir l’immutabilité de ses opinions libérales en publiant un recueil de ses textes, le "Cours de politique constitutionnelle". Cela ne suffit pas immédiatement à lui valoir une élection : battu une première fois à Paris en 1817, Constant est encore vaincu de quelques voix l’année suivante lorsque le ministère lui fait obstacle en lui opposant le grand industriel Ternaux, pourtant lui-même plus proche des libéraux que de la majorité ministérielle.

Lors d’une élection complémentaire au printemps 1819, Constant est finalement élu le 26 mars par la Sarthe (667 voix sur votants et inscrits), dont la délégation au Palais Bourbon comprend déjà le général La Fayette. Constant monte pour la première fois à la tribune le 14 avril ; tout au long de son mandat, Constant essaie d’orienter dans un sens plus libéral la marche du ministère, sans grand succès puisque le centre (ministériel), la droite et les ultras sont toujours majoritaires au cours de cette législature, surtout après l’assassinat du duc de Berry et le virage à droite pris alors par le gouvernement en réaction. Siégeant parmi le côté gauche de la Chambre, au sein de l'opposition libérale en compagnie de Voyer d’Argenson, Lafayette, Chauvelin, Laffitte, Dupont, Manuel, Foy, Martin de Gray ou Daunou, Constant défend les principes de la Charte, la liberté de la presse, les acquéreurs de biens nationaux, la liberté individuelle, la liberté religieuse, s’oppose aux lois d'exception, combat l’esclavage.

En , après une polémique dans la presse, il se bat en duel avec Joseph Forbin des Issarts. Réélu aux élections de député du de Paris par 737 voix sur votants inscrits. D'abord contestée à cause de sa nationalité suisse, son élection est finalement validée. Puis, aux élections du , il est réélu à la fois dans la circonscription de la Seine, où il obtient voix sur votants et inscrits, et dans le électoral du Bas-Rhin (Strasbourg), avec 124 voix sur 243 votants et 268 inscrits ; il choisit la seconde. Durant ces deux législatures, il s'oppose aux lois sur le sacrilège, sur le droit d'aînesse (1826) et « de justice et d'amour » contre la presse (1827). L'un des 221 en 1830, il est réélu à Strasbourg le par 201 voix sur 275 votants et 296 inscrits.

Chef de file de l'opposition libérale de gauche (connue sous le nom des « Indépendants »), il est l'un des orateurs les plus éloquents de la Chambre des députés. Passé sans enthousiasme dans l'opposition dynastique après les ordonnances de juillet, il contribue à l'avènement de Louis-Philippe, qui le soulage de ses soucis financiers en lui faisant un don de francs, tout en protestant que . Le , après l'abdication de Charles X, le 2 août, il est nommé président d'une section au Conseil d'État. Réélu le avec 208 voix sur 237 votants et 279 inscrits, il prononce son dernier discours à la Chambre le 19 novembre.

Malade, il décède le à 17h au bain Tivoli. Des funérailles nationales lui sont organisées le ; entre cent et cent cinquante mille personnes suivent le convoi funèbre, ce qui en fait l'un des cortèges les plus importants de la Restauration et du début de la monarchie de Juillet en l’honneur d’un homme politique. Au cours de la cérémonie, des jeunes gens veulent porter son cercueil au Panthéon, mais ils en sont empêchés. Un député ayant également sollicité cet honneur pour le défunt, la proposition est mise au vote, et n'obtient pas la majorité. Benjamin Constant est donc inhumé au cimetière parisien du Père-Lachaise ().

En 1817, il prend fait et cause pour Wilfrid Regnault. Celui-ci, accusé d'avoir assassiné une veuve à Amfreville, un village de Normandie, est condamné à mort le par la Cour d'assises de l'Eure. Ce jacobin normand avait vécu à Paris et était soupçonné d'avoir participé aux massacres de septembre sous la Révolution.

Benjamin Constant, à la suite du jeune Odilon Barrot, avocat de Regnault, estime que la réputation de Regnault a contribué grandement à sa condamnation. Le maire d'Amfreville-la-Campagne est en effet un noble, ancien député ultra de la Chambre introuvable de 1815. Il a participé à l'enquête, et s'est par la suite avéré l'auteur d'une note, parue dans la presse, calomnieuse à l'égard de Regnault. Constant reprend tous les éléments de l'enquête et poursuit via ses écrits la démarche que les avocats de Regnault avaient commencée : il confronte les témoignages, fait dresser un plan du village d'Amfreville, répertorie les incohérences et les contradictions des témoignages et lance une campagne de presse en faveur de Regnault, analysant toutes les incohérences de l'accusation une à une, avec autant de précision, de verve et de rigueur que Voltaire dans l'affaire Calas.

Les différentes voies judiciaires n'ayant pas abouti à sauver la tête de Regnault, le dernier recours est en effet l'instance royale, au moyen de l'opinion publique. Constant obtient, à la suite de la publication de deux brochures intitulées "Lettres à Odilon Barrot", et de la campagne de presse qui suit, la commutation de la peine en vingt ans d'emprisonnement (au grand dam des ultras) à défaut de la reconnaissance de son innocence et de la grâce. Regnault sortira de prison en , et n'aura jamais rencontré Benjamin Constant.

À travers cette affaire particulière, c'est le droit, pour chaque personne, de combattre une décision judiciaire inique que défendait Constant. Dans un article paru dans "La Minerve" en mars 1818, il explique : « Encore un mot sur le procès de Wilfrid-Regnault », il écrit : Il ajoutait que 

Les commentateurs ont longtemps tenu le libéralisme de Constant pour une simple rationalisation de l'égoïsme et de l'intérêt matériel ou comme un écran idéologique au triomphe d'un gouvernement élitiste. Ces reproches, comme ceux qui associent Constant à une girouette, datent de l'époque même de Constant, et l'historien polémiste Henri Guillemin s'en est fait l'un des plus bruyants porte-parole.

Depuis une trentaine d'années cependant, les travaux sur les écrits, les manuscrits et la pensée de Constant ont complètement invalidé cette vision. L'édition des "Principes de politique" (1806-1810), manuscrit resté inédit jusqu'en 1980, a constitué un moment important à cet égard. On s'est de même rendu compte de l'unité de l'œuvre de Constant, loin des images de girouette : tant que les principes qu'il promeut peuvent être appliqués, peu lui importe en somme le mode de gouvernement (république, Empire ou monarchie constitutionnelle), d'où cette image qui lui a longtemps collé à la peau de serviteur déloyal aux régimes qui l'emploient.

Avant d'être un philosophe, Constant fut un lecteur passionné et un écrivain. Il avait une excellente connaissance de la philosophie et du romantisme allemand (Kant, Schelling, Schlegel). Il entra en 1796, dans une vive polémique avec le philosophe de Koenigsberg qui soutenait que dire la vérité était un devoir moral indépendant du contexte. Il fut également volontiers lecteur des nombreux libéraux français dont Voltaire et des écrits de Condillac (il a fréquenté le milieu de Fauvel et de Cabanis).

Constant est connu pour son abondante correspondance, son journal intime (1804-1816), ses récits autobiographiques dont "Adolphe" publié en 1816 à Paris.

Le critique Charles Du Bos (1882-1939) a dit de lui : .

Constant se distingue de ses aînés Rousseau et Montesquieu quant à sa vision du pouvoir de l'État. Pour lui, en schématisant, peu importe l'origine ou la nature du pouvoir (monarchie, république…) du moment qu'il est déployé de façon acceptable : le peuple reste souverain, sans quoi ce serait le règne de la force, mais son pouvoir doit s'arrêter au seuil de l'individu. Le bonheur et les besoins de la société ne recouvrent pas nécessairement ceux des individus : il faut donc conjuguer le pouvoir du peuple avec la protection de ceux-là. La société ne saurait avoir tous les droits sur l'individu ; il est des choses sur lesquelles la collectivité et les lois n'ont pas à s'exprimer, qu'elles n'ont pas le droit d'interdire, et que les individus ont le droit de faire : c'est ainsi que Constant donne une définition de la liberté. Il ajoute que l'homme souffrant naturellement du besoin d'agir et du plaisir à se croire nécessaire, le pouvoir occupé par un homme tend en général à s'accroître : il faut ainsi prendre des précautions contre le pouvoir lui-même (plutôt que contre l'homme qui le possède), comme d'une arme qui pourrait tomber en des mains incertaines : « c'est contre l'arme et non contre le bras qu'il faut sévir ».

. Constant théorise ainsi l'expérience vécue sous la Terreur : le peuple souverain sans limite conduit à des formes aussi abominables que la plus brutale monarchie de droit divin.

La multiplication des pouvoirs pour limiter les pouvoirs entre eux peut mener, selon Constant, à une escalade indésirable et à une forme de tyrannie du nombre : plus les bénéficiaires et les lieux du pouvoir sont nombreux, plus violente risque d'être leur tyrannie ainsi démultipliée. Pour Constant, les garanties constitutionnelles et l'opinion publique constituent les plus sûrs garde-fous à un emballement du pouvoir étatique, d'où l'importance qu'il accorde dans ses écrits, particulièrement pendant la Restauration, à la liberté de la presse : . Sans elle, le peuple se détacherait entre autres des affaires publiques ; l'activité et l'émulation des écrits permettent aux esprits d'être stimulés, de parvenir à plus de pénétration et de justesse. Constant a une vision perfectibiliste de l'histoire.

Il insiste également sur la garanties des formes, en particulier judiciaires, en tant que rempart contre l'arbitraire et les abus, arguant que la seule utilité n'est pas un principe satisfaisant ni suffisant : . À la Chambre, le 3 mai 1819, il combattra aussi ce système qui dit qu'il vaut mieux prévenir les délits que les punir, . Constant soutient que le gouvernement doit absolument respecter les formes, c'est-à-dire ne pas céder à la violence illégitime, à l'arbitraire, à l'injustice ou à l'irrégularité, même contre ses ennemis, sous prétexte de perdre de sa légitimité, du respect qu'il doit inspirer, et de sacrifier le but qu'il veut atteindre aux moyens trop importants qu'il y emploie.

Auteur libéral, c'est de l'Angleterre plus que de la Rome antique qu'il tire son modèle pratique de la liberté dans de vastes sociétés commerçantes. Il établit en effet une distinction entre la « liberté des Anciens » et celle des « Modernes ». Il définit la première comme une liberté républicaine participative conférant à chaque citoyen le pouvoir d'influer directement sur la politique à travers des débats et des votes à l'assemblée publique. Le pendant de ce pouvoir politique est « l'asservissement de l'existence individuelle au corps collectif », la liberté individuelle étant totalement soumise aux décisions du corps politique. Pour assurer la participation à la vie politique, la citoyenneté est un lourd fardeau et une obligation morale nécessitant un investissement considérable en temps et en énergie. En général ceci ne peut se faire sans une sous-société d'esclaves chargée de l'essentiel du travail productif, permettant ainsi aux citoyens de se consacrer aux affaires publiques. En outre, la « liberté des Anciens » concerne des sociétés homogènes et de petite taille, dans lesquelles la totalité des citoyens peut sans difficulté se rassembler en un même lieu pour débattre.

La « liberté des Modernes », par opposition, est selon Benjamin Constant fondée sur les libertés civiles, l'exercice de la loi, et l'absence d'intervention excessive de l'État. La participation directe des citoyens y est limitée : c'est la conséquence nécessaire de la taille des États modernes. C'est aussi le résultat inévitable du fait d'avoir créé une société commerçante dépourvue d'esclaves dont tous les membres ou presque sont dans l'obligation de gagner leur vie par leur travail. Dans ces sociétés, les citoyens élisent des représentants, qui délibèrent en leur nom au parlement et leur épargnent ainsi la nécessité d'un engagement politique quotidien.

De plus, Constant pense que le commerce, qui vaut mieux que la guerre, est naturel aux sociétés modernes. En conséquence, il critique les appétits de conquête de Napoléon comme non libéraux et non adaptés à l'organisation des sociétés modernes, fondées sur le commerce. La liberté ancienne tendrait naturellement vers la guerre, tandis qu'un État organisé selon les principes de la liberté moderne serait en paix avec toutes les nations pacifiques.

En plus de ses travaux littéraires et politiques, Constant a travaillé durant une quarantaine d'années sur la religion et le sentiment religieux. Ses ouvrages témoignent d'une ambition de saisir un phénomène social inhérent à la nature humaine qui, dans les formes qu'il prend, est soumis au concept de perfectibilité. Si les formes se figent, la rupture est inévitable : les formes que prend le sentiment religieux doivent donc s'adapter et évoluer.

Constant refuse à l'autorité politique le droit de se mêler de la religion de ses sujets, même pour la défendre. Il estime que chaque individu doit pouvoir conserver le droit de trouver où il le souhaite consolation, morale et foi : . Il condamne de même la vision d'une religion vulgairement utile, au nom de la dégradation du sentiment.

Il considère le déclin du polythéisme comme un fait nécessaire depuis le progrès de l'humanité. . Le théisme connait lui aussi une évolution. Le christianisme, en particulier sous sa forme protestante, est, à ses yeux, la forme la plus tolérante et le degré supérieur de l'évolution intellectuelle, morale et spirituelle.

Pour toutes les œuvres de Constant, l'édition de référence, riche en introductions, notes et variantes, est celle des "Œuvres Complètes", en cours d'édition (17 tomes parus dont dix d'œuvres et sept de Correspondance, 21 volumes). Un volume de ses œuvres regroupées sous le titre "Écrits autobiographiques – Littérature et politique – Religion" est paru dans la Bibliothèque de la Pléiade (édition et préface d'Alfred Roulin, 1957).





Ses essais sur l'évolution des religions et le sentiment religieux soumis au concept de perfectibilité sont parfois rapprochés avec Auguste Comte et Ernest Renan.

Benjamin Constant a fasciné Jacques Chessex ; il est indirectement le héros de son roman "L'Imitation" (1998), dont le personnage principal, Jacques-Adolphe (Jacques comme Jacques Chessex, Adolphe qui renvoie à l'œuvre la plus connue de Constant), agit et vit dans l'imitation de son modèle, Benjamin Constant.

Dans l'ouvrage collectif interdisciplinaire "Adolphe de Benjamin Constant. Postériorité d'un roman (1816-2016)" une vingtaine de spécialistes, issus d'une dizaine pays, ont composé des articles critiques consacrés à l'héritage de ce roman.








</doc>
<doc id="13082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13082" title="François Coppée">
François Coppée

François Édouard Joachim Coppée, né le à Paris où il est mort le , est un poète, dramaturge et romancier français.

Coppée fut le poète populaire et sentimental de Paris et de ses faubourgs, des tableaux de rue intimistes du monde des humbles. Poète de la tristesse à la vue des oiseaux qui meurent en hiver ("La Mort des oiseaux"), du souvenir d'une première rencontre amoureuse (« Septembre, au ciel léger »), de la nostalgie d'une autre existence (« Je suis un pâle enfant du vieux Paris ») ou de la beauté du crépuscule (« Le crépuscule est triste et doux »), il rencontra un grand succès populaire.

Il naît à Paris au 2, rue de l'Abbé-Grégoire. Son père était un fonctionnaire et il eut une mère très attentive. Après être passé par le lycée Saint-Louis il devint employé de bureau au ministère de la Guerre et s'attira bientôt les faveurs du public comme poète de l'école parnassienne.

Ses premiers vers imprimés datent de 1864. Ils furent réédités avec d'autres en 1866 sous la forme d’un recueil ("Le Reliquaire"), suivi (1867) par "Intimités" et "Poèmes modernes" (1867-1869). En 1869 sa première pièce, "Le Passant", fut reçue avec un grand succès au théâtre de l’Odéon et par la suite "Fais ce que dois" (1871) et "Les Bijoux de la délivrance" (1872), courts drames en vers inspirés par la guerre, furent chaleureusement applaudis. Son poème "le Défilé" fut dédié à sa sœur Annette en 1869.

Après avoir occupé un emploi à la bibliothèque du Sénat, Coppée fut choisi en 1878 comme archiviste de la Comédie Française, poste qu'il assuma jusqu'en 1884. Cette année-là, son élection à l'Académie française l’amena à se retirer de toutes les charges publiques. Il continua à publier à intervalles rapprochés des volumes de poésie, parmi eux "Les Humbles" (1872), "Le Cahier rouge" (1874), "Olivier" (1875), "L'Exilée" (1876), "Contes en vers etc." (1881), "Poèmes et récits" (1886), "Arrière-saison" (1887), "Paroles sincères" (1890).

Dans ses dernières années, il produisit moins de poésie, mais publia encore deux volumes, "Dans la prière et la lutte" et "Vers français". Il avait acquis la réputation d’être le poète des humbles. Outre les pièces mentionnées ci-dessus, deux autres écrites en collaboration avec Armand d'Artois et quelques petites pièces d'importance mineure, Coppée écrivit "Madame de Maintenon" (1881), "Severo Torelli" (1883), "Les Jacobites" (1885) et d'autres drames sérieux en vers, dont "Pour la couronne" (1895), qui fut traduit en anglais ("For the Crown") par John Davidson et représenté au Lyceum Theatre en 1896.
La représentation d'un bref épisode de la Commune, "Le Pater", fut interdite par le gouvernement (1889). Le premier récit en prose de Coppée, "Une idylle pendant le siège", parut en 1875. Il fut suivi par différents volumes de nouvelles, par "Toute une jeunesse" (1890) où il essayait de reproduire les sentiments, sinon les souhaits réels, de la jeunesse de l'auteur, "Les Vrais Riches" (1892), "Le Coupable" (1896), etc. Il fut fait officier de la Légion d'honneur en 1888.

La réimpression d’une série d'articles brefs sur des sujets divers, intitulée "Mon franc-parler", parut de 1893 à 1896 ; en 1898 vint "La Bonne Souffrance", le résultat de son retour à l'Église catholique, qui lui valut une grande popularité. La cause immédiate de son retour à la foi fut une grave maladie qui le fit deux fois approcher de la mort. Jusqu’alors il avait manifesté peu d'intérêt pour les affaires publiques, mais il rejoignit la section la plus exaltée du mouvement nationaliste, en même temps qu’il continuait à mépriser le système de la démocratie. Il prit une part importante aux attaques contre l’accusé dans l'affaire Dreyfus et fut un des créateurs de la fameuse Ligue de la patrie française fondée par Jules Lemaitre et sa maîtresse, Madame de Loynes et où il retrouve un ami, Paul Bourget, déjà croisé lors des dîners des Vilains Bonshommes et dont il est parrain lorsque ce dernier entre à l'Académie française.

Il mourut à Paris au 12, rue Oudinot et fut inhumé au cimetière du Montparnasse.

Son premier recueil, "Le Reliquaire" (1866), l'avait placé au sein du mouvement poétique du Parnasse. Mais dès ses "Intimités" (1868), il s'en était détourné pour se tourner vers une poésie du quotidien, utilisant des mots de tous les jours, mais dans une prosodie classique, sans échapper au prosaïsme et au conformisme. Robert de Montesquiou a rapporté qu'Anatole France lui avait conté avoir lu, sur une couronne mortuaire, l'inscription : « Le cercle des joueurs de boules de Neuilly », et avoir tout de suite pensé aux vers des "Humbles" de Coppée, en particulier au "Petit Épicier".

Les « poètes maudits » de son temps (Verlaine, Rimbaud, Charles Cros), aimaient à pasticher ses dizains. De son côté, il avait commenté ainsi le sonnet des "Voyelles" :
<poem style="margin-left:4em; font-size:90%">
Rimbaud, fumiste réussi,
Dans un sonnet que je déplore,
Veut que les lettres O, E, I
Forment le drapeau tricolore.
En vain le décadent pérore,"
Il faut sans « mais », ni « car », ni « si »
Un style clair comme l'aurore :
Les vieux Parnassiens sont ainsi.
</poem>

En mai 1874, dans son "Avertissement de la Première Édition" du "Cahier Rouge", il astreint le poète à cette tâche :

Vers fin 1885, Paul Verlaine consacre à François Coppée une de ses 27 monographies :





Dans l'apprentissage du néerlandais par des francophones, la phrase mnémotechnique « François Coppée prend son thé chaud » relève les fins de radicaux de verbes (f, c, p, s, t, ch) auxquels il faut adjoindre la particule « t » pour la formation du prétérit et du participe passé.

Au 1, boulevard du Montparnasse dans le de Paris se situe un restaurant éponyme, nommé ainsi en hommage à sa prolifique œuvre littéraire. L'établissement propose notamment des réunions d'amateurs d'art ou de poésie donnant au lieu un esprit littéraire bien particulier.

Différentes municipalités ont baptisé des rues en son honneur, notamment à dans le de Paris (rue François-Coppée), Mandres-les-Roses où il eut sa maison de campagne (la Fraizière), Lille, Nantes, Grenoble, Brest, Perpignan, Plaisir, Malakoff, Brive-la-Gaillarde, Palaiseau, Vaires-sur-Marne, Auvers-sur-Oise, Mers-les-Bains, Talence, à Tours un rond-point porte son nom, ainsi qu'une avenue à Villemomble.

Une école élémentaire du de Paris porte son nom.





</doc>
<doc id="13083" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13083" title="Pierre Corneille">
Pierre Corneille

Pierre Corneille, aussi appelé ' ou ', né le à Rouen et mort le à Paris (paroisse Saint-Roch), est un dramaturge et poète français du .

Issu d'une famille de la bourgeoisie de robe, Pierre Corneille, après des études de droit, occupa des offices d'avocat à Rouen tout en se tournant vers la littérature, comme bon nombre de diplômés en droit de son temps. Il écrivit d'abord des comédies comme "Mélite", "La Place royale", "L'Illusion comique", et des tragi-comédies "Clitandre" (vers 1630) et en 1637, "Le Cid", qui fut un triomphe, malgré les critiques de ses rivaux et des théoriciens. Il avait aussi donné dès 1634-35 une tragédie mythologique ("Médée"), mais ce n'est qu'en 1640 qu'il se lança dans la voie de la tragédie historique , donnant ainsi ce que la postérité considéra comme ses chefs-d’œuvre : "Horace", "Cinna", "Polyeucte", "Rodogune", "Héraclius" et "Nicomède".

Déçu par l'accueil rencontré par "Pertharite" (1652, pendant les troubles de la Fronde), au moment où le début de sa traduction de "L'Imitation de Jésus-Christ" connaissait un extraordinaire succès de librairie, il décida de renoncer à l'écriture théâtrale et acheva progressivement la traduction de "L'Imitation". Plusieurs de ses confrères, constatant à leur tour que la Fronde avait occasionné un rejet de la tragédie historique et politique, renoncèrent de même à écrire des tragédies ou se concentrèrent sur le genre de la comédie. Tenté dès 1656 de revenir au théâtre par le biais d'une tragédie à grand spectacle que lui avait commandée un noble normand ("La Conquête de la Toison d'or", créée à Paris six ans plus tard fut l'un des plus grands succès du siècle), occupé les années suivantes à corriger tout son théâtre pour en publier une nouvelle édition accompagnée de discours critiques et théoriques, il céda facilement en 1658 à l'invitation du surintendant Nicolas Fouquet et revint au théâtre au début de 1659 en proposant une réécriture du sujet-phare de la tragédie, "Œdipe". Cette pièce fut très bien accueillie et Corneille enchaîna ensuite les succès durant quelques années, mais la faveur grandissante des tragédies où dominait l'expression du sentiment amoureux (de Quinault, de son propre frère Thomas, et enfin de Jean Racine) relégua ses créations au second plan. Il cessa d'écrire après le succès mitigé de "Suréna" en 1674. La tradition biographique des a imaginé un Corneille confronté à des difficultés matérielles durant ses dernières années, mais tous les travaux de la deuxième moitié du révèlent qu'il n'en a rien été et que Corneille a achevé sa vie dans une confortable aisance.

Son œuvre, 32 pièces au total, est variée : à côté de comédies proches de l'esthétique baroque, pleines d'invention théâtrale comme "L'Illusion comique", Pierre Corneille a su donner une puissance émotionnelle et réflexive toute nouvelle à la tragédie moderne, apparue en France au milieu du . Aux prises avec la mise en place des règles classiques, il a marqué de son empreinte le genre par les hautes figures qu'il a créées : des âmes fortes confrontées à des choix moraux fondamentaux (le fameux « dilemme cornélien ») comme Rodrigue qui doit choisir entre amour et honneur familial, Auguste qui préfère la clémence à la vengeance ou Polyeucte placé entre l'amour humain et l'amour de Dieu. Si les figures des jeunes hommes pleins de fougue (Rodrigue, le jeune Horace) s'associent à des figures de pères nobles (Don Diègue ou le vieil Horace), les figures masculines ne doivent pas faire oublier les personnages féminins vibrant de sentiments comme Chimène dans "Le Cid", Camille dans "Horace" ou Cléopâtre, reine de Syrie, dans "Rodogune".

L'œuvre de Pierre Corneille est aussi marquée par la puissance d'un alexandrin rythmé qui donne de célèbres morceaux de bravoure (monologue de Don Diègue dans "Le Cid", imprécations de Camille dans "Horace") et la force de maximes à certaines paroles (, "Le Cid", II, 2 - , dernier vers du "Cid" - , "Cinna", V, 3 - "Polyeucte", I, 1).

Le théâtre de Pierre Corneille fait ainsi écho aux tournures du Grand Siècle dont il reflète aussi les valeurs comme l'honneur et les grandes interrogations, sur le pouvoir par exemple (contexte de la mort de Richelieu et de Louis XIII) et question de la guerre civile dans "La Mort de Pompée" (1643), lutte pour le trône dans "Nicomède" (1651, dans le contexte de la Fronde).

Le berceau de la famille Corneille est situé à Conches-en-Ouche où les Corneille sont agriculteurs et marchands tanneurs.

Le plus lointain ancêtre retrouvé est Robert Corneille, arrière-grand-père du dramaturge, qui possède un atelier de tannerie établi en 1541.

Son fils aîné, Pierre se marie en 1570 avec Barbe Houel, nièce d’un greffier criminel du Parlement de Rouen ; il devient commis greffier de son oncle par alliance. Il achète ensuite de modestes charges d'officier (« maître particulier des eaux et forêts de la vicomté de Rouen » et conseiller référendaire à la Chancellerie), ce qui lui permet d'obtenir une licence en droit, de devenir avocat en 1575 et d'acheter en 1584 deux maisons rue de la Pie, où naîtra le futur dramaturge. La famille Corneille accède ainsi à la petite bourgeoisie de robe.

L'aîné de ses enfants, lui aussi nommé Pierre, devient en 1599 « Maître enquêteur des Eaux et Forêts du bailliage de Rouen ». En 1602, il épouse Marthe Le Pesant, fille d’avocat, sœur d’un notaire. En 1619, il vend sa charge pour vivre de ses rentes.

Pierre, avocat du roi, et Marthe Corneille ont huit enfants, dont deux morts prématurément ; le futur dramaturge est l'aîné des six frères et sœurs restants, le plus jeune ayant vingt-trois ans de moins que lui.

Il fait de brillantes études secondaires au collège de Bourbon (aujourd'hui lycée Corneille) dirigé par les jésuites. Il remporte plusieurs prix et se découvre une passion pour l'éloquence des stoïciens latins et pour la pratique théâtrale que les jésuites ont introduite dans leur collèges dans une perspective pédagogique.

Puis, comme tous les aînés Corneille, il fait des études de droit. Il prête serment comme avocat le 18 juin 1624 au Parlement de Rouen.

En 1628 son père lui achète pour deux offices d'avocat du roi, au siège des Eaux et Forêts et à l'amirauté de France à la Table de marbre de Rouen. Il prend ses fonctions le 16 février 1629. Timide et peu éloquent, il renonce à plaider. Tout en continuant son métier d'avocat, qui lui apporte les ressources financières nécessaires pour nourrir sa famille de six enfants, il se tourne alors vers l'écriture et le théâtre dont ses personnages lui permettent de retrouver la vocation d'orateur qui lui faisait défaut comme plaideur.

En 1625, il connut un échec sentimental avec Catherine Hue, qui préfèra épouser un plus beau parti, Thomas du Pont, conseiller-maître à la cour des comptes de Normandie.

Ces premières amours le conduisirent à écrire ses premiers vers, à la suite de quoi il passa naturellement à ce qu'on appelait à l'époque « la poésie dramatique », phénomène fréquent à cette époque chez les jeunes diplômés en droit qui tâtaient de la poésie. Tandis que les autres jeunes poètes de sa génération n'écrivaient que des tragi-comédies et des pastorales (la tragédie et la comédie connaissaient une certaine désaffection depuis quelques années), il eut l'idée de transposer dans un cadre « comique » (l'action se passe dans une ville et les jeunes héros sont des citadins) un modèle d'intrigue issu de la pastorale. Ainsi apparut "Mélite", qu'il qualifia dans la première édition de « pièce comique » et non pas de comédie, forme nouvelle de « comédie sentimentale » fondée sur les déchirements du cœur et une conception nouvelle du dialogue de théâtre qu'il qualifiera lui-même trente ans plus tard de , loin des formes comiques alors connues qu'étaient la farce et la comédie bouffonne à l'italienne.

Le jeune avocat-poète proposa sa pièce à l'une des nombreuses « troupes de campagne » qui venaient régulièrement jouer quelques semaines à Rouen, mais il sut choisir l'une des deux meilleures, la troupe du prince d'Orange, dirigée par Montdory et Le Noir, qui la donna avec succès à Paris quelques semaines après son passage à Rouen (1629). La troupe la joua avec succès sur la scène de l'hôtel de Bourgogne juste avant que l'autre troupe importante, celle des Comédiens du Roi, dirigée par Bellerose, ne loue cette salle pour une durée indéterminée, offrant enfin à Paris sa première troupe installée de façon permanente. Il semble que Montdory ait voulu profiter du succès de "Mélite" pour s'implanter à son tour à Paris et c'est ainsi que la « troupe du prince d'Orange », après avoir joué dans divers jeux de paume, finit par s'installer à demeure dans l'un d'entre eux, le jeu de paume du Marais en 1634 et devint dès lors la troupe du théâtre du Marais. Tel est le sens des mots de Corneille, trente ans plus tard : .

Après la parenthèse de "Clitandre", tragi-comédie échevelée qui résulta sans doute d'une commande de Montdory (la mode était alors à ce type de théâtre romanesque), Corneille revint à la veine comique qu'il avait lui-même ouverte en donnant successivement pour la même troupe "La Veuve", "La Galerie du Palais", "La Suivante" et "La Place Royale", dont le dénouement (cette pièce est l'une des seules comédies du , avec "Le Misanthrope" de Molière trente ans plus tard, qui ne se termine pas par le mariage des jeunes amoureux) semble marquer un adieu à cette veine comique. Ce que confirme "L'Illusion comique", la comédie qu'il écrira deux ans plus tard , génial pot-pourri dans lequel s'emboîtent un commencement de pastorale (avec sa grotte et son magicien), une comédie à l'italienne (avec son capitan fanfaron Matamore), une tragi-comédie et pour finir une tragédie (créée sans doute en 1636, elle fut publiée en 1639).

En 1633, sur l'invitation de l'archevêque de Rouen François Harlay de Champvallon, il écrit une pièce de vers latins, "Excusatio", en l'honneur de Louis XIII, de la reine et de Richelieu alors en cure près de Rouen à Forges-les-Eaux. Il devient dès lors l'un des protégés du cardinal, féru de théâtre, qui lui verse, comme à plusieurs autres dramaturges, une pension de livres. Mais cette faveur a une contrepartie : Richelieu, qui n'a pas le temps d'écrire pour le théâtre, rêve d'un groupe d'auteurs qui écriraient des pièces à partir de ses idées de sujet. C'est ainsi qu'en 1635, Richelieu réunit une société dite « des Cinq Auteurs » et constituée de François Le Métel de Boisrobert, Claude de L'Estoile, Jean Rotrou et Guillaume Colletet. Ainsi vit le jour une première pièce, "La Comédie des Tuileries", dont le canevas avait été rédigé par Jean Chapelain, le grand critique et théoricien dramatique de la période, sur une idée de Richelieu ; les cinq auteurs pour leur part s'étaient partagés la versification d'un acte chacun (et les avis divergent encore aujourd'hui pour savoir quel est l'acte qu'a versifié Corneille. La légende veut que, peu satisfait par cette expérience, Corneille se soit vite retiré du groupe en prétextant ses devoirs familiaux et professionnels à Rouen. Mais s'il est vrai qu'en 1638 la préface de "L'Aveugle de Smyrne" (joué au Palais-Cardinal l'année précédente) donne à croire que l'un des cinq auteurs se serait abstenu, aucun document d'époque ne permet de penser qu'il se soit agi de Corneille et que les relations entre Corneille et Richelieu en auraient été refroidies.

Au cours de l'année 1634, sans doute incité par le succès de la "Sophonisbe" de Jean Mairet et de "Hercule mourant" de Jean Rotrou qui marquent le retour de la tragédie régulière sur les scènes parisiennes après un effacement de plusieurs années, il écrit sa première tragédie, "Médée", qui semble avoir été très bien accueillie, contrairement à une légende apparue au (comme toujours) : Corneille critiquera sa grande irrégularité vingt ans plus tard dans l'« Examen » de la pièce, tout en rappelant que c'était l'usage à ce moment-là, sans laisser entendre que la pièce n'avait pas eu de succès ; en outre, le fait qu'il ne l'ait publiée qu'en 1639 pour en laisser l'exclusivité à la troupe du Marais qui l'avait créée quatre ans plus tôt, donne à penser que la pièce fut fréquemment reprise au théâtre, jusqu'à ce que l'apparition des nouvelles tragédies cornéliennes à partir de 1640 ne la démode.

Créé en janvier 1637 sur la scène du théâtre du Marais, "Le Cid" a été ressenti par les spectateurs contemporains comme une véritable révolution et produisit un choc de même nature que trente ans plus tard "Andromaque" de Jean Racine (1667), et dans le genre comique "L'École des femmes" de Molière (1662-1663). Cette révolution provoqua un véritable scandale chez les rivaux de Corneille et chez certains lettrés, ce qui déclencha la querelle du Cid et déboucha sur la condamnation de la pièce par la toute récente Académie française dans un texte intitulé "Les Sentiments de l'Académie sur la tragi-comédie du Cid" qui parut en décembre 1637. Corneille, ébranlé, se plongea dans les ouvrages de théorie dramatique (d'Aristote à ses commentateurs italiens de la Renaissance) et n'écrivit plus pour le théâtre jusqu'à la fin de 1639, époque vers laquelle il se lança dans sa première tragédie romaine "Horace".

Si "Le Cid" a bouleversé le paysage dramatique de l'époque, c'est qu'il s'agissait certes d'une tragi-comédie (le genre à la mode en ces années-là) mais d'une tragi-comédie d'un type nouveau : action physique rejetée dans les coulisses et traduite par les mots, personnages historiques, affrontement passionnel inouï jusqu'alors et surtout une conception nouvelle de l'obstacle tragi-comique. Alors que le principe de la tragi-comédie reposait sur une séparation des amoureux par un obstacle susceptible de se résoudre à la fin pour permettre leur mariage, Corneille choisit d'adapter "Las Mocedades del Cid" de Guilhem de Castro qui racontait l'histoire d'un héros légendaire espagnol qui avait épousé la fille de l'homme qu'il avait tué : c'est-à-dire un sujet fondé sur un obstacle qu'il est impossible de résoudre à la fin. En effet Rodrigue et Chimène se marient à la fin (c'est pourquoi la pièce est bien une tragi-comédie), mais le père de Chimène est bel et bien mort. C'est la présence de ce mort à l'arrière-plan qui crée les si beaux affrontements passionnels entre Chimène et Rodrigue, qui ravirent le public de l'époque ; mais c'est aussi ce qui fut la source du scandale déclenché chez les lettrés. Car en racontant ainsi l'histoire d'une fille qui épouse le meurtrier de son père, Corneille avait enfreint la principale des règles de la dramaturgie classique en cours d'élaboration, la vraisemblance : sur le plan de l'intrigue, il était jugé invraisemblable qu'une fille épouse le meurtrier de son père (le fait peut être vrai, mais il est contraire au comportement attendu d'un être humain, donc invraisemblable), et sur le plan du "caractère" du personnage de Chimène, il était jugé invraisemblable qu'une fille présentée comme vertueuse ose avouer au meurtrier de son père qu'elle continue à l'aimer.

Condamné par les « doctes » et par leur organe institutionnel qu'était l'Académie, "Le Cid" n'en continua pas moins sa carrière triomphale sur la scène du Marais et bientôt sur toutes les scènes de France par l'intermédiaire des nombreuses « troupes de campagne » qui sillonnaient le pays et même une partie de l'Europe. Ce succès public confirma Corneille dans l'idée que les meilleurs sujets de théâtre sont ceux qui transportent le public par le spectacle d'événements inouïs. C'est pourquoi, loin de faire amende honorable, et de corriger le dénouement du Cid (on lui avait proposé de faire découvrir à Chimène que son père mort n'était pas son vrai père, ou bien que son père laissé pour mort sur le lieu du combat paraissait pouvoir être sauvé), il choisit un nouveau sujet qui supposait le même type d'événement extraordinaire : "Horace" raconte en effet comment un héros qui revient triomphant d'un combat dans lequel il a sauvé sa patrie est conduit à tuer sa propre sœur. Un sujet qui sera jugé tout aussi inacceptable par les doctes (même s'il arrive qu'un homme puisse tuer sa sœur, c'est un acte invraisemblable au regard du comportement attendu des êtres humains).

Au début de janvier 1639, Jean Chapelain, homme fort de l'Académie française et principal rédacteur des "Sentiments de l'Académie" qui avaient condamné "Le Cid", écrivait à un de ses amis : Au début de 1639, Corneille était donc encore plongé dans une intense réflexion théorique, et il n'avait pas encore trouvé un nouveau sujet de pièce. Sa réflexion dut être encore retardée par les conséquences de la mort de son père, survenue le 12 février de la même année, qui le laissa à 33 ans chef de famille (avec sa mère) et tuteur de deux enfants mineurs, une sœur de 16 ans (Marthe, future mère de Fontenelle) et un frère de 14 ans (Thomas, futur auteur dramatique).

C'est donc au cours du second semestre de 1639 qu'il trouva son sujet et se lança dans la rédaction. On sait par une autre lettre de Chapelain que le 9 mars 1640 "Horace" a déjà été joué en privé devant le cardinal de Richelieu (ainsi qu'un comité de « doctes » qui ont suggéré des remaniements, refusés par Corneille) et qu'on attend sa création sur la scène du théâtre du Marais.

"Horace", première tragédie historique et romaine de Corneille, ouvre ainsi la deuxième partie de sa carrière, et sera suivi de trois autres tragédies romaines "Cinna" (hiver 1641-1642), "Polyeucte" (hiver 1642-1643), "La Mort de Pompée" (hiver 1643-1644). Sujet puisé dans l'histoire antique, stricte régularité de l'action, du temps et du lieu, Corneille a en partie répondu aux vœux des doctes, tout en conservant le principe des sujets à la limite de la vraisemblance, la violence des passions et la construction de héros qui forcent l'admiration. En même temps il a rejoint et sublimé la thématique développée dès la décennie précédente dans les tragédies historiques de ses confrères : confrontation de l'héroïsme et de l'État doublant la confrontation de l'héroïsme et de l'amour, inscrite dans un devenir historique et dans une réflexion sur la portée des actes individuels.

S'il a désormais tourné le dos à la tragi-comédie (il rebaptisera bientôt "Le Cid" « tragédie »), il a l'idée de transposer sa caractéristique principale (le dénouement nuptial) dans le genre tragique, à l'occasion de "Cinna", créant ainsi la formule de la tragédie à fin heureuse, appelée à une belle carrière. Le succès de cette veine fut tel qu'il hissa définitivement Corneille au-dessus de tous ses rivaux et qu'il commença à être considéré par les Français comme le plus grand dramaturge moderne, Guez de Balzac n'hésitant pas à le qualifier de Sophocle dans une lettre qu'il lui adressa au début de 1643, au lendemain de la publication de "Cinna".

En 1641, il épouse grâce à l'intervention de Richelieu une jeune aristocrate, Marie de Lampérière, fille de Matthieu de Lampérière, lieutenant-général des Andelys. De ce mariage naîtront enfants : deux filles et garçons, dont deux morts prématurément. Son jeune frère Thomas épousera plus tard la seconde fille du lieutenant-général, Marguerite. Cette intervention de Richelieu en sa faveur, cinq ans après que le même Richelieu avait exigé de l'Académie française qu'elle donne son avis sur la conformité du "Cid" aux règles dramatiques, explique les sentiments mitigés de Corneille au lendemain de la mort du cardinal-ministre, exprimés dans un quatrain resté célèbre (1643) :

Avec "Rodogune" (hiver 1644-45), Corneille abandonna la tragédie romaine pour explorer les confins du monde méditerranéen antique, ce qui lui offrit l'occasion de dramatiser les jeux politiques liés à la succession dynastique, s'orientant vers ce qu'il qualifia lui-même dans ses textes théoriques de « tragédie "implexe" », fondée sur la complexité de l'intrigue. Il approfondit cette dramaturgie « implexe » et cette thématique dynastique deux ans plus tard avec "Héraclius", qui, reposant sur une double substitution d'enfants, est sans doute la première tragédie moderne de l'identité (la première tragédie antique de l'identité étant "Œdipe"), Corneille ayant établi une liaison étroite entre la quête de l'identité du héros et les questions de légitimité politique et d'amour princier. Cette problématique, qui s'esquisse même dans la grande et triomphale tragédie à machines "Andromède" (prévues pour le carnaval 1648, mais montée seulement en janvier 1650 à cause des troubles de la Fronde), se retrouve dans "Don Sanche d'Aragon" (comédie héroïque, 1649) et dans "Pertharite" (1652). Pour autant, Corneille ne renonce pas tout à fait à la comédie, profitant de la mode de la comédie à l'espagnole sur les deux théâtres parisiens pour lancer "Le Menteur" (premier trimestre 1644), dont le succès fut tel qu'il l'incita à lui donner une suite, qui fut un échec ("La Suite du Menteur", premier trimestre 1645) et le détourna définitivement de la comédie.

On a longtemps pensé que de 1643 à 1652, c'est-à-dire de la mort de Richelieu (décembre 1642) puis de Louis XIII (mai 1643) à la fin de la Fronde, Corneille avait cherché à prendre en compte la crise que traversait la France : en fait, les tragédies de complot, de succession dynastique et de guerre civile sont apparues dès le avec la naissance de la tragédie moderne ; mais tandis que toutes les œuvres de ses confrères étaient oubliées, Corneille en portant ce type de pièce à la perfection a donné l'impression de l'avoir inventé et d'avoir été le seul à « dialoguer » avec la réalité historique et politique de son temps.

Malgré son peu de goût pour le mécénat, Mazarin fit mine de reprendre sur ce plan la politique de Richelieu et offrit à Corneille une pension de livres. Cela n'empêcha pas le poète de subir deux échecs à l'Académie française ; la raison invoquée étant que, habitant en province, il ne pourrait assister aux réunions. Mais il fut finalement élu le 22 janvier 1647 au fauteuil 14, qui sera occupé par son frère Thomas après sa mort.

Compte tenu de sa fidélité à l'autorité royale durant la Fronde, Mazarin lui offrit un emploi officiel inattendu : il destitua le procureur général des états de Normandie (un fidèle du duc de Longueville qui avait tenté de soulever la Normandie) et nomma Corneille à sa place le 12 février 1650. Du coup, pour assumer ses nouvelles fonctions, Corneille dut vendre ses deux charges d'avocat à la Table de Marbre du Palais (18 mars 1650), mais un an plus tard, à la faveur de la rentrée en grâce des princes et de l'exil en Allemagne de Mazarin, l'ancien titulaire fut rétabli dans sa charge de procureur, et Corneille fut remercié. Il se retrouva sans fonctions officielles et sans sa pension, puisque Mazarin était exilé. On voit que le succès de la tragédie Nicomède en janvier 1651 que nombre de contemporains ont lu comme un éloge à peine voilé du Grand Condé, meneur de la Fronde alors emprisonné, n'a été pour rien dans les soubresauts de la carrière officielle de Corneille : c'est au moment même où "Nicomède" triomphait que Condé est sorti de prison et que Mazarin s'est exilé, et c'est justement la victoire (provisoire) du héros qui a fait perdre à Corneille sa belle position de procureur général. Il fut en somme l'une des nombreuses victimes de cette immense partie de dupes que constitua la Fronde.

En novembre 1651 sont achevés d'imprimer presque en même temps sa tragédie de "Nicomède" et un volume regroupant les vingt premiers chapitres de sa traduction de l’"Imitation de Jésus Christ" qui va se révéler un extraordinaire succès de librairie avec éditions et près de 2.4 millions d'exemplaires en circulation à la fin du , ce qui en fait à cette époque le livre le plus souvent imprimé après la Bible. Et c'est probablement le mois suivant qu'est créé "Pertharite" (décembre 1651 ou janvier 1652), une puissante tragédie qui chute brutalement sans qu'on en connaisse la raison exacte ; l'absence à peu près totale de créations de nouvelles tragédies dans les deux théâtres parisiens au cours des quatre années suivantes incite à penser que les spectateurs, lassés par les complexes enjeux politiques de la Fronde, se sont détournés de la tragédie du fait de son cadre historique et de sa thématique politique (l'action de "Pertharite" se déroule en pleine guerre civile). En somme, "Pertharite" serait la première tragédie qui aurait fait les frais de cette lassitude du public, sans que le talent créateur de Corneille soit en cause. Il en profite cependant pour annoncer sa retraite du théâtre et pour se consacrer entièrement à la très pieuse et très lucrative entreprise de traduction de l’"Imitation de Jésus-Christ". La fin du livre I et le début du livre II paraissent à la fin d'octobre 1652 ; en juin 1653, les deux premiers livres complets paraissent, augmentés de gravures au commencement de chaque chapitre. Suit le livre III en 1654 et le livre IV (et dernier) en 1656 qui donnera l'occasion d'une édition, cette fois complète, de l'ensemble, avec une dédicace au pape Alexandre VII.

Durant l'été de 1654, pour des raisons que nous ignorons, Corneille et sa femme firent un séjour aux eaux de Bourbon (la plus courue des stations thermales au ) ; on ne sait si le séjour avait été recommandé pour lui ou pour sa femme, mais l'on observe que quelques mois plus tard, en 1655, celle-ci accouche de Madeleine, leur sixième enfant et troisième fille ; suivra en 1656 Thomas, leur dernier enfant. L'aboutissement du chantier de l’"Imitation de Jésus-Christ" a manifestement réveillé chez Corneille l'envie d'écrire à nouveau pour le théâtre. D'autant qu'à ses côtés son jeune frère Thomas après avoir enchaîné les succès avec une longue série de comédies, vient de se lancer dans l'écriture d'une tragédie romanesque ("Timocrate") qui, créée au théâtre du Marais en décembre de cette même année 1656, se révélera l'un des plus grands succès du siècle. On sait ainsi, par le témoignage d'une connaissance rouennaise de Pierre Corneille, qu'en juillet 1656 il est déjà occupé à écrire « la tragédie de "La Toison d'or »". Commandée par le marquis de Sourdéac, un original passionné de machineries théâtrales (et qui fera construire treize ans plus tard la première salle d'opéra de Paris rue Guénégaud), cette pièce à grand spectacle ne sera créée que cinq ans plus tard au théâtre du Marais, où elle connaîtra un extraordinaire succès. On comprend pourquoi, après avoir achevé cette pièce et en attendant sa création, il a pu se lancer d'abord dans une grande entreprise de révision de toutes ses pièces de théâtre (l'édition, accompagnée d'examens critiques de chaque pièce et de trois « Discours » théoriques sur le théâtre en tête de chacun des trois volumes paraîtra en 1660) et ensuite dans l'écriture d'une nouvelle tragédie : il accepte avec enthousiasme à l'automne de 1658 la proposition du grand mécène de cette période, le surintendant Fouquet, de faire sa grande rentrée au théâtre en reprenant le sujet le plus célèbre de la tradition tragique, l'histoire d'Œdipe. La tragédie d"'Œdipe" fut ainsi créée sur la scène du théâtre de l'hôtel de Bourgogne le 24 janvier 1659 : le succès fut tel que Corneille se trouva relancé pour quinze ans.

À la mi-mai 1658 Thomas Corneille écrit à un de leurs amis parisiens, le galant abbé de Pure (auteur d'un vaste roman intitulé "La Précieuse") : L'abbé de Pure sait donc déjà que Molière et sa troupe ont annoncé leur intention de tenter de prendre pied à Paris durant l'hiver 1658-1659, et Thomas Corneille le lui confirme après en avoir parlé avec Madeleine Béjart, arrivée à Rouen avant le reste de la troupe (« les deux beautés », Catherine de Brie et Marquise Du Parc étaient restées en arrière parce que Marquise venait d'accoucher à Lyon). Beaucoup d'historiens du théâtre et de biographes de Molière se sont interrogés sur ce séjour de Molière à Rouen et certains ont même imaginé qu'il était venu rencontrer Corneille. Le rédacteur de la vie de Molière qui a paru dans la grande édition posthume des "Œuvres" de Molière en 1682 donnait pourtant une raison plus prosaïque, qui est corroborée par les termes de la lettre de Thomas Corneille à l'abbé de Pure : Autrement dit, pour pouvoir prendre pied à Paris, il fallait à Molière et à sa troupe un protecteur le plus haut placé possible, ainsi qu'un théâtre : s'installer dans une ville assez proche de Paris pour pouvoir y faire de nombreux allers-retours pour avancer dans les négociations et rencontrer les qui appuyaient ces démarches était donc un choix stratégique.

Ce choix de se rapprocher de Paris en séjournant à Rouen était d'autant plus logique que Rouen était alors constamment visitée par des troupes de comédiens qui y faisaient des séjours de plusieurs semaines, et pas seulement des troupes de campagne comme celle de Molière ; en 1674, Samuel Chappuzeau rapporte dans son ouvrage intitulé "Le Théâtre françois" que même la troupe du théâtre du Marais y faisait de fréquents séjours : Et l'on sait par ailleurs que Molière et les Béjart avaient déjà séjourné quelques semaines à Rouen avec leur première troupe (« L'Illustre théâtre ») pendant qu'on aménageait leur théâtre à Paris (automne de 1643), quelques mois avant la troupe du Marais dont la salle brûla en janvier 1644 et qui vint jouer à Rouen pendant qu'on reconstruisait le bâtiment.

En dehors de cette lettre de Thomas Corneille, les seules relations avérées entre les frères Corneille et la troupe de Molière tiennent à quelques poésies galantes adressées par les deux frères à la belle Marquise (Mademoiselle Du Parc), épouse de l'acteur Du Parc, dit « Gros-René » ; en particulier les célèbres stances « À Marquise », l'une des plus jolies poésies de Pierre Corneille. Depuis le , de nombreux amateurs de romanesque en ont déduit que le pauvre Corneille vieillissant aurait été un amoureux transi de la belle comédienne. Mais le fait que les deux frères se soient ainsi livrés à une aimable joute poétique, le fait que Pierre ait repris le thème de la belle indifférente à la beauté passagère face au vieux poète dont les vers assurent l'immortalité (c'était déjà le thème du « Quand vous serez bien vieille… » de Ronsard, un siècle plus tôt) et enfin le fait que Pierre ait écrit d'autres poèmes de même tonalité à d'autres femmes tout aussi inaccessibles que Marquise durant la même période, tout cela montre que les frères Corneille se sont laissés griser à cette période de leur vie par une vie mondaine rouennaise plus intense que par le passé et calquée sur la vie mondaine parisienne : deux ans plus tard, toutes leurs petites poésies galantes (18 en tout) paraîtront à Paris dans la cinquième livraison du « recueil Sercy » aux côtés des poèmes de même acabit composés par les poètes et les beaux esprits parisiens.

En dehors de cette occasion de jeu mondain, Pierre Corneille semble avoir été peu sensible à la présence de la troupe de Molière dans sa ville : ce n'était qu'une troupe de campagne de plus, parmi toutes celles qui occupaient régulièrement l'un des deux jeux de paume dans lesquels la municipalité autorisait les représentations théâtrales. On en a la preuve dans une lettre qu'il écrit lui-même le 9 juillet 1658 à l’abbé de Pure : Ainsi la troupe de Molière joue à Rouen depuis plusieurs semaines et cela n'a donné aucune envie pressante à Corneille de se lancer de nouveau dans l'écriture théâtrale : il lui faudra attendre trois mois plus tard d'être présenté à Fouquet à l'occasion d'un voyage à Paris pour se laisser tenter par l'un des sujets de tragédie proposés par le surintendant. Ce sera "Œdipe". Mais sur ce point encore on observe que les liens entre Corneille et Molière étaient si peu étroits que, loin de proposer sa nouvelle pièce à la troupe de Molière qui venait à peine de s'installer à Paris (elle commença à jouer devant le public au début de novembre 1658) et qui aurait pu profiter de cette formidable publicité constituée par le retour de Corneille au théâtre, c'est à la plus célèbre troupe parisienne, celle de l'Hôtel de Bourgogne, que le grand poète s'est empressé de confier sa tragédie.

Depuis qu'au la publication du "Registre de La Grange" (un extrait des registres de compte effectué par le comédien La Grange, bras droit de Molière puis l'un des hommes forts des débuts de la Comédie-Française) a fait découvrir le répertoire de la troupe de Molière depuis Pâques 1659, on a pu constater qu'elle avait joué deux fois plus de tragédies de Corneille que de tragédies de Tristan l'Hermite, de Rotrou, de Magnon etc. et que de comédies de Scarron, de Boisrobert et de Thomas Corneille, comme si malgré tout des liens privilégiés s'étaient établis entre les deux hommes. En fait, l'examen du Mémoire de Mahelot montre les mêmes proportions : pour tous les théâtres à cette époque, lorsqu'il fallait vivre de reprises entre deux créations de pièces nouvelles, c'est le plus souvent vers Corneille qu'on se tournait (en attendant que Racine le rejoigne). Et depuis longtemps tous les historiens du théâtre ont remarqué que trois ans plus tard, dans sa préface des "Fâcheux" (publié en février 1662), Molière devait ironiser sur la posture de « grand auteur » adoptée par Corneille lorsqu'il publia les trois volumes de son "Théâtre" (1660) accompagnés de Discours et d'Examens.

Le rendez-vous entre les deux hommes avait donc bel et bien été manqué : s'ils s'étaient évidemment rencontrés à cette occasion, cela n'avait pas eu de conséquence sur leurs carrières respectives ; il allait falloir attendre la montée en puissance de l'ambitieux et brillant Jean Racine et sa brouille avec Molière (survenue en décembre 1665 après la création de "Alexandre le Grand") pour que s'opère un rapprochement entre Corneille et Molière qui débouchera sur la création d’"Attila".

Tandis que "La Conquête de la Toison d'or" mise en chantier dès 1656 et créée en 1661 reprend le même type de sujet mythologique et la même dramaturgie « à machines » que "Andromède", c'est véritablement avec "Œdipe" que Corneille a entamé la dernière partie de sa carrière. On parle volontiers de période de la vieillesse, du fait d'une sorte de corrélation entre l'âge de Corneille, la mise sur la scène de héros vieillissants ("Sertorius", 1662, ou "Pulchérie", 1672) ou apparemment dépourvus de vertus héroïques actives ("Othon", 1664), et l'issue de la dernière tragédie, l'une de ses plus belles, où le héros s'abandonne à la mort ("Suréna", 1674). Pourtant les six ans de « retraite » n'ont pas marqué de rupture dans sa conception théâtrale, comme le révèle tout ce qui rapproche "Héraclius" et "Œdipe", deux tragédies de l'identité, et comme le confirment les Examens de ses pièces et les Discours théoriques qu'il publie dans la grande édition de son "Théâtre" de 1660. Ce qui paraît nouveau, c'est que l'accession au pouvoir du héros ne passe plus par la reconnaissance de son identité ou simplement de son héroïsme, mais par une combinaison de mariages ; en fait, l'expression de tragédies matrimoniales qu'on applique à ces œuvres ne doit pas masquer que la nature même de la tragédie cornélienne n'a pas changé et que Corneille a simplement substitué à une dramaturgie de l'affirmation de l'héroïsme une dramaturgie de l'effacement volontaire de l'héroïsme : conscience de sa vieillesse dans "Sertorius", nécessité de dissimuler ses qualités en présence d'une cour corrompue dans "Othon" ou d'un tyran violent et raffiné ("Attila", 1667), ravalement au plus profond de soi de l'héroïsme et des sentiments pour garder sa liberté face à un pouvoir jaloux dans "Suréna", dans tous les cas l'héroïsme réside dans la contrainte sur soi, ce qui explique qu'il débouche si facilement sur la mort (en particulier dans "Sertorius" et "Suréna").

Corneille reconnaît également, ainsi qu’il l’écrit à Charles de Saint-Evremond en 1666, avoir De fait, il a toujours pensé que l’amour était une passion trop chargée de foiblesse pour être la dominante », précisant : De là, vient pour Sophonisbe, qui lui semble illustrer parfaitement ses principes, contraires à ceux de 

En octobre 1662, les deux familles de Pierre et de Thomas Corneille quittent la maison natale de la rue de la Pie à Rouen pour s’installer à Paris à l'invitation du duc Henri II de Guise. Protecteur du théâtre du Marais, le duc était depuis longtemps un admirateur des frères Corneille et c'est à lui que Thomas avait dédié sa tragédie de "Timocrate" lorsqu'elle fut publiée cinq ans plus tôt. Les deux familles sont logées gracieusement dans l'hôtel du duc au cœur du Marais et elles y resteront au moins deux ans, c'est-à-dire au moins jusqu'à la mort du duc en juin 1664. Les raisons de ce déménagement sont aisées à comprendre : dès les années 1640, Corneille avait été pressé de venir s'installer à Paris, et son refus avait été la raison de ses échecs à l'Académie française : il avait alors charge de famille et il était même encore tuteur de son jeune frère Thomas. En 1662, tout a changé : il n'a plus que trois jeunes enfants au foyer et Thomas de son côté (qui a épousé la jeune sœur de la femme de Corneille) est devenu depuis le milieu des années 1650 l'auteur de théâtre à la mode, volant de succès en succès. Depuis le retour de Corneille au théâtre et l'excellent accueil d"'Œdipe", lui aussi a renoué avec le succès, confirmé par la création de "Sertorius" au Marais en février 1662 : venir vivre à Paris, c'est venir cueillir les fleurs de sa gloire.

Les deux frères tentent alors d'exercer une sorte de magistère sur le théâtre, encourageant l'engagement d'une comédienne par ci, fomentant une cabale contre "L'École des femmes" de Molière par là, un Molière qui, il est vrai, poursuivait le grand homme de ses sarcasmes depuis la préface des "Fâcheux" et qui s'était moqué du titre de noblesse de Thomas (Thomas Corneille de L'Île) dans la première scène de "L'École des femmes"… Mais la faveur croissante de Molière, qui triomphe aussi bien à la Ville (sur son théâtre du Palais-Royal) qu'à la Cour où à partir de 1664 il semble être devenu aussi indispensable au roi Louis XIV que le musicien Lully, les très grands succès de certains de ses jeunes confrères (son propre frère Thomas et Philippe Quinault), et l'apparition d'un nouvel auteur qui obtient un triomphe dès sa deuxième tragédie (Racine, "Alexandre le Grand", décembre 1665) mais se brouille avec la troupe de Molière au profit de la troupe rivale de l'hôtel de Bourgogne, tout cela change la donne. Tandis que l'hôtel de Bourgogne a de moins en moins besoin du « grand Corneille » dont la dernière pièce "Agésilas" n'a pas été un succès (février 1666), Molière et sa troupe, toujours en quête d'auteurs de tragédies pour diversifier la programmation du Palais-Royal, offrent à Corneille la forte somme de 2 000 livres d'avance pour sa nouvelle tragédie, "Attila", qui est créée au Palais-Royal le 4 mars 1667. Mais la pièce ne connaît qu'un succès honorable alors que, huit mois plus tard, "Andromaque" de Racine sera un triomphe et marquera l'émergence d'une nouvelle conception de la tragédie.

Déjà engagé dans une nouvelle traduction d'une œuvre de piété, "l'Office de la Vierge", énorme travail qui paraîtra à la fin de 1669, Corneille prend son temps pour proposer une nouvelle pièce de théâtre. Il a l'idée de reprendre l'histoire de la séparation de Titus et de Bérénice pour en faire une « comédie héroïque » et semble avoir sondé les différents théâtres afin de vendre sa pièce au plus offrant : la troupe du Palais-Royal l'emporte en proposant une nouvelle fois 2 000 livres d'avance, tandis que l'hôtel de Bourgogne propose à son auteur favori, Racine, qui enchaîne les succès ("Les Plaideurs" en 1668, "Britannicus" en 1669) de composer une tragédie sur le même sujet. Ainsi les deux pièces seront créées à une semaine d'intervalle sur les deux théâtres concurrents (c'est pourquoi une légende apparue au prétendra que la princesse Henriette d'Angleterre avait lancé un concours entre les deux auteurs) : la "Bérénice" de Racine le 21 novembre 1670 à l'hôtel de Bourgogne, la "Bérénice" de Corneille (qui sera ensuite publiée sous le titre "Tite et Bérénice") au Palais-Royal le 28 novembre. Si la tragédie de Racine se signala immédiatement comme un très grand succès, la comédie héroïque de Corneille poursuivit plusieurs mois durant une très honnête carrière, la troupe de Molière ayant décidé de la représenter en alternance avec "Le Bourgeois gentilhomme".

Les excellentes relations professionnelles de Corneille et de Molière à ce moment-là expliquent qu'au mois de décembre de la même année, pressé par le temps pour achever la composition de la grande « tragédie-ballet » à machines de "Psyché", qui devait absolument être créée avant la fin du carnaval 1671 dans la grande salle des machines des Tuileries, Molière ait fait appel à Corneille pour achever la versification des quatre cinquièmes de la pièce. Précisons bien qu'il ne s'est pas agi pour Corneille de collaborer à la composition de la pièce comme on l'écrit le plus souvent depuis le : l'avertissement de l'édition originale est très clair : Molière a dressé le plan et le détail de la pièce (c'est-à-dire qu'il l'a entièrement rédigée en prose, comme c'était l'usage) et il a en outre versifié la totalité du premier acte et les premières scènes de l'acte II et de l'acte III. Collaboration fructueuse, puisqu'on ne distingue pas les vers de Molière et les vers de Corneille, tant l'un et l'autre se sont surpassés pour produire une expression poétique particulièrement gracieuse, mais qui explique que Corneille n'ait jamais fait figurer les parties de "Psyché" qu'il avait versifiées dans les éditions de ses propres œuvres.

Pourtant la collaboration n'eut pas de suite. Il semble que Corneille ait conçu le rôle principal de sa tragédie suivante, "Pulchérie", pour Armande Béjart («  Molière »), mais cette fois l'affaire ne fut pas conclue, et c'est le théâtre du Marais, désormais plutôt spécialisé dans les grands spectacles à machines que dans les tragédies, qui créa la pièce en novembre 1672. Un an et demi plus tard (Molière était mort entretemps), c'est le théâtre de l'jôtel de Bourgogne qui créa son ultime tragédie, "Suréna", qui rencontra un demi-succès en succédant (décembre 1674) sur la même scène à "Iphigénie" de Racine qui venait de triompher durant plusieurs semaines.

Au lendemain de "Suréna", sa dernière tragédie (publiée en 1675), Corneille n'annonça pas qu'il mettait fin à son activité de dramaturge et rien n'indique qu'il avait l'intention d'y mettre fin ; d'autant que, autour de lui, plusieurs auteurs de tragédies (en particulier Claude Boyer et son propre frère Thomas Corneille qui se consacre désormais aux comédies et aux grands spectacles à machines) ont renoncé eux aussi pendant quelques années, en attendant manifestement que passe l'engouement du public pour les tragédies de Racine d'un côté, pour les opéras de Philippe Quinault et Lully de l'autre. Quatre ans plus tard, au lendemain de l'annonce par Racine de son retrait du théâtre, Thomas Corneille et Boyer recommencèrent à écrire des tragédies, et c'est alors qu'il apparut que le grand Corneille avait définitivement renoncé.

Depuis 1663, Pierre Corneille était inscrit sur la liste des gratifications royales aux gens de lettres pour la somme de livres (une somme très importante que Racine, d'augmentation en augmentation, mit quinze ans à atteindre). Mais l'ample liste des premières années se réduisit progressivement (Thomas Corneille disparut ainsi de la liste dès 1667) et les gratifications se mirent dès la fin des années 1660 à être versées irrégulièrement : le budget était pris sur les « Bâtiments du Roi », alors que le Louvre, Saint-Germain et Versailles étaient en travaux, et il fallait payer les ouvriers des chantiers. Le début des guerres européennes n'arrangea rien et à partir de 1673, seul un petit nombre d'écrivains, liés à la Cour de Louis XIV ou dépendant de Colbert, continuèrent à recevoir leur gratification. Corneille, éloigné de la Cour et sans lien avec Colbert, découvrit en juin 1675 (date du versement des gratifications de 1674) qu'il avait été oublié. Il réagit aussi bien directement (lettre à Colbert en 1678) qu'indirectement en composant régulièrement des Épîtres au Roi sur divers sujets (ses pièces qu'on faisait jouer à la Cour en 1676, les victoires du Roi en 1677, la Paix de Nimègue en 1678, le mariage du Grand Dauphin en 1680), et probablement aussi en faisant jouer ses appuis (la légende a imaginé au une intervention directe de Boileau auprès de Louis XIV). Et il finit par avoir gain de cause : sa gratification de livres lui est de nouveau versée à partir de 1682.

Selon une légende tenace, apparue au , Corneille aurait connu des difficultés financières dans les dernières années de sa vie et serait mort, si ce n'est dans la misère, du moins pauvre. Tous les travaux des chercheurs du qui se sont penchés sur les textes du et les actes authentiques concernant Corneille et sa famille prouvent le contraire. Son fils aîné qui poursuivait sa carrière d'officier du Roi passe pour avoir lourdement grevé le budget de son père (et, pour faire bonne mesure, les légendes ajoutent le second fils qui, en réalité, avait été tué à la guerre en 1674). En fait, son fils aîné, Pierre, qui avait effectivement coûté beaucoup d'argent à son père dans les années 1670, avait épousé en 1679 la veuve d'un fournisseur des armées, qui lui avait apporté une dot de livres, une somme absolument considérable ; or le contrat de mariage spécifie que Pierre apportait de son côté une espérance de succession évaluée à livres ! Bien plus, Thomas, le dernier fils de Corneille, se voit pourvu en 1680 d'un bénéfice ecclésiastique très confortable (une abbaye dotée d'un revenu annuel de livres). Quant à la vente de la maison natale de la rue de la Pie à Rouen (4 novembre 1683), loin d'être le signe de quelque difficulté financière, elle représente en fait un arrangement financier en vue de sa succession : sur les livres de la vente, livres sont immédiatement affectées au rachat de la pension qu'il versait depuis 1668 aux dominicaines de Rouen pour sa fille Marguerite (pension qui, justement, avait été gagée sur cet immeuble) ; de la sorte, à sa mort, ses héritiers se sont trouvés dégagés du versement de cette pension et Marguerite a pu finir ses jours comme prieure de sa communauté religieuse en 1718.

Enfin, on ignore les raisons pour lesquelles Corneille a quitté en 1682 l'appartement de la rue de Cléry où il résidait depuis 1674 pour s'installer dans une maison au 6 rue d’Argenteuil que, pour la première fois de sa vie, il ne partage plus avec son frère, qui s'installe tout près, rue Clos-Georgeot, dans le même périmètre de la paroisse Saint-Roch. , écrit A. Le Gall, 

C'est là qu'il meurt le octobre 1684. Depuis longtemps malade, il n'avait plus paru aux séances de l'Académie française depuis le 21 août 1683. Quelques semaines plus tard, son frère Thomas fut élu à son fauteuil, et c'est Racine qui, le 2 janvier 1685, prononça le discours de réception qui fut consacré pour l'essentiel à un vibrant éloge de Pierre Corneille.

L’œuvre étendue et riche de Corneille a donné naissance à l’adjectif « cornélien » qui dans l'expression « un dilemme cornélien » signifie une opposition irréductible entre deux points de vue, par exemple une option affective ou amoureuse contre une option morale ou religieuse.




Un portrait de Pierre Corneille par le peintre François Sicre est exposé au musée Carnavalet.

Un billet de 100 francs français à son effigie sur les deux faces, œuvre de Jean Lefeuvre, gravé par Poilliot & Piel, est mis en circulation en 1964. Il est remplacé en 1979 par le billet à l'effigie du peintre Eugène Delacroix et retiré en 1986.








</doc>
<doc id="13086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13086" title="Charles Cros">
Charles Cros

Charles Cros, né le à Fabrezan (Aude), originaire d'une famille de Lagrasse (Aude), et mort le dans le de Paris, est un poète et inventeur français. Un musée lui est consacré à Fabrezan.

Charles est le frère cadet d'Antoine Cros, médecin, et de Henry Cros, peintre et verrier : ils participèrent tous les trois aux dîners des Vilains Bonshommes et aux réunions du Cercle des poètes zutiques entre 1869 et 1872. Il servit la Commune de Paris en 1871, comme aide-major au 249e bataillon (JO de la Commune, 21 avril 1871). Il est le père de Guy-Charles Cros.

Passionné de littérature et de sciences, il est pendant un temps, de 1860 à 1863, professeur de chimie à l'Institut parisien des sourds-muets, avant de se consacrer à la recherche scientifique.

En 1867, il présente à l'Exposition de 1867 un prototype de télégraphe automatique à la suite de ses travaux portant sur l'amélioration de la technologie du télégraphe.

En 1869, il présente à la Société française de photographie un procédé de photographie en couleurs qui est à l'origine du procédé actuel de trichromie. 

Le 30 avril 1877, il adresse à l'Académie des sciences un mémoire décrivant le principe d'un appareil de reproduction des sons, qu'il nomme « paléophone » . Son document suggère que les vibrations sonores peuvent être gravées dans du métal à l'aide d'un crayon rattaché à une membrane vibrante, et que, par la suite, en faisant glisser un stylet rattaché à une membrane sur cette gravure on parviendrait à reproduire le son initial. Avant que Charles Cros n'eût la possibilité de suivre son idée, voire de construire un prototype, Thomas Edison, aux États-Unis, mettait au point le premier phonographe. Cependant, dans un de ses textes à la mémoire de son ami publié dans "Le Chat noir", l'écrivain Alphonse Allais prétend avoir vu et entendu les sons restitués par un phonographe construit par Charles Cros bien avant le modèle d'Edison. On pense généralement que les deux hommes ne connaissaient pas leurs travaux respectifs.

En hommage à ses travaux, en 1947 son nom est retenu pour désigner l'Académie Charles-Cros, fondée par des critiques et des spécialistes du disque attribuant chaque année des distinctions très remarquées, les Prix du Disque de l'Académie Charles-Cros.

Dans les années 1980, la Bibliothèque nationale de France a choisi à son tour le nom de Charles Cros pour désigner sa collection d'appareils de lecture et d'enregistrement, visitable aujourd'hui au département de l'Audiovisuel de la Bibliothèque nationale.

Il publie ses premiers poèmes dans "le Parnasse contemporain" et fréquente les cercles et cafés littéraires de la bohème de l'époque (le Cercle des poètes Zutistes — qu'il a créé —, les Vilains Bonshommes, les Hydropathes), ainsi que le salon de Nina de Villard qui sera sa maîtresse jusqu'en 1877. Mais il est davantage connu pour ses monologues, dont le plus connu est "Le Hareng saur", qu'il récite lui-même dans des cabarets parisiens comme Le Chat noir.

Son œuvre de poète, brillante (elle sera plus tard l'une des sources d'inspiration du surréalisme) est cependant ignorée à son époque. Il le résume amèrement dans ce poème caractéristique :

"<poem>
Je sais faire des vers perpétuels. Les hommes
Sont ravis à ma voix qui dit la vérité.
La suprême raison dont j'ai, fier, hérité
Ne se payerait pas avec toutes les sommes.
J'ai tout touché : le feu, les femmes, et les pommes ;
J'ai tout senti : l'hiver, le printemps et l’été ;
J'ai tout trouvé, nul mur ne m'ayant arrêté.
Mais Chance, dis-moi donc de quel nom tu te nommes ?
Je me distrais à voir à travers les carreaux
Des boutiques, les gants, les truffes et les chèques
Où le bonheur est un suivi de six zéros.
Je m'étonne, valant bien les rois, les évêques,
Les colonels et les receveurs généraux
De n'avoir pas de l’eau, du soleil, des pastèques.
</poem>"



Paul Verlaine consacre à Charles Cros une de ses 27 monographies :
Paul Verlaine, "Charles Cros", monographie publiée dans la revue "Les Hommes d'aujourd'hui",  ; 




</doc>
<doc id="13087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13087" title="René Daumal">
René Daumal

René Daumal, né à Boulzicourt, Ardennes le et mort à Paris, le , est un poète, critique, essayiste, indianiste, écrivain et dramaturge français.

Son père est instituteur puis fonctionnaire au ministère des Finances, voué au socialisme et anticlérical. Très tôt engagé dans des expériences littéraires novatrices, René Daumal crée avec trois amis, à Reims, le groupe des « Phrères simplistes », notamment inspiré de Alfred Jarry, Arthur Rimbaud et des surréalistes. Il s’agit de Roger Vailland, Roger Gilbert-Lecomte et Robert Meyrat. Bons élèves au lycée, ils cherchent comme Rimbaud « le dérèglement de tous les sens » (drogue, roulette russe même), dans un esprit de découverte. Autour de 1924, Daumal connaît une expérience unique qu'il qualifiera de « déterminante », en utilisant le tétrachlorométhane (CCl) dont il se sert pour tuer les coléoptères qu'il collectionne. Il a l’intuition qu’il pourra rencontrer un autre monde en se plongeant volontairement dans des intoxications proches d'états comateux (ressemblance avec ce que certains appelleront plus tard expériences de mort imminente". L’utilisation du tétrachlorométhane fragilisera sa santé, et il est possible que cela l’ait sensibilisé à sa future tuberculose.

Pensionnaire au lycée Henri-IV à Paris de dix-sept à dix-neuf ans, il y est l'élève d’Alain et y rencontre la future philosophe Simone Weil, avec laquelle il aura des échanges au sujet du sanskrit. En effet, « Re-Né » s’intéresse aux textes sacrés de l’Inde, et a décidé d’apprendre le sanskrit, composant une grammaire sanskrite (celle-ci a été reproduite en fac-similé sous le titre "La langue sanskrite – Grammaire, Poésie, Théâtre").

À Paris, avec Roger-Gilbert Lecomte, Roger Vailland et le peintre Josef Sima, il fonde la revue "Le Grand Jeu", qui connaîtra trois numéros de 1928 à 1930, le quatrième numéro restera dans les cartons. On y rencontre également Hendrik Cramer, mari de Véra Milanova qui épouse René Daumal en 1940.

En 1930, René Daumal fait la connaissance d’Alexandre de Salzmann, disciple de Gurdjieff. Il se sent alors conforté dans un certain nombre de ses opinions : il décide de rompre avec sa vie littéraire et de se lancer dans des formes de vie différente qu'il qualifie de « métaphysique expérimentale », qui lui semble accessible par les 'exercices' proposés par Gurdjieff. Il est engagé comme attaché de presse auprès du danseur Uday Shankar et part avec lui durant l'hiver 1932-1933 dans sa tournée aux États-Unis.

Cette période est relatée dans "La Grande Beuverie", premier travail littéraire de Daumal. On en découvre les clefs dans les "Fragments inédits". Sur le ton de l'humour, "La Grande Beuverie" présente une critique des rouages de la société.

Revenu à Paris en 1933, René Daumal vit dans des conditions matérielles très difficiles. Il obtient le prix Doucet pour "Le Contre-Ciel", écrit quelques traductions de l’anglais (Ernest Hemingway, Daisetz Teitaro Suzuki) et du sanskrit, des articles pour la "NRF", et une abondante correspondance. Il rédige le texte "Poésie noire, poésie blanche", où il explicite les fondements de ce qu'il voit comme « expérience poétique véritable ». En 1934/35 il tient la chronique de la pataphysique du mois dans la "Nouvelle Revue française". Né quatre mois et demi après la mort d'Alfred Jarry, il sera un grand admirateur de sa personne et de ses idées. Il le fait intervenir dans son roman "La Grande Beuverie" et sera l'auteur de différents écrits pataphysiciens publiés par la revue "Bifur" et le Collège de Pataphysique après sa création en 1948. Il peut être vu comme un maillon entre l'auteur d"'Ubu roi" et les pataphysiciens constitués en corps.

Quasiment sans domicile fixe, il se déplace d’un endroit à un autre avec Véra Milanova. Il rencontre Philippe Lavastine et, par son intermédiaire (il travaille chez l'éditeur Denoël), l’écrivain Luc Dietrich et son ami Lanza del Vasto.

Ayant pris connaissance de sa maladie, une tuberculose déjà avancée, René Daumal séjourne le plus possible en montagne, dans les Pyrénées mais surtout dans les Alpes, sur le plateau d'Assy chez la pharmacienne Geneviève Lief qui deviendra une élève. C’est la guerre, l'armistice rapidement signé, le gouvernement des Pétain, Laval... Il s’est marié avec Véra, juive. Il vit dans des conditions matérielles très difficiles. Il compose ses plus belles lettres, se remet à la poésie, écrit "La Guerre sainte" et commence son œuvre majeure, restée inachevée "Le Mont analogue", voulant présenter un « langage analogique et de l’écriture à multiples strates de compréhension ».

Alité depuis le début du mois de mai 44, le 21 mai, à 36 ans, il meurt au 1, rue Monticelli, près de la porte d'Orléans à Paris. Il est enterré au cimetière de Pantin.

Sauf indication contraire, la plupart des œuvres de René Daumal ont été publiées chez Gallimard.

Note : La publication des œuvres complètes de René Daumal est encore en cours. Un volume intitulé "Bharata 2" est à l'étude.







</doc>
<doc id="13089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13089" title="Dominique Vivant Denon">
Dominique Vivant Denon

Dominique Vivant, baron Denon, dit Vivant Denon ou Dominique Vivant Denon, né à Chalon-sur-Saône le et mort à Paris le , est un graveur, écrivain, diplomate et administrateur français. 

Devenu directeur général des musées, il s'illustre particulièrement dans l'organisation du musée du Louvre. À ce titre, il est considéré aujourd'hui comme un grand précurseur de la muséologie, de l'histoire de l'art et de l'égyptologie.

Après avoir entrepris puis abandonné des études de droit à Paris, le jeune Vivant produit en 1769 une comédie, "Julie, ou Le bon père", mais se fait surtout connaître pour son esprit et ses talents de causeur. Louis XV le charge de la direction du cabinet de pierres gravées de Madame de Pompadour et le nomme secrétaire d’ambassade à Saint-Pétersbourg. Lors de l'avènement de Louis XVI, il est transféré en Suède, puis en Suisse, en 1775.

Il profite du voyage pour rendre visite à Voltaire à Ferney et il écrit un conte libertin, "Point de lendemain", qui paraît en 1777.
À partir de 1782, il est secrétaire d'ambassade, puis chargé d'affaires à Naples. Il commence alors à étudier les monuments anciens et à produire des dessins et des gravures. De retour à Paris en 1787, il est élu membre de l'Académie royale de peinture et de sculpture.

Pendant la Révolution, Denon se réfugie à Venise, puis revient à Paris en 1793, en pleine Terreur, pour éviter la confiscation de ses biens. Proche de Jacques-Louis David, qui le charge de graver les projets de costumes républicains que le peintre a dessinés, il se rend chez Robespierre, qui lui propose d’être graveur national.

Denon se rapproche de Joséphine de Beauharnais et accompagne ensuite Bonaparte en Égypte, où il rédige son "Voyage dans la Basse et la Haute Égypte" publié en deux volumes en 1802 et qui a connu quarante rééditions au cours du .

À 51 ans, il réalise sa vocation première : redevenir le dessinateur qu'il a toujours été. C'est en effet lors de la campagne d'Égypte, entre 1798 et 1799, qu'il s'adonne, à cheval, à son passe-temps préféré : le croquis de voyage, le lavis à l'encre brune sur papier blanc ou bleu, le dessin au trait à la plume à la pierre noire ou à la sanguine sur papier calque ou sur papier légèrement orangé. 

Il ne cesse de se consacrer à l'eau-forte, à la lithographie et au relevé archéologique. 

Jean Adhémar indique que Vivant Denon apprit le métier d'aquafortiste en copiant des estampes de Callot et de Stefano Della Bella ; il grave de nombreuses eaux-fortes dans le goût de Rembrandt (comme Jean-Jacques de Boissieu) ; avec le temps, l'œuvre graphique de Denon prend du poids puisque l'on a répertorié près de six cents plaques de gravure signées de sa main et pas moins de quatre cents croquis rapportés d'Égypte.

À son retour, le premier Consul le nomme directeur général du Muséum central des arts, qui devient le musée Napoléon, puis le musée royal du Louvre, ainsi qu'administrateur des arts. 

Franc-Maçon, Vivant Denon a été initié dans la loge "La Parfaite Réunion", du Grand Orient de France, à Paris.

Vivant Denon est chargé par Napoléon d'organiser des expéditions en Europe pour repérer et réquisitionner des objets d'art, qui sont ensuite envoyés au Louvre. Il négocie avec Antonio Canova pour que la France garde "Les Noces de Cana" de Paul Véronèse, un des rares tableaux volés par Napoléon à ne pas être restitué à l'Italie. Denon sera, par la suite, chargé de restituer, contre son gré, certaines œuvres. 

En 1805, il relance le projet de la colonne Vendôme, suspendu en 1803 et dont, selon Anatole France, il eut l'idée à Schœnbrunn. Il en dirige l'exécution et en surveille l'esquisse.

En 1814, Louis XVIII le confirme à la tête du Louvre jusqu'en novembre 1815 ; le comte Forbin lui succède en 1816.

Il meurt le au 7 quai Voltaire à Paris. Il est inhumé au cimetière du Père-Lachaise ().

Anatole France, qui vécut enfant dans le dernier logement de Vivant Denon, a laissé ces lignes sur lui :

Selon le Journal de Pierre Fontaine, architecte chargé de la rénovation de la Malmaison, Denon est « l’une de ces mouches importunes, qu’on ne peut parvenir à chasser et contre lesquelles il ne faut qu’avoir patience. »

Une aile de l'actuel musée du Louvre porte son nom. 

En octobre 2008, le site internet officiel du Louvre fait renaître Dominique Vivant Denon ; dessiné par François Place, il devient le partenaire particulier des enfants : il les entraîne dans son atelier, leur raconte des histoires invraisemblables, mais toutes vraies sur les œuvres et le musée.

En juillet 2016, en hommage à son premier directeur, le musée du Louvre a ouvert le Centre Dominique-Vivant Denon, centre de ressources accessible à tous sur inscription et organisateur de manifestations scientifiques portant notamment sur l'histoire et l'actualité du musée. Un catalogue des ressources du Centre a été mis à disposition du public.


Benjamin Zix, dessinateur au quartier général de la Grande Armée, a exécuté un "Portrait allégorique de Vivant Denon au Louvre en 1811" (dessin à la plume et encre brune, musée du Louvre) reproduit par André Chastel.

Le musée du Louvre conserve également son portrait, septuagénaire, par Prud'hon.





</doc>
<doc id="13093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13093" title="Extrême-Orient">
Extrême-Orient

L'Extrême-Orient est la partie orientale de l'Asie. Il comprend :
Le terme est parfois utilisé comme synonyme d'Asie de l'Est, bien que ce dernier englobe en général un concept géographiquement plus restreint.

Durant la guerre civile russe de 1918-1921, il exista une République d'Extrême-Orient.

Ce terme est d'usage encore assez fréquent, notamment en géographie universitaire. Il se retrouve notamment dans l'appellation de l'École française d'Extrême-Orient.




</doc>
<doc id="13099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13099" title="Fonction W de Lambert">
Fonction W de Lambert

En mathématiques, et plus précisément en analyse, la fonction W de Lambert, nommée ainsi d'après Jean-Henri Lambert, et parfois aussi appelée la fonction Oméga, est la réciproque de la fonction de variable complexe définie par formula_1 c'est-à-dire
que pour tous nombres complexes "z" et "w", nous avons :
formula_2
Puisque la fonction n'est pas injective, est une fonction multivaluée ou « multiforme » qui comprend deux branches pour les valeurs réelles formula_3. Une des branches, la branche principale, peut être prolongée analytiquement en dehors de . Pour tout nombre complexe , on a :
formula_4.

Lambert s'est intéressé à l'équation connue sous le nom d"'équation transcendante de Lambert" en 1758, ce qui conduisit à une note de Leonhard Euler en 1783 qui discutait le cas particulier de "we".
La première description de la fonction "W"
semble due à George Pólya et Gábor Szegő en 1925. La fonction de Lambert fut « redécouverte » tous les dix ans environ dans des applications spécialisées, mais son importance ne fut pas vraiment appréciée avant les années 1990. Lorsqu'il fut annoncé que la fonction de Lambert donnait une solution exacte aux valeurs propres de l'énergie du système quantique correspondant au modèle décrit par l'opérateur de Dirac à puits double pour le cas de charges égales — un problème physique fondamental —, Corless et d'autres développeurs du système Maple firent une recherche bibliographique et découvrirent que cette fonction apparait un peu partout dans des applications pratiques.

Si nous nous limitons aux arguments réels , il existe une fonction et une seule à valeurs réelles formula_5 telle que
formula_6
formula_7
c'est la branche principale de dans ce domaine. La représentation graphique de figure à droite (on note généralement l'autre branche à valeurs réelles, c'est-à-dire la branche correspondant aux arguments "x" tels que formula_8, et à valeurs formula_9).

On a : formula_10, donc, si désigne une des deux branches ou :

De l'égalité de la définition, on peut déduire :


On peut bien sûr obtenir de même des valeurs complexes de "W"("x") pour certains ; ainsi formula_25

La "W" de Lambert ne peut pas être exprimée à l'aide de fonctions élémentaires.
Si "W" désigne une des deux branches ou , la formule de dérivation des bijections réciproques montre que sa dérivée est :

pour formula_26

pour et formula_27
formula_28

ce qui a pour conséquence que chacune des deux branches de satisfait l'équation différentielle :

formula_29 pour ;
cette équation est d'ailleurs à variables séparables, et ses autres solutions sont toutes de la forme formula_30

La fonction (désignant une des deux branches ou ), et beaucoup de fonctions impliquant , peuvent être intégrées en utilisant le changement de variable formula_31, i.e. formula_32 :

formula_33

La série de Taylor de au voisinage de 0 peut être obtenue par l'utilisation du théorème d'inversion de Lagrange et est donnée par
formula_34

Le rayon de convergence est égal à . Cette série peut être prolongée en une fonction holomorphe définie en tout nombre complexe n'appartenant pas à l'intervalle réel ; cette fonction holomorphe est aussi appelée "la branche principale" de la fonction de Lambert.

On peut calculer formula_35 de manière itérative, en commençant avec une valeur initiale égale à 1 et en calculant les termes de la suite

Si cette suite converge, on voit aisément que sa limite est formula_35. On démontre que c'est en effet le cas si formula_38 :

Il est moins simple, mais beaucoup plus efficace, d'utiliser la méthode de Newton, partant de formula_40, et posant

cette suite converge (très rapidement) vers formula_35 pour tout formula_43.

On a, pour formula_44 tendant vers formula_45, le développement asymptotique à trois termes suivant :
formula_46

On a pour "x" tendant vers -1/e, le développement asymptotique de :
formula_47

Beaucoup d'équations impliquant des exponentielles peuvent être résolues par l'utilisation de la fonction . La stratégie générale est de déplacer toutes les instances de l'inconnue d'un côté de l'équation et de le faire ressembler à . À ce point la nous fournit les solutions :
formula_48
(chaque valeur différente de la donne une solution différente).

Par exemple, pour résoudre l'équation formula_50 nous divisons par formula_51 pour obtenir formula_52
La définition de la donne alors formula_53, soit formula_54

Comme formula_55 cette formule donne deux solutions réelles : formula_56 et formula_57

Avec la « fonction » de Lambert, on peut résoudre des équations du type formula_60 par :
formula_61
donc formula_62 et formula_63 si "z" ≠ 1.

Les solutions de l'équation : formula_64 équivalente à formula_65 (si "b" ≠ 1),

sont données avec la de Lambert : formula_66 et formula_67 si "b" ≠ 1.

En général, la tour de puissance infinie formula_68 converge si et seulement si formula_69. 

Pour un réel quelconque avec formula_70 et le nombre formula_71, alors la limite est (démonstration) :
formula_72

Quand une tétration complexe infinie converge : formula_73, la fonction formula_74 de Lambert fournit la valeur de la limite réelle comme : formula_75 (formula_76 si "x" ≠ 1).

Cela peut être étendu aux nombres complexes avec la définition :

où représente la branche principale de la fonction logarithme complexe.

La bijection réciproque de formula_79 peut être obtenue explicitement : résolvant l'équation formula_80 on remarque d'abord qu'elle équivaut, en posant formula_81 à formula_82 et donc formula_83 soit : formula_84

Résolution des équations de forme : formula_87 avec formula_88 et formula_44 dans formula_90.

On pose formula_91, ce nombre est appelé le discriminant. Il intervient dans la détermination du nombre de solutions de l'équation.

Posons formula_93 et formula_91. On a alors : formula_95. On trouve alors : formula_96. On obtient finalement :
La fonction de Lambert étant multivaluée sur formula_98, on en déduit la quantité de solutions réelles de l'équation.

À l'aide du changement de variable formula_99, on en déduit la résolution des équations de la forme : formula_100 avec formula_88 et formula_44 dans formula_103. Les solutions sont alors (en n'oubliant pas que que est multivaluée) de la forme :
formula_104 ,
où formula_105.

Plus généralement, la fonction de Lambert permet de résoudre les équations de la forme : formula_108 et formula_109 avec formula_110 et formula_111, dans formula_90 et formula_88. 

Il suffit pour cela de considérer une fonction formula_114 tel que formula_115 de répéter la démonstration ci-dessus et de considérer la formule de changement de base : formula_116. On obtient alors, avec formula_117 :

formula_118

et avec formula_119:
formula_120

Il faut alors considérer le nombre formula_121 pour déterminer la quantité de solutions des équations.

Dans la loi du déplacement de Wien : formula_122. La constante de Wien, noté formula_123 peut être déterminée explicitement à l'aide de la fonction W de Lambert. 

Elle vaut : formula_124, avec la constante de Planck, la vitesse de la lumière dans le vide et la constante de Boltzmann.

La solution pour connaître la valeur du courant dans un circuit en série de diode/résistance peut être donnée par la fonction de Lambert. Voir la .

On obtient alors par changements de variable les égalités remarquables :

La fonction "W" de Lambert fournit des solutions exactes aux équations « algébriques-transcendantes » (en "x") de la forme:

ou "a", "c" et "r" sont des constantes réelles. La solution est formula_129

Les généralisations de la fonction "W" de Lambert incluent :

L'équation (2) est celle gouvernant le champ d'un dilaton - par lequel est dérivée la métrique du système gravitationnel de deux corps dans les dimensions 1+1 (c’est-à-dire une dimension spatiale et une dimension temporelle) pour le cas des masses (au repos) "inégales" - ainsi que les valeurs propres de l'énergie du système quantique qui consiste du modèle décrit par l'opérateur de Dirac à puits double pour le cas de charges "inégales" en une dimension.


La partie de droite de (1) (ou (2)) est maintenant un quotient de « polynômes » d'ordre infini en "x" :

Les applications de la fonction "W" de Lambert dans les problèmes de la physique fondamentale ne sont pas épuisées même pour le cas standard exprimé dans (1), comme on vient de le voir dans les domaines de la physique atomique et moléculaire, ainsi qu'en optique.



</doc>
<doc id="13100" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13100" title="Liste des indicatifs téléphoniques internationaux par pays">
Liste des indicatifs téléphoniques internationaux par pays

Un indicatif téléphonique international est un préfixe téléphonique utilisé dans les numéros de téléphone des pays ou des régions membres de l'Union internationale des télécommunications. L'indicatif indique le pays où se trouve le propriétaire du numéro. Les indicatifs internationaux sont définis par l'UIT-T (la section de l'Union internationale des télécommunications définissant les standards de télécommunications) dans les normes E.123 et E.164. Les préfixes permettent la composition directe internationale.

Voici la liste des indicatifs téléphoniques internationaux, classés par pays, permettant d'utiliser les services téléphoniques pour appeler un abonné d'un autre pays ou identifier un appel venant d'un pays étranger.

La liste est établie par l'Union internationale des télécommunications, dans sa recommandation UIT-T E.164 et ses annexes qui sont régulièrement mises à jour.

Voir aussi la Liste des indicatifs téléphoniques internationaux par indicatif.

Source UIT : plans de numérotation nationaux




</doc>
<doc id="13102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13102" title="Liste des indicatifs téléphoniques internationaux par indicatif">
Liste des indicatifs téléphoniques internationaux par indicatif

Un indicatif téléphonique international est un préfixe téléphonique utilisé dans les numéros de téléphone des pays ou des régions membres de l'Union internationale des télécommunications. L'indicatif indique le pays où se trouve le propriétaire du numéro. Les indicatifs internationaux sont définis par l'UIT-T (la section de l'Union internationale des télécommunications définissant les standards de télécommunications) dans les normes E.123 et E.164. Les préfixes permettent la composition directe internationale.

Voici la liste des indicatifs téléphoniques internationaux, classés par indicatif, permettant d'utiliser les services téléphoniques vers un autre pays et d'identifier un appel venant d'un pays étranger. 

La liste est établie par l'Union internationale des télécommunications, dans sa recommandation UIT-T E.164 et ses annexes qui sont régulièrement mises à jour.

Voir aussi la Liste des indicatifs téléphoniques internationaux par pays.

Attention : Certains indicatifs internationaux listés ci-dessous comportent 1 chiffre (Russie, États-Unis), d’autres 2 chiffres, 3 chiffres ou même 4 chiffres pour certains pays (zone Caraïbes). Si un indicatif à 3 chiffres n’existe pas dans les tableaux (ex : +343), il faut utiliser l'indicatif à 2 chiffres correspondant, dans l’exemple précédent : + 34 = Espagne, donc +34x = numéro espagnol. Si un indicatif à 2 ou 3 chiffres n’existe pas, il s'agit probablement d'un indicatif à 1 chiffre : Russie (zone 7 : +7) ou États-Unis / Canada (zone 1 : +1).

La zone 0 est pour l'instant réservée à une utilisation future non encore établie. 
La zone 1 couvre les États-Unis et leurs territoires du Pacifique, le Canada, ainsi que certaines parties des Caraïbes et les Bermudes. Toute la zone est gérée par la "North American Numbering Plan Administration" (NANPA, Administration du plan de numérotation nord-américaine) et possède un unique indicatif : +1. Presque tout le reste de l’Amérique se trouve en zone 5 (sauf le Groenland et Aruba en zone 2).

La zone 2 couvre toute l’Afrique (y compris les îles des océans Atlantique et Indien), ainsi que quelques zones d’Amérique du Nord (le Groenland et Aruba) et d’Europe (les îles Féroé).

La zone 3 est l’une des deux zones, avec la zone 4, qui couvrent presque toute l’Europe (à l’exception des Îles Féroé en zone 2).

La zone 4 est l’une des deux zones qui, avec la zone 3, couvrent presque toute l’Europe (à l’exception des Îles Féroé en zone 2).

La zone 5 couvre presque tous les autres pays d’Amérique qui ne sont pas gérés par le plan de numérotation nord-américaine (zone 1, à l’exception du Groenland et Aruba en zone 2).

La zone 6 couvre l'Asie du Sud-Est insulaire et la Thaïlande, le Pacifique Sud et l'Océanie.

La zone 7 était auparavant attribuée à l'URSS ; il n'y reste que la Russie et le Kazakhstan (les deux à cheval sur l'Europe et l'Asie).

La zone 8 couvre l'Asie de l'Est, l'Asie du Sud-Est continentale (sauf la Thaïlande) et est également utilisée pour tous les services téléphoniques spéciaux non géographiques.

La zone 9 couvre quasiment toute l'Asie : le proche et le Moyen-Orient, l'Asie centrale et du Sud.



</doc>
<doc id="13103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13103" title="799">
799

"Cette page concerne l'année 799 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13104" title="798">
798

"Cette page concerne l'année 798 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13105" title="797">
797

"Cette page concerne l'année 797 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13106" title="796">
796

"Cette page concerne l'année 796 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13107" title="795">
795

"Cette page concerne l'année 795 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13108" title="794">
794

"Cette page concerne l'année 794 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13109" title="792">
792

"Cette page concerne l'année 792 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13110" title="791">
791

"Cette page concerne l'année 791 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13111" title="Étymologie latine en français">
Étymologie latine en français

L’étymologie est une discipline diachronique de la linguistique, qui étudie l’origine des mots. Elle s’appuie sur des lois de la phonétique historique et sur l’évolution sémantique des termes envisagés.

Ici sont exposées les règles propres à l'évolution du latin vers le français. 

Tout d'abord, il faut distinguer les mots issus du fonds primitif qui ont subi une évolution ininterrompue depuis le latin et présentent des racines populaires, et les emprunts qui ont été rajoutés directement du latin et présentent des racines savantes plus proches du latin. Tous les mots n'ont donc pas subi les mêmes transformations et parfois un même mot latin a pu donner deux mots en français : un populaire et l'autre savant (écouter et ausculter ; entier et intègre ; raide et rigide ; parole et parabole ; sembler et simuler). Les différentes évolutions décrites ci-dessous s'appliquent aux mots du fonds primitif. Il faut cependant noter que les emprunts au latin ont la plupart du temps été « francisés » i.e. qu'on leur a appliqué certaines mutations des mots du fonds primitif (comme l'amuïssement de la désinence).

Ensuite il faut savoir que le latin possède six cas grammaticaux qui correspondent chacun à une fonction dans la phrase (sujet, apostrophe ou complément) et qui se reconnait par une désinence (terminaison) spécifique. Parfois, le radical du nominatif (cas sujet) est différent de celui des autres cas. En ancien français le nombre de cas s'est réduit à deux : un cas sujet (hérité du nominatif latin) et un cas « régime » (pour toutes les autres fonctions grammaticales, hérité de l'accusatif latin) mais ayant le plus souvent perdu la consonne de la désinence. Cela permettait une plus grande liberté syntaxique. La majorité des mots en français moderne sont issus des termes d'ancien français au cas régime car celui-ci était plus utilisé que le cas sujet. Parfois on obtient des doublons : deux mots issus du même terme au cas sujet ou au cas complément (gars et garçon, copain et compagnon, sire et seigneur, etc.). Pour les exemples montrés dans cet article, les termes latins donnés sont les étymons exacts (donc souvent à l'accusatif). De plus la consonne finale de la désinence ("s" ou "m") n'est le plus souvent pas indiquée (car amuïe dès le bas latin) : "somnium" → "somniu, arcam → arca."

Les quatre principaux phénomènes entrant dans l'évolution du latin vers le français sont la palatalisation, la diphtongaison, la nasalisation et l'amuïssement.
Quelques mots latins ont perdu leur première syllabe :
Le pluriel des mots en "s" est dû à la désinence "-os", "-as" ou "-es" de l'accusatif masculin et féminin des 3 premières déclinaisons latines (l'accusatif étant souvent l'étymon des mots français).

La graphie du français n'a été réellement fixée qu'entre les (français moyen). Cette époque, la Renaissance, est marquée par une plus grande importance donnée à l'Antiquité. C'est donc à cette époque que commencent à apparaître de nombreux emprunts au latin. La graphie des mots est modifiée en tenant compte de leur étymon latin, alors que les autres langues romanes (espagnol, italien, etc.) préfèrent simplifier leur orthographe :
Parfois cet ajout est erroné ou bien la lettre ajoutée peut être inutile :
Pour le mot "uile" signifiant à la fois huile et ville, un "h" a été ajouté pour éviter la confusion.

Aussi les mots de la troisième déclinaison ayant un radical spécifique au nominatif en "-us" se sont vus rajoutés d'un "s" muet :

L'évolution des consonnes dépend de leur place dans le mot et des lettres précédentes et suivantes.

Le latin comporte 18 consonnes : B, C, D, F, G, H, K, L, M, N, P, Q, R, S, T, X, Z. Le "h" est devenu muet à l'époque classique (). Le "c" et le "g" se prononçaient respectivement [k] et [g]. Les "j" et "v" n'étaient pas différenciés des "i" et "u" dans l'alphabet latin classique. Le I ("i") et le V ("u") pouvaient être prononcés comme une voyelle ([i] ou [u]) ou bien comme la semi-consonne correspondante ([j] ou [w]). La distinction fut faite vers le par les moines entre le "i" prononcé [i] et le "j" prononcé [j] et puis le "u" prononcé [u] et le "v" prononcé [w]. En gallo-roman puis en ancien français, le [j] est devenu [ʒ] ou bien s'est combiné avec la voyelle précédente pour former une diphtongue. De plus, le "v" [w] s'est complètement labialisé en [β] puis s'est dentalisé en [v]. Le "w" est un emprunt à l'allemand et n'est d'ailleurs présent que dans les mots d'emprunts germaniques ou anglo-saxons ("wagon", "week-end").

Les consonnes initiales n'ont pas subi de modifications sauf dans le cadre de la palatalisation (voir dans le paragraphe correspondant):
Les consonnes finales se sont amuïes dès le gallo-roman voire le latin (notamment pour le "m") :

En règle générale, dans un groupe consonantique (au moins deux consonnes consécutives), la première consonne disparaît alors que le(s) suivante(s) se maintient : 
C'est pourquoi les "s" suivis en latin d'un "p", "t" ou "c" ont disparu en français et ont parfois engendré un accent circonflexe sur la voyelle précédente (à l'origine pour signaler une voyelle longue mais celles-ci sont devenues brèves en français moderne) :
Si la seconde consonne est un" r" ou un "l", le groupe évolue ainsi :
Parfois, une nouvelle consonne est ajoutée :
Le "l" suivit d'une autre consonne se vélarise (devenant un "l" vélaire [ʟ]) et se vocalise vers le en [u] puis se combine avec la voyelle précédente pour former une diphtongue ("ou" [u] ou "au" [o]).

Les consonnes intervocaliques (entre deux voyelles) "l", "m", "n" et "r" ne subissent aucun changement.

Les occlusives "t", "d", "p", "b", "c", "g" dans la majorité des cas s'amuïssent. Elles évoluent de la manière suivante : 

N.B.: les lettres entre crochets transcrivent la prononciation et non l'orthographe (voir Alphabet phonétique international).

Certaines consonnes intervocaliques subissent un phénomène de palatalisation non évoqué dans ce tableau et décris ci-dessous.

La palatalisation est très importante dans l'évolution du latin vers le français comme dans les autres langues romanes (espagnol, portugais, italien et roumain).

Tout d'abord, les "c" et "g" suivis d'une consonne dentale ou alvéolaire se sont complètement palatalisés : ils ont déplacé leur point d'articulation vers l'avant i. e. le palais. Ils se sont donc confondus avec la semi-consonne palatale [j]. Ce [j] s'est ensuite combiné avec la voyelle le précédant pour former une diphtongue. Ainsi :
Les lettres "c" et "g" précédant une voyelle palatale (antérieure ; c'est-à-dire "i", "e" et "a") subissent l'évolution suivante :
Les consonnes suivies d'un [j] (à partir du ) issu d'un "e" ou d'un "i" en hiatus évoluent ainsi :

N.B.: les lettres entre crochets transcrivent la prononciation et non l'orthographe (voir Alphabet phonétique international).

L'évolution des voyelles dépend de leur accentuation, de leur quantité (longue ou brève) et des lettres précédentes et suivantes.

Pour comprendre l'évolution des voyelles, il faut comprendre le fonctionnement du système accentuel et quantitatif en latin et son évolution.

Le latin est basé sur une opposition quantitative entre les voyelles longues ("ā", "ē", "ī", "ō", "ū") et les voyelles brèves ("ă", "ĕ", "ĭ", "ŏ", "ŭ") indépendante de l'aperture (caractère ouvert ou fermé) de celles-ci. Parfois cette différence de quantité permet de distinguer deux mots ("jacēre", être étendu, et "jacĕre", jeter). De plus, le latin possède un accent tonique positionné sur la pénultième syllabe (avant-dernière) ou, si cette dernière est brève, sur l'antépénultième ("jacḗre" et "jácĕre"). Cet accent joue un rôle capital dans l'évolution des voyelles. Il existe aussi un accent secondaire sur la première syllabe permettant de la distinguer et qui explique que les voyelles initiales on évolué différemment des autres.

Avec l'évolution du latin vers le roman (III - V), l'opposition de quantité cède la place à une opposition de timbre : "ĕ "devient [ɛ], "ŏ" devient [ɔ]," ē "et" ĭ "deviennent [e]," ō "et" ŭ "deviennent [o]. Au , les voyelles libres (syllabe du type : consonne + voyelle ou voyelle seule) deviennent longues et les voyelles entravées (syllabe du type : consonne + voyelle + consonne ou voyelle + consonne) deviennent brèves quelle que fût leur quantité vocalique en latin ce qui explique que les voyelles libres furent assez longues pour se diphtonguer.

Le français moderne de possède pas de voyelles longues, elles se toutes devenues brèves au début du tout comme les diphtongues. Cependant les voyelles longues se sont maintenues dans certaines régions et aussi au Québec. Ainsi tache se prononçait [taʃ] alors que tâche se prononçait [tɑːʃ].

Les voyelles dans les syllabes initiales possèdent un accent, ce qui explique qu'elles se soient maintenues et aient évolué différemment.

N.B.: les lettres entre crochets transcrivent la prononciation et non l'orthographe (voir Alphabet phonétique international).

Les lettres indiquées entre parenthèses dans les exemples en latin désignent des consonnes amenées à disparaître.

Les mots commençant par "sp", "sc" et "st" sont précédés d'un "e" prononcé [e] ou [ɛ] en français tout comme en Espagnol :

Les voyelles accentuées ont évolué ainsi :

N.B.: les lettres entre crochets transcrivent la prononciation et non l'orthographe (voir Alphabet phonétique international).

Les lettres indiquées entre parenthèses dans les exemples en latin désignent des consonnes amenées à disparaître.

Les voyelles atones (non accentuées) se réduisirent à un très faible son qui s'effaça avant le . Mais les "a" finaux ou prétoniques (précédant une syllabe accentuée) sont devenus [ə] (qui ont ultérieurement eux-mêmes disparu en position finale).
Derrière un groupe consonantique réclamant une voyelle d'appui, une voyelle est maintenue à l'état de [ə] (mais souvent celle-ci ainsi que la consonne qui la précède ne sont pas prononcées en français oral) :

Les voyelles nasales n'existent pas en latin. En ancien français, les voyelles suivies d'une consonne nasale ("n" ou "m") se sont nasalisées. Aux , la consonne nasale s'est effacée. Cependant lorsque celle-ci était intervocalique (entre deux voyelles) elle s'est maintenue et la voyelle précédente a perdu sont caractère nasal. Cela explique que certains mots masculins terminant par "-on", "ien" ou "an" ait leur féminin en "-onne", "ienne" ou "ane". En effet, pour les mots finissant par "-a" en latin classique (la grande majorité du temps des mots féminins), le [a] s'est maintenu sous la forme d'un [ə] au contraire des mots masculins pour qui la voyelle finale s'est complètement effacée. Ainsi :
Les voyelles nasales en français sont donc :
Le couple voyelle - consonne nasale est parfois faussement appelé diphtongue alors qu'une diphtongue ne contient pas de consonne.




</doc>
<doc id="13112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13112" title="GCC">
GCC

GCC est le sigle correspondant à : 

GCC est un codon, qui code l'alanine, selon le code génétique.



</doc>
<doc id="13113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13113" title="790">
790

"Cette page concerne l'année 790 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13114" title="789">
789

"Cette page concerne l'année 789 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13115" title="788">
788

"Cette page concerne l'année 788 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13116" title="787">
787



</doc>
<doc id="13117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13117" title="786">
786

"Cette page concerne l'année 786 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="13118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13118" title="785">
785

"Cette page concerne l'année 785 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13119" title="784">
784

"Cette page concerne l'année 784 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13120" title="783">
783

"Cette page concerne l'année 783 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13121" title="782">
782

"Cette page concerne l'année 782 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13122" title="781">
781

"Cette page concerne l'année 781 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="13123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13123" title="780">
780

"Cette page concerne l'année 780 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13124" title="779">
779

"Cette page concerne l'année 779 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13125" title="777">
777




</doc>
<doc id="13126" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13126" title="776">
776

"Cette page concerne l'année 776 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13127" title="775">
775

"Cette page concerne l'année 775 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="13128" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13128" title="774">
774

"Cette page concerne l'année 774 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13129" title="773">
773

"Cette page concerne l'année 773 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13130" title="772">
772

"Cette page concerne l'année 772 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13131" title="771">
771

"Cette page concerne l'année 771 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133" title="770">
770

"Cette page concerne l'année 770 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13136" title="69 (position sexuelle)">
69 (position sexuelle)

Le 69 est une position sexuelle dans laquelle les deux partenaires stimulent avec la bouche le sexe de leur partenaire, dans le but de pratiquer mutuellement le coït buccal. Les participants sont ainsi mutuellement à l'envers. Cette position peut impliquer deux personnes de n'importe quelle orientation sexuelle.

Le 69 n'est pas toujours considéré comme une position sexuelle au sens strict dans la mesure où il ne permet pas la pénétration : certains parlent alors de position intime. Dans une relation hétérosexuelle, il y a simultanément un cunnilingus et une fellation. Un couple peut rechercher la stimulation réciproque, et la simultanéité, ainsi un seul partenaire peut rechercher son orgasme ou les deux, et ces orgasmes peuvent être simultanés ou consécutifs, selon l'inspiration du couple. De même, les partenaires peuvent considérer le 69 comme des préliminaires seulement, et au contraire conduire à l'orgasme de l'un ou des deux partenaires.

Le nombre 69 en lui-même est une représentation figurative de cette position. En effet, si les boucles de ces deux chiffres sont considérées comme étant la tête des partenaires, le nombre 69 représente bien deux partenaires face-à-face, ayant chacun la tête au niveau du sexe de l'autre. Contrairement à ce que certains pensent, la position 69 n'est pas la décrite dans le "Kamasutra". Par opposition, on nomme parfois « position 96 » l'absence d'activité sexuelle de deux personnes dans le même lit. L'éloignement entre des personnes qui se connaissent uniquement à travers Internet a de même donné lieu à la représentation de leur sexualité par le symbole "%".

Cette pratique est décrite dans le passage du "Kamasutra" consacré au congrès buccal comme « le congrès du corbeau » :



</doc>
<doc id="13137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13137" title="Laon">
Laon

Laon ( ) est une commune française, préfecture du département de l'Aisne et donc située dans la région Hauts-de-France. Ses habitants sont appelés les Laonnois (prononcé "/lanwa/" « lanoi »).

Ville fortifiée sur un plateau, bénéficiant du plus vaste secteur sauvegardé de France (370 hectares), Laon possède de nombreux monuments médiévaux, des hôtels particuliers et des maisons des , en grand nombre, notamment dans les rues Sérurier, Saint-Jean, Saint-Cyr ou Vinchon, véritables musées urbains. Son sous-sol est sillonné de souterrains, carrières et puits dont la préservation est l'un des enjeux patrimoniaux actuels. Située à son sommet, sa cathédrale lui a valu le surnom de « Montagne couronnée ».

En évoquant la ville dans une lettre à son épouse Adèle, Victor Hugo écrivait que : .

La ville de Laon, pour sa partie la plus ancienne (la ville haute), est édifiée sur une butte-témoin qui domine la plaine environnante d'une centaine de mètres. Cette butte, détachée de la cuesta d'Île-de-France, est essentiellement composée de sables. Les niveaux supérieurs sont constitués d'argile de Laon (Cuisien), de sables grossiers et de calcaires du Lutétien. Les argiles sont à l'origine d'une nappe aquifère qui donne naissance aux sources situées au pied des remparts de la ville haute. Celles-ci ont été aménagées en fontaines et abreuvoirs dès le Moyen Âge. Les sables et calcaires furent exploités très tôt, d'abord en carrières à ciel ouvert, puis en carrières souterraines, fournissant la pierre de construction et le sable pour les mortiers.
Elle est traversée au sud par la rivière Ardon.
Au nord de la butte s'étend la vaste plaine picarde. Du haut de la colline, par temps clair, le regard porte à plus de quarante kilomètres au nord. À quelques kilomètres au sud, la côte d’Île-de-France marque la limite nord des plateaux du Soissonnais.

Laon est aisément accessible par la route N2 Paris-Bruxelles, et l'autoroute A26 . Par le train, depuis la gare de Laon, 4 lignes y convergent : de Paris et Soissons, de Tergnier (Saint-Quentin, Amiens), de Reims, et d'Hirson.

Les Transports urbains laonnois (TUL) sont composés de deux lignes de bus régulières, dont la navette desservant la ville-haute. Le réseau est placé sous l'autorité de la communauté d'agglomération du Pays de Laon.

De 1989 à 2016, un funiculaire (Poma 2000), en grande partie aérien, a fonctionné, intégré au réseau des Transports urbains laonnois (TUL).

Ce « système funiculaire automatique », d'un dénivelé de , reliait l'hôtel de ville (ville haute) à la gare de Laon (ville basse) sur un trajet de environ, en passant par la station intermédiaire de Vaux. Il tirait son nom de la société qui l'a conçu et filiale de Pomagalski (société créée par Jean Pomagalski, spécialisée dans le transport par câble - notamment les remontées mécaniques des stations de ski).

Ce funiculaire mis en service le a été définitivement fermé le , à la suite d'un vote de la communauté d'agglomération du pays de Laon, estimant son coût de fonctionnement trop élevé. Une navette de bus le remplacera, à une fréquence beaucoup plus faible.

Il remplaçait un ancien tramway à crémaillère datant de la fin du (mis en service le 9 juillet 1899) qui avait été retiré de la circulation le 27 janvier 1971 pour raison de sécurité, après de service.

Une station est ouverte le 1 octobre 1988 à d'altitude .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "[eccelsiae] Lugdunensis" en 549, "[infra urbis] Lugdune" au , "Leudunum" en 632, "Laodunum" en 680, "Loon, Montloon" au , "Lauon, Montlauon" au .

Il s'agit d'un type toponymique gaulois fréquent qui se compose du théonyme "Lugus" (c'est-à-dire "Lug"), dieu gaulois et celtique insulaire, et de l'appellatif celtique très répandu "dunon" (lire "dūnon") « citadelle, enceinte fortifiée, mont ». Le sens initial de ce terme était « zone enclose, citadelle, fort » (cf. germanique "*tūna-" que continuent l'allemand "Zaun" « barrière, clôture », le néerlandais "tuin « jardin »" et l'anglais "town" « ville », "-ton" dans les noms de lieux), ce n'est que par la suite qu’il a pris le sens de « mont, colline, hauteur ». Il se perpétue dans certains dialectes sous la forme "dun" « colline » et "dunet" « petite colline ».

Le sens global est donc « forteresse de Lug ».

Homonymie avec Lyon, Loudon (Parigné, Mayenne), Laudun, Leyde (Pays-Bas), Lugo (Espagne) et "Lugundunum" (*"Lugudunum" ?) en Grande-Bretagne de localisation incertaine (Leven Seat, Londesborough, Lothian, Loudon ou Lugton), ainsi qu'avec "Vieux Laon", à 20 km de Laon sur le plateau de Saint-Erme.

La topographie de la ville en fait un site défensif exceptionnel qui, toutefois, crée également un hiatus entre le centre urbain – siège des pouvoirs – et ses faubourgs.

La ville haute a probablement connu une petite occupation néolithique vers 3000 avant Jésus-Christ. En revanche, aucune trace de site des âges du bronze et du fer n’a été découverte jusqu'à maintenant.

L’occupation permanente de la ville haute ne débute que vers le milieu du Nous n’avons, de Laon durant l’Antiquité, qu’une vision très sommaire. Le statut de la ville nous est totalement inconnu pour toute la période antique. Dans la ville basse, plusieurs sites gallo-romains sont attestés.

L’époque gallo-romaine est partout présente dans la ville haute, aussi bien pour le Haut Empire que pour le Bas Empire. Au moins pour l’Antiquité tardive, il est certain que le castrum a été fortifié, très probablement avec une muraille en maçonnerie. L’occupation du Bas Empire semble plus dense dans la Cité, à l’intérieur du castrum, que dans le Bourg.

Les premières traces de christianisme remontent au , comme en atteste une pierre funéraire paléochrétienne découverte en 1998.

Entre 497 et 513, saint Remi, natif de la région laonnoise, élève Laon à la dignité de cité par la création d'un évêché démembré de celui de Reims.
Au , au pouvoir épiscopal s’ajoute le pouvoir royal, Laon étant un lieu de résidence fréquent des derniers rois carolingiens.

Au , la Cité se confond encore probablement avec le castrum du Bas Empire. En 580, le duc Loup de Champagne a mis sa femme en sûreté à l'intérieur des murs de la ville de Laon (Grégoire de Tours, Historia Francorum, livre VI).

Le tracé des remparts de la Cité, reconstruits ou agrandis à l’époque carolingienne, est totalement inconnu. En dehors des murs de la Cité, à l’ouest, le peuplement se développe dans le secteur de l’église Saint-Julien. Un ou plusieurs noyaux de peuplement semblent également se développer sur le bras sud-ouest de la butte. En ville basse, le faubourg de Vaux existe probablement avant même le haut Moyen Âge et les faubourgs de Saint-Marcel, de Semilly et de Leuilly apparaissent peut-être à cette époque. Le faubourg d’Ardon semble assez tardif et encore quasi inexistant au (le faubourg de La Neuville n'est fondé qu'à la fin du ).

La cité renferme la cathédrale, reconstruite dans le premier tiers du , la résidence de l’évêque et le cloître des chanoines au nord, et, au sud, le palais royal et l’abbaye Saint-Jean, un monastère double, fondé hors les murs par sainte Salaberge, mère de saint Baudouin de Laon, en 648, ou 641 selon l'historien Dominique Barthélemy et dédié à saint Jean-Baptiste.

L’abbaye Saint-Vincent n’apparaît dans les sources historiques qu’à la fin du . La plus ancienne mention de l’existence de cette église date de 886. Jusqu’en 961, elle est qualifiée d’"ecclesia". Ce n’est que vers 961 que Saint-Vincent devient une abbaye, lorsque l'évêque de Laon, Roricon, fils bâtard du roi Charles le Simple favorise la venue d'une communauté de moines bénédictins venus de Saint-Benoît-sur-Loire qui remplacent un collège de chanoines.

Le 29 mars, jour du Jeudi saint ou le 2 avril, dimanche des Rameaux de l'année 991, grâce à la trahison de l'évêque Ascelin, Hugues Capet, aidé de son fils Robert (le futur Robert II le Pieux), y fait prisonnier à la suite d'un long siège (988-991) Charles de Lorraine, oncle du dernier roi carolingien Louis V, qui revendiquait la couronne de France.
, Laon compta pourtant dont les œuvres ont été découvertes des centaines d'années plus tard.

Dès la fin du , Laon connaît un développement très important, et, vers le milieu du , la ville abrite une population d’au moins , dont environ les deux tiers occupent la ville haute. La cité reste le centre des pouvoirs, le roi et l'évêque étant coseigneurs de la ville. Durant tout le plein Moyen Âge, elle est le champ clos de conflits qui opposent ou unissent le roi, l'évêque, le chapitre cathédral, les abbayes et l'institution communale. Cependant, le roi, de plus en plus absent, laisse face à face l’Église et une bourgeoisie naissante issue de l’aristocratie locale. En 1111, les habitants de la ville se constituent en commune et signent un accord avec l’évêché. L’évêque Gaudry, déjà auteur de plusieurs manœuvres déloyales dans sa gestion de la cité, rompt l’accord. Une révolte exceptionnelle soulève la population, qui poursuit l’évêque. Celui-ci se cache dans un tonneau, mais il est découvert et mis à mort. Après la révolte de 1112, l’évêque ne joue plus un rôle prépondérant, mais le plus important chapitre cathédral de France — 83 chanoines en 1270 — pèse de tout son poids sur la ville. Le conflit est résolu par une charte communale accordée par le roi Louis VI le Gros en août 1128, laquelle donne une autonomie soigneusement encadrée à la ville.

Au , la ville connaît un essor économique important qui se traduit par une intense activité d'édification et reconstruction. Le chantier le plus important est celui de la cathédrale et du quartier canonial et épiscopal. Elle est aussi le siège de l'École de Laon, centre théologique avec des maîtres comme Anselme de Laon.

Tout au long des , le chapitre et l'évêque luttent contre la commune, qui perd petit à petit ses pouvoirs. Une nouvelle révolte a lieu en 1295, qui aboutit à la suppression de l’institution communale, et l’installation d’un prévôt royal. Laon devient le siège du très important bailliage de Vermandois en 1237 et est dotée d'un présidial en 1551. Elle perd sa prééminence au profit de Soissons à l'extrême fin du .

La cité est entièrement ceinte de remparts dès le , lesquels sont encore en place aujourd'hui dans un état de conservation remarquable. À l'ouest, le bourg est fortifié petit à petit, entre le et le . Vers 1350, toute la ville haute est urbanisée et enclose, à l’exception de deux quartiers. Encore aujourd'hui, les remparts sont presque intégralement conservés en élévation et, malgré les remaniements postérieurs, leur tracé est resté très proche de celui du milieu du .

Le roi Charles VI dit "le Fol" avait pour médecin Guillaume de Harcigny qui habitait à Laon. Voici ce qu'en disait le chroniqueur Jean Froissart : 

En 1358, l'évêque de Laon, Robert Le Coq, conspire avec quelques habitants pour livrer la ville aux Navarrais, la conspiration est découverte et les complices de Robert Le Coq, qui s'est enfui, sont décapités.

En 1359, les Anglais d'Édouard III d'Angleterre, dévastent une partie de la ville mal fortifiée appelée la Villette. Ils mettent le feu à l'abbaye Saint-Vincent dont la riche bibliothèque part en fumée. 
En juillet 1373, le fils d'Édouard III d'Angleterre, Jean de Gand, duc de Lancastre, assiège la ville mais il est contraint d'abandonner après avoir dévasté le faubourg de Vaux et plusieurs lieux environnants.

En septembre 1411, la ville, favorable aux Armagnacs, se rend à Jean sans Peur, duc de Bourgogne, après quelques jours de siège. Alors que Jean sans Peur était déclaré ennemi de l'État, le roi Charles VI lui reprend la ville en juin 1414. En 1418, elle retombe aux mains des Bourguignons. L'année suivante, Philippe le Bon, fils de Jean sans Peur, livre la ville aux Anglais qui la gardent jusqu'en 1429, au lendemain du sacre de Charles VII.

En mai 1471, par ses lettres patentes, Louis XI confirma les privilèges de l'Église de Laon.

Pendant les guerres de Religion, la ville qui a pris le parti des Ligueurs est assiégée. Sa garnison d’Espagnols commandée par le capitaine Mansfeld capitule devant Henri IV le . Au cours de ce siège, les Espagnols tentent de dégager la ville lors de la bataille de Cerny.

En 1596, le présidial est transféré à Soissons qui devient siège de la Généralité en 1599. Une citadelle est construite de 1595 à 1598 par l'architecte Jean Errard.

À cette époque, la ville se couvre de nouveaux bâtiments religieux ou profanes. Jouxtant les hôtels particuliers de la Cité s'élèvent alors les maisons plus modestes du Bourg. Les voient ainsi se développer une architecture semi-privée de maisons étroites mais profondes, organisées autour de cours intérieures et élevées sur plusieurs niveaux de caves. Certaines possèdent des puits. Alors que partout en France triomphe l’architecture baroque de l’ostentation et du trompe-l’œil, le goût laonnois préfère une austérité calculée pour ses demeures privées où le raffinement extrême et la virtuosité des artisans se nichent dans les équilibres des cheminées de bois et de stucs, les balustres d’escaliers de bois ou les sombres boiseries sans ornements. Peu de ces témoignages fragiles ont eu la chance de résister aux injures des guerres et des hommes. Quelques maisons cependant, comme celle du 10, rue Saint-Cyr, préservent encore ces élégances cachées.

Le , la ville est secouée par un tremblement de terre. Des secousses furent aussi ressenties le 18 février et le .

À la Révolution française, Laon retrouve sa prééminence en devenant chef-lieu du département de l'Aisne. Ce choix s'explique par sa situation centrale dans ce nouveau territoire administratif, dont le découpage et l'établissement ont notamment été confiés à Jean Charles Joseph Hyacinthe de Sars, futur maire de Laon, par le roi Louis XVI en 1790. Le , par 411 voix contre 37 (pour Soissons), Laon devient donc le chef-lieu du département. La nouvelle administration s'installe dans l'ancienne abbaye Saint-Jean.

Lors de la bataille de Laon, à la fin de la campagne de France, subit une défaite face à l'armée de la Sixième Coalition.

Le 9 septembre 1870, lors de la guerre franco-allemande de 1870 qui scelle la fin du second Empire, alors que le duc de Mecklembourg et le général Charles Louis Thérémin d'Hame vont signer la capitulation de la ville de Laon, le garde d’artillerie Henriot, par un acte de désespoir de voir livrer la ville à l’ennemi, met le feu à la poudrière. Cette explosion fit plusieurs centaines de victimes dont le général Thérémin d'Hame, mort des suites de ses blessures, ainsi que et officiers de la de mobiles du canton de Rozoy-sur-Serre du de la garde nationale mobile de l'Aisne, des artilleurs de la garde mobile de l'Aisne et une partie de l'armée prussienne dont le duc de Mecklembourg qui fut légèrement blessé. Les Allemands fusillèrent un certain nombre de Français dont trois instituteurs qui ont leur monument devant l'école normale.

Le 29 août 1914, la armée française établit son QG dans la commune. Laon tombe le 2 septembre, et reste jusqu'à la fin de la guerre (13 octobre 1918) un des principaux points d'appui allemands, l'un des plus proches de Paris. Il en reste deux grands cimetières allemands au "Camp de manœuvre" et à "Bousson".

Au janvier 2016, la région Picardie, à laquelle appartenait le département de l'Aisne dont Laon, fusionne avec la région Nord-Pas-de-Calais pour devenir la nouvelle région administrative Hauts-de-France.

La commune est le chef-lieu du département de l'Aisne et de l'arrondissement de Laon. Pour l'élection des députés, elle fait partie depuis 1958 de la première circonscription de l'Aisne.

Elle était le chef-lieu de 1793 à 1973 du canton de Laon, année où celui-ci est scindé entre le canton de Laon-Nord et le canton de Laon-Sud et la commune répartie entre ceux-ci. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, la commune devient le bureau centralisateur des cantons de Laon-1 et Canton de Laon-2.

La ville était membre de la "communauté de communes du Laonnois", créée le 31 décembre 1992.

Celle-ci s'est transformée en communauté d'agglomération le janvier 2014 sous le nom de communauté d'agglomération du Pays de Laon, dont la ville est la commune principale.


D’après le recensement Insee de 2007, l'agglomération laonnoise compte habitants.
La commune occupe le au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 816 communes.

Le maximum de la population a été atteint en 1975 avec habitants.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (19 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21,2 %).
À l'instar des répartitions nationales et départementales, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (53,2 %) est supérieur au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

Les établissements scolaires de Laon sont rattachés à l’académie d'Amiens. 

La commune dispose de onze écoles maternelles publiques (Ardon, Vaux, Champfleury, Anatole- France, Louise-Macault, La Cité, Saint-Exupéry, Hélène-Boucher, Ile de France, Jean-de-la Fontaine, Moulin-Roux), dix écoles élémentaires publiques (Ardon , Champfleury, Vaux, Anatole-France, Delaunay-Kergomard, Bois-de-Breuil, Louise-Macault, Saint-Exupéry, Ile-de-France).  Trois collèges publics (Charlemagne, Jean-Mermoz, Les Frères-le Nain), et les lycées polyvalents Paul-Claudel et Pierre-Méchain ainsi que le lycée professionnel Julie-Daubié accueillent les élèves du secondaire.

La ville accueille également un établissement privé sous contrat, l'Institution primaire, collège et lycée La Providence.

L'enseignement supérieur à Laon est composé de :


Laon possède un Centre consulaire de la Chambre de commerce et d'industrie de l'Aisne au 3, rue des Minimes. Il gère le Centre des formations des apprentis (CFA) de Laon.

Préfecture de l'Aisne, de nombreux emplois administratifs sont implantés sur la ville : services de la préfecture, Conseil général de l'Aisne, DDE, DDAS, Chambre d'agriculture etc.

Une antenne de l'IUT-UPJV de Picardie est présente à Laon, ainsi que le pôle départemental de formation des professeurs : ESPE.

Laon est classée ville d'art et d'histoire. C'est pleinement justifié au regard du nombre de bâtiments et de sites remarquables de la commune, notamment sur la "Montagne" de Laon. Elle est surnommée "La montagne couronnée". On compte, en 2008, 68 édifices classés au registre des Monuments historiques. On peut signaler parmi les monuments les plus remarquables :






Ville fleurie : deux fleurs attribuées en 2007 par le Conseil des Villes et Villages Fleuris de France au Concours des villes et villages fleuris.



Unités ayant été stationnées à Laon : 





</doc>
<doc id="13138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13138" title="Carcassonne">
Carcassonne

Carcassonne est une commune française, préfecture du département de l'Aude dans la région Occitanie.

Au dernier recensement de , la commune comptait appelés les "Carcassonnais". Carcassonne est la ville principale de la Carcassonne Agglo (2010), de l'aire urbaine de Carcassonne (2013) et de son unité urbaine qui compte (2013).

Occupée depuis le Néolithique, Carcassonne se trouve dans la plaine de l'Aude entre deux grands axes de circulation reliant l'Atlantique à la mer Méditerranée et le Massif central aux Pyrénées.

La ville est connue pour la Cité de Carcassonne, ensemble architectural médiéval restauré par Viollet-le-Duc au et inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1997.

Carcassonne est située dans le sud de la France à 80 kilomètres au sud-est de Toulouse. Son emplacement stratégique sur la route entre la mer Méditerranée et l'océan Atlantique est connu depuis le Néolithique. La ville se trouve dans un couloir entre la montagne Noire au nord et les Corbières à l'est, la plaine du Lauragais à l'ouest et la vallée de l'Aude au sud. Cette région naturelle est appelée le Carcassès ou le Carcassonnais.

La superficie de la commune est de , ce qui est une grande commune comparée aux nombreuses petites communes de l'Aude.
La ville est traversée par l'Aude, le Fresquel et le canal du Midi.

La station météorologique de Carcassonne-Salvaza mesure quotidiennement plusieurs paramètres météorologiques depuis 1948. Mais des mesures régulières sont faites depuis 1849 sous l'initiative de Don de Cépian, un ingénieur du département, qui plaça un pluviomètre à Carcassonne. Théodore Rousseau prend le relais en 1873, puis en 1897, les Ponts et Chaussées et l'école normale de Carcassonne jusqu'en 1914. Ces données permettent de connaître les conditions météorologiques de la fin du .

Selon la classification de Köppen, le climat y est de type « cfa » ou subtropical humide tel qu'on peut le trouver sur la façade orientale d'un continent (comme au sud-est des États-Unis). Ce climat se démarque de la France métropolitaine, où le climat est majoritairement, hors régions d'altitude, de type "cfb" ou "csa", de plus Carcassonne est situé sur la façade occidentale du continent, le climat de Carcassonne est un climat de transition, ce qui empêche de le considérer formellement comme un climat méditerranéen pur ("csa").


Toutefois, d'après la classification de Gaussen ("P" < 2"T"), Carcassonne a 2 mois secs et donc posséderait un climat supra méditerranéen.

Le climat de Carcassonne se caractérise donc par des étés relativement chauds, dont un mois de juillet sec et chaud, avec situation de sécheresse, des automnes et des hivers doux avec des gels relativement rares. Les pluies sont réparties à peu près équitablement du mois d'octobre au mois de mai.

Le record de chaleur a été mesuré le 13 août 2003 avec une température de 41.9 °C, et le record de froid fut mesuré le 15 février 1956 avec une température de -18.7 °C.

La neige y est occasionnelle, il en tombe en moyenne sept jours par an entre décembre et mars. Pendant l'hiver 2009/2010, Carcassonne connait 20 jours de neige tenant au sol, cela faisait plus de 50 ans qu'il n'y avait pas eu de période aussi longue de jours de neige tenant au sol. Le 13 janvier 1981, il tombe 55 cm de neige à Carcassonne . Il y aurait eu 1 mètre de neige à Carcassonne pendant l'hiver 1913/14 mais les chiffres ne sont pas certains.

Lors de certaines vagues de froid (notamment en 1956, 1963, 1985 et 2012 (février)) la température ressentie est accentuée par la tramontane avec un ressentie parfois compris entre -15 et -25 °C.

L'ensoleillement est assez élevé, puisque supérieur, en moyenne, à par an sur la période 1961 - 1990.

Les précipitations y sont les plus fortes en automne au mois d'octobre et au printemps au mois d'avril. Les pluies d'été sont sous forme d'orages parfois violents se transformant en orages de grêle fatals aux vignes.

Le vent est très présent à Carcassonne, une moyenne de plus de 117 jours par an de vents de plus de y est relevée. Ce sont des vents d'est, vents marins, ou des vents d'ouest appelés Cers.

Carcassonne subit plusieurs inondations de l'Aude en 1872 et 1875. Les inondations de l'année 1891 sont parmi les plus importantes avec une montée des eaux de huit mètres envahissant tout le quartier bas de la ville. En août 1912, Carcassonne est frappé par une tornade occasionnant de nombreux dégâts : platanes sectionnés, toitures détruites, etc.

Carcassonne est située sur l'axe majeur de communication entre Toulouse et la côte méditerranéenne. Le canal du Midi datant du était autrefois un axe fluvial très emprunté. Aujourd'hui, l'autoroute des Deux Mers et plus précisément le tronçon est de l'A61 passe au sud de la ville permettant un accès direct depuis Toulouse ou Montpellier. Deux sorties ( et ) desservent la commune. Sur le réseau secondaire, la route départementale 6113 (ancienne route nationale 113) traverse Carcassonne et permet de rejoindre Toulouse à l'ouest et Narbonne à l'est. Au sud, la route départementale 118 permet d'emprunter la vallée de l'Aude et de rejoindre Limoux et Quillan. Au nord, cette même départementale 118 continue vers la montagne Noire et rejoint Mazamet.

Carcassonne est aussi accessible par le train grâce à la liaison Toulouse-Sète en passant par Narbonne. La ville est aussi reliée à Quillan "via" une portion rénovée de l'ancienne ligne Carcassonne-Rivesaltes.
La construction de cette gare marque le début du tourisme vers la cité de Carcassonne. L'hôtel Terminus inauguré en 1914 par l'architecte Belin est un bâtiment remarquable du quartier de la gare qui a profité de cet afflux touristique pour se développer.
L'aéroport de Carcassonne Salvaza, rebaptisé « aéroport de Carcassonne en Pays Cathare - Sud de France », en 2010, est situé à l'ouest de la ville dans la zone d'activité de Salvaza. Il permet de s'envoler vers l'Angleterre (Londres, Manchester et Nottingham), vers l'Irlande (Dublin et Cork), vers l'Écosse Glasgow et Edimbourg, vers la Belgique (Charleroi) et vers le Portugal (Porto) "via" la compagnie aérienne Ryanair. En 2002, des travaux ont permis d'allonger la piste principale afin de recevoir de plus gros avions. L'aéroport a reçu passagers en 2014, passagers en 2015, passagers en 2016 et passagers en 2017. Depuis 2010, de gros travaux sont entrepris pour augmenter la capacité de l'aéroport avec la création d'une nouvelle aire de stationnement permettant d'accueillir simultanément 4 aéronefs, la construction d'une nouvelle caserne de pompiers, le renouvellement du matériel d'exploitation, la création d'un nouveau hangar pour le matériel de piste, l'adaptation des infrastructures terminales pour garantir le cheminement des passagers et l'agrandissement des salles d'embarquement.
Du côté des transports en commun, 30 lignes de bus sillonnent la ville et l'agglomération de Carcassonne . La régie RTCA gère le réseau de transport en commun pour le compte de Carcassonne Agglo. Durant la période estivale, la bastide Saint-Louis est desservie par de petites navettes électriques gratuites dénommées « Les Toucs » et la liaison entre le centre-ville et la Cité Médiévale est desservie par un petit train.
En centre-ville, la voiture est le moyen de transport privilégié des Carcassonnais. La circulation aux heures de pointe y est pourtant assez difficile, surtout en été avec l'afflux de touristes. La route départementale 6113 (ex-route nationale 113) qui débouche directement en ville est très vite saturée. Un premier tronçon routier est construit en 1980 avec la rocade ouest permettant de joindre la sortie d'autoroute 23 et la route départementale 6113. La rocade nord-est est ouverte depuis le 18 décembre 2008 et permet de dévier le trafic de la RD 6113 grâce à un contournement par le nord. Ces travaux ont nécessité la construction d'un viaduc au-dessus de l'Aude et des trois ponts. En centre-ville, trois parkings souterrains (le parking André-Chénier de 340 places, le parking des Jacobins de 211 places et depuis le 25 février 2008 le parking Gambetta de 403 places) permettent d'accueillir jusqu'à 954 voitures.

Carcassonne est située sur les bords du fleuve de l'Aude. La commune est traditionnellement divisée en deux, la "ville basse" qui occupe les berges du fleuve à l'ouest et la "ville haute" (ou "cité") qui occupe la colline surplombant l'Aude. La cité est construite sur un petit plateau constitué par le creusement de l'Aude à environ d'altitude au-dessus de la ville basse. La ville basse se situe au niveau de l'Aude dont l'altitude est de .

L'Aude arrive à Carcassonne après son périple montagneux dans les gorges de la haute-vallée de l'Aude et devient alors un fleuve plus tranquille. Elle passe au Païcherou, longe le cimetière Saint-Michel puis se sépare en deux bras formant une île appelée « l'île du Roy ». Quatre ponts permettent de la franchir : le pont Garigliano, le pont-Vieux accessible uniquement aux piétons, le pont Neuf et le pont de l'Avenir. Le canal du Midi passe également au nord de la ville entre la gare et le jardin André-Chénier jouxtant la bastide Saint-Louis.

La ville se situe dans un couloir entre la montagne Noire au nord et la chaîne des Pyrénées au sud. La plaine est constituée de dépôts récents amenés par l'Aude et provenant des Pyrénées. Il s'agit de la molasse de Carcassonne, qui se caractérise par une alternance de grès, de conglomérats et de marnes gréseuses fluviatiles datant de l'Éocène.

Les deux quartiers les plus importants sont la cité ou ville haute et la bastide ou ville basse. Ils sont réunis par celui de la Trivalle avec le pont Vieux traversant l'Aude. La Cité est sise sur un promontoire élevé et entouré d'épais remparts depuis le Moyen Âge. Aussi l'habitat y est dense et vieux. La circulation y est difficile, réglementée et interdite en juillet et en août. La ville basse est une ancienne bastide dont l'organisation suit un plan régulier d'un hexagone aux angles flanqués de bastions. Les rues se coupent en angles droits et sont organisées autour d'une place centrale, la place Carnot. Un boulevard ceinture l'ensemble de cette bastide en suivant les anciens remparts de la ville détruits en 1764 sur ordre de l'évêque Armand Bazin de Bezons. Ce boulevard est large et ouvert contrairement aux rues de la bastide qui sont plus étroites. Plusieurs de ces rues de la bastide sont piétonnes.

Le reste de la ville est découpé en quartiers : La Conte et Joliot-Curie, Ozanam et Saint-Saëns, Saint-Georges, le Viguier, Saint-Jacques, la Cité Fleming, Grazailles-la Reille, la Cité la Prade, la Cité Albignac, le Palais, Gambetta, le Plateau, les Capucins, Bellevue et Pasteur.

La ville possède de nombreux hameaux : Montlegun, Montredon, Grèzes, Herminis, Maquens et Villalbe.

Carcassonne comptait logements en 2007. Les constructions neuves sont peu présentes puisqu'en 1999, seulement 8,9 % des résidences principales étaient postérieures à 1990. "A contrario", les constructions antérieures à 1949 représentaient 29,2 % du parc.

86,6 % des logements sont des résidences principales, réparties à 51,3 % en maisons individuelles et à 47,8 % en appartements (respectivement 57,7 % et 40,5 % dans la région). 48 % des habitants sont propriétaires de leur logement, contre 49,8 % qui ne sont que locataires et 2,2 % logés gratuitement(respectivement 58,5 % et 41,5 % dans la région).

En 2013 la ville respecte les dispositions de l’article 55 de la loi solidarité et renouvellement urbain (SRU) de décembre 2000 fixant à 20 % le taux minimum de logements sociaux pour les communes les plus importantes. On peut noter en outre que le nombre de logements vacants était assez important en 1999 avec 9,4 % du parc contre seulement 7,7 % dans la région. L'office HLM de l'Aude a participé à des programmes d'amélioration des logements en 1988 en construisant des résidences intégrant la domotique. Ainsi, les résidences « l'étoile » et « Roosevelt » à Carcassonne sont les premiers logements HLM de ce type. Les quartiers du Viguier et de La Conte regroupent la grande partie des logements sociaux de la ville dont la population est majoritairement composée d'habitants immigrés ou d'origine immigrée. Ces quartiers sont composés de logements HLM ainsi que de pavillons.

La plupart des habitations possèdent 4 pièces (62,4 %), ou 3 pièces (18,8 %), puis 2 pièces (13,5 %). Les petits logements restent peu nombreux (studios : 5,3 %). La ville possède par conséquent des logements de taille importante du fait de l'espace immobilier non restreint, permettant de grandes constructions, et du fait de la demande faible en petits logements. Enfin il faut préciser que ces logements sont bien dotés puisque 89,9 % ont le chauffage central et 57,4 % possèdent un garage, box ou parking (respectivement 76,5 % et 61,7 % pour la région).

Plusieurs projets d'aménagement de la commune sont en cours de réalisation au nord-est de la ville. Il s'agit de mettre en place de nouvelles zones d'activité commerciale afin d'attirer de nouvelles entreprises à Carcassonne ainsi que l'implantation de nouvelles zones résidentielles. La ZAC (zone d'aménagement concerté) des Hauts de Grazailles située entre la rocade et le canal du Midi est en cours de réflexion et permettrait d'ajouter entre 500 et 700 logements ainsi que des services publics (groupes scolaires) sur 27 hectares. La ZAC de Montredon est un nouveau quartier qui sera créé avec la délocalisation de l’hôpital en 2012. Le site accueillerait le nouveau pôle santé ainsi que des logements et des équipements publics. Enfin, le lotissement de Montredon est en cours de réalisation sur un site de 17 hectares au hameau de Montredon pour la construction de logements sociaux et de pavillons.

Le premier toponyme connu de la ville est "Carcasso". Pline l'Ancien cite ce nom, plus précisément il cite "Carcaso Volcarum Tectosage", au mais il semble que le terme existait déjà au .

En occitan le nom de la ville est directement dérivé de sa forme latine, ce qui donne "Carcassona" .

L'histoire de Carcassonne est directement liée à celle de la cité. C'est en 1247 que la ville s'étend réellement hors de la cité. Il s'agit de la ville basse ou bastide Saint-Louis.

Au sud de la cité, cinq châteaux forts (château de Termes, château d'Aguilar, château de Quéribus, château de Peyrepertuse et château de Puilaurens), désignés comme les « cinq fils de Carcassonne », dont les ruines subsistent encore, défendaient le passage du Languedoc contre des ennemis.

Le site était déjà habité au Néolithique et a livré des objets notamment une hache en néphrite, qui a appartenu au au minéralogiste Alexis Damour, conservée au Muséum de Toulouse.

Carcassonne était très tôt l'emplacement d'un site protohistorique très actif situé près du fleuve Atax (l'Aude). C'est la première apparition connue du toponyme "Carcasso" (voir "supra" au § Toponymie)
« Dans l'intérieur des terres, colonies : Arles de la sixième légion, Béziers de la septième, Orange de la seconde ; dans le territoire des Cavares, Valence, des Allobroges Vienne ; villes latines : Aix des Salluviens, Avignon des Cavares, Apta Julia des Vulgientes, Alébécé des Reies Apollinaires, Alba des Helves, Augusta des Tricastins, Anatilia, Aeria, Bormanni, Comacina, Cabellio, Carcasum des Volces Tectosages, Cessero, Carpentoracte des Mémines, Ies Caenicendes, les Cambolectres, surnommés Atlantiques, Forum Voconii, Glanum Livii ».

Le site originel de Carcassonne se trouvait sur le plateau où passe l'actuelle autoroute A61. Il s'est ensuite déplacé, au , vers l'emplacement actuel de la cité de Carcassonne sans raison connue. À la fin du , le lieu est déjà un oppidum avec des fossés et héberge des habitations gauloises. En 118 , les Romains s’emparent du lieu occupé par les Volques Tectosages et fortifient l’oppidum.

L'itinéraire de l'Anonyme de Bordeaux passe dans la région et mentionne ce site.

Ensuite les Wisigoths s’emparent de l’oppidum au . Il s'y maintiennent jusqu'à l'arrivée, au début du , des Arabes omeyyades ; ces derniers resteront une trentaine d'années à Carcassonne avant d'être chassés par les Francs de Pépin le Bref. ’Anbasa ibn Suhaym al-Kalbi, aussi connu sous le nom francisé d'Ambiza (en arabe : عنبسة بن سحيم الكلبي), général arabe et wali (gouverneur) du califat omeyyade s'était emparé de Carcassonne en 725 ; des tribus arabes et berbères s'y installèrent jusqu'à ce que Pépin le Bref ne les chassent définitivement en 759. Les Arabes laisseront le nom de "Qarqshuna". D'autres noms apparaissent comme "Carcasona" ou "Carcassione". Après l’éclatement de l'Empire Carolingien, l’époque féodale s’instaure avec à la tête de la ville la famille Trencavel qui va y régner en dynastie du . Carcassonne prospère et prend une place stratégique très importante dans le Languedoc.

La ville de Carcassonne entretient la légende selon laquelle le nom de la ville de Carcassonne daterait du début du . Au moment des faits, la ville aurait été sarrasine. Charlemagne aurait fait le siège, mais la maîtresse des lieux, dame Carcas, aurait fort résisté. Les deux armées seraient devenues affamées. Tandis qu'il n'aurait resté qu'une mesure de blé et un petit cochon dans la cité, la dame Carcas aurait eu l'idée de démoraliser ses adversaires.

Le porcelet aurait été engraissé, puis projeté par-dessus les remparts. Pensant que la ville avait encore beaucoup de nourriture, Charlemagne aurait fait lever le siège. À ce moment, dame Carcas aurait fait sonner les trompettes (ou les cloches des églises) et, Charlemagne revenant sur ses pas, la dame Carcas lui aurait proposé la paix. D'où l'expression « Carcas sonne ».

Historiquement, la "reconquête" des terres du Languedoc par Charlemagne remonte à son père, Pépin le Bref, au milieu du .

Le catharisme atteint Carcassonne qui aura beaucoup d'adeptes dans ses murs. Les cathares étant protégés par le vicomte Raimond-Roger Trencavel, la ville devient terre d’hérésie aux yeux du pape Innocent III. En conséquence, elle subit de plein fouet les feux de la croisade, bientôt dirigée par Simon de Montfort après la chute de la ville le 15 août 1209 (auparavant c'était Arnaud Amaury, le légat pontifical, qui dirigeait la croisade). C'est ainsi que l'armée des croisés met le siège devant Carcassonne. Les deux bourgs tombent rapidement, ils sont brûlés et détruits. L'enceinte de la Cité va résister à l'assaillant. C'est la sécheresse et la soif qui font capituler le vicomte de Carcassonne au bout de deux semaines de siège. En effet Trencavel ne prit aucune disposition pour défendre l'accès aux points d'eau situés en dehors de l'enceinte, croyant que les assiégés seraient secourus rapidement. Il est aussitôt jeté en prison où il meurt très rapidement. Dès la prise de la Cité, les terres des Trencavel sont attribuées à un des Barons du nord, le célèbre Simon de Montfort. Son fils donna ses terres au roi de France, qui les intégra au domaine royal en 1224 et devint officiellement sénéchaussée en 1226. Un tribunal d'inquisition est installé dans la ville en 1234.
Ce dernier événement est majeur dans l'histoire de Carcassonne. Après la tentative de révolte des Carcassonnais menée par le fils du vicomte Trencavel en 1240, saint Louis chasse la population de la ville, et l'autorise à s'établir sur l'autre rive du fleuve : c'est la création d’une ville nouvelle. Une bastide, nommée bastide Saint Louis, est alors créée en contrebas de la Cité de Carcassonne. Carcassonne devient une ville bicéphale où une concurrence économique et politique acharnée a lieu entre Cité et Bastide. Progressivement, la Bastide Saint-Louis prospère économiquement, au point de surpasser la Cité qui perd au fur et à mesure tous ses pouvoirs et son rayonnement politique.

La ville basse est dotée d'un consulat en 1248. Six consuls gouvernent la ville avec l'aide des notables. Au , la ville est le premier centre de production textile du royaume, dont la matière première utilisée est la laine. Elle provient des élevages de la Montagne Noire et des Corbières. Les productions étaient exportées vers les grands comptoirs européens comme Constantinople ou Alexandrie.

En 1348, la ville est touchée par la peste comme le reste du pays et l'épidémie est récurrente jusqu'au siècle suivant. À cette même période, la guerre de Cent Ans provoque de nombreux dégâts. Le prince Noir dévasta par le feu la ville basse en 1355 en épargnant la cité de Carcassonne. Un siège aurait été trop long et l'aurait ralenti dans son entreprise de pillage. La bastide fut reconstruite (mais seulement la moitié de la bastide) et fortifiée en 1359. L'industrie du drap reprend et se développe.

Quoique la ville de Carcassonne ne connût pas le roi Louis XI (1423-1461-1483), ce dernier n'hésita pas à confirmer ses privilèges et défendre la ville en mars 1462 (1461 v. st.).

À partir de cette période, la ville basse connaît une croissance supérieure. Jusqu’à la signature en 1659 du Traité des Pyrénées, la Cité conserve son rôle militaire à la frontière entre la France et l’Aragon. En 1531, le protestantisme fait son apparition, mais les calvinistes sont chassés de la ville basse qui se fortifie de plus belle. C'est une base pour les catholiques qui partent en guerre contre les villages protestants de la région : Limoux, Bram… De plus, des rivalités apparaissent entre la cité et la ville basse provoquant des destructions de la ville basse. Au début des années 1560, les protestants de la ville sont massacrés. Charles IX passe dans la ville lors de son tour de France royal (1564-1566), accompagné de la Cour et des Grands du royaume : son frère le duc d’Anjou, Henri de Navarre, les cardinaux de Bourbon et de Lorraine.

Un passage de l'Histoire générale de Languedoc de Dom Vaissète offre un intéressant compte rendu de la réunion des États de Languedoc [dont il est possible de visualiser la gravure d'une séance solennelle plus tardive en note] de 1569 qui se tint, en pleines guerres de religion, à Carcassonne dans le grand réfectoire des Augustins de la ville basse, sous la présidence par ordonnance royale, d'Antoine II de Dax, évêque d'Alet (1565-†1579). Ce texte illustre bien le type de tâches et de débats qui animaient les réunions des États, il est lisible par la note. La tenue des États à Carcassonne permet aussi de vérifier que la ville conservait toujours une place et un rôle politique en Languedoc, Pays d'états, au .

Petit à petit, la Cité perd de son importance avec le transfert de nombreuses institutions à la ville basse croissante. La richesse due au commerce drapier permet d'embellir la ville. La manufacture de draps des Saptes fut créée, ou plutôt relancée, en 1667 par Colbert pour développer ce qu'avaient créé les frères Saptes, venus de Tuchan, qui s'installèrent au près de Conques, puis Carcassonne, où ils concentrèrent en un même lieu toutes les opérations nécessaires à la fabrication des tissus, ce qui valut une grande prospérité à la famille, dont la troisième génération abandonna la fabrique pour la magistrature.

Des hôtels luxueux sont construits, l'eau est amenée jusqu'à la ville, le pavage et l'éclairage des rues rendent la ville plus moderne. Les vieux remparts et portes de la ville basse sont démolis au , et le portail des Jacobins est construit à cette époque. Malheureusement, de nombreux problèmes causent la perte de cette mono-industrie. À la Révolution française, la ville est peu engagée et l'industrie drapière est concurrencée par les Anglais, provoquant des baisses de salaires importantes. Le , le département de l'Aude est créé, et Carcassonne en devient le chef-lieu. Elle devient aussi chef-lieu de district. Mais les prix de la nourriture augmentent, la famine et le mécontentement populaire se font sentir.

Carcassonne absorbe "Carcassonne-Cité" entre 1795 et 1800.

Sous la Restauration, l'activité est mécanisée et les salaires sont tirés vers le bas. La viticulture entre en concurrence, et la misère gagne la cité de Carcassonne et ses derniers tisserands.

Au , un changement dans les mentalités intervient et une prise de conscience pour les monuments historiques s'annonce. On veut restaurer et valoriser le patrimoine français. La Cité, complètement ruinée et miséreuse, reçoit le soutien d’érudits audois et carcassonnais tel Jean-Pierre Cros-Mayrevieille soutenu par Prosper Mérimée, inspecteur des monuments historiques. Les premiers travaux de restauration portent sur la basilique Saint-Nazaire.

De nombreuses expropriations ont ensuite lieu, supprimant la totalité de l’habitat construit dans les lices (espace intermédiaire délimité par les deux remparts) et excluant une partie de la population de la Cité. Un demi-siècle de travaux a ensuite lieu pour restituer toute la grandeur du au plus grand ensemble de fortification du Moyen Âge d’Occident. L’architecte Viollet-le-Duc, spécialiste des restaurations en France, porta ce chantier avec réussite mais déclencha parfois une certaine polémique sur ses choix de restaurations et sur ses initiatives personnelles assez particulières. Il n'en demeure pas moins que la Cité de Carcassonne est globalement très bien restaurée, la restauration portant sur seulement 15 % du bâti (crénelages, toitures).

En 1907, les vignerons carcassonnais participent à la révolte des vignerons pour dénoncer les problèmes qui affectent la viticulture du Languedoc. La fraude récurrente de certains producteurs, la surproduction, le mildiou et la concurrence provoquent leur colère et ils demandent à l'État, qui dans un premier temps ne réagit pas, de mettre en place une réglementation sur les productions viticoles. Carcassonne rejoint en septembre 1907 la Confédération générale de vignerons du Midi (CGV), la première union syndicale.
En 1944, la cité de Carcassonne est occupée par les troupes allemandes qui utilisent le château comtal comme réserve de munitions et d'explosifs. Les habitants sont expulsés de la Cité. Joë Bousquet, commandeur de la Légion d'honneur, s'indigne de cette occupation et demande par lettre au préfet la libération de la Cité, considérée par tous les pays comme une œuvre d'art qu'il faut respecter et laisser libre.

En avril 1996, Rémy Cazals organise le colloque de Carcassonne sur la Première Guerre mondiale, qui permit de publier "Traces de 14-18" et de faire avancer l'historiographie de la Première Guerre mondiale.

En 1997, la Cité de Carcassonne atteint la consécration en obtenant son classement sur la liste des sites au patrimoine mondial de l'humanité par l’Unesco, et la ville basse de Carcassonne, « la Bastide Saint-Louis », est classée secteur sauvegardé. Aujourd’hui, avec en moyenne 1,9 millions de touristes depuis 2012, la cité est un haut lieu touristique. 

Le 6 novembre 2003 eut lieu à Carcassonne, dans l'hôtel de la Cité, le franco-espagnol en présence de José María Aznar, chef du gouvernement espagnol, de Jacques Chirac, président de la République et de 13 ministres des deux pays.

Le 29 juin 2008 pendant les journées « portes ouvertes » à Carcassonne du de parachutistes d'infanterie de marine ( RPIMa), à la suite d'une erreur d'approvisionnement de tir (balles réelles au lieu de balles à blanc), un accident provoque des blessures graves sur 17 personnes dans le public. Cette affaire, devenue nationale après la visite sur place du président de la République, Nicolas Sarkozy, accompagné de son ministre de la Défense, entraîna la démission du chef d'état-major des armées.


Le 23 mars 2018, la ville est le théâtre d'un attentat djihadiste revendiquée par le groupe . À , Redouane Lakdime, un Franco-Marocain âgé de 25 ans résidant a la cité Ozanam de Carcassonne, vole une voiture, tue le passager et blesse le conducteur. Il se dirige vers une caserne militaire et tire sur 4 CRS qui revenaient de faire leur footing, blessant grièvement l'un d'entre eux à l'épaule. Il prend ensuite la direction de Trèbes, une petite ville voisine distance d'environ 7 km, et prend une cinquantaine de personnes en otage dans le Super U de la ville. Il tue deux personnes. Le raid et le GIGN se rendent sur place et sécurisent les lieux. Certains otages parviennent à s'enfuir. Le lieutenant-colonel Arnaud Beltrame propose au terroriste de prendre la place d'une otage. Il sera grièvement touché par les tirs du terroriste et décèdera le lendemain. Le terroriste est abattu lorsque l'assaut est donné.

Carcassonne est le chef-lieu de quatre cantons :
C'est aussi la préfecture du département de l'Aude dont les locaux sont hébergés dans un bâtiment de 1760 de style Louis XV. La ville fait aussi partie de la première circonscription de l'Aude qui contient 10 cantons et électeurs.

Elle abrite plusieurs administrations et services publics sur son territoire : un bureau de poste (40, rue Jean-Bringer), un hôtel de police, une direction départementale des renseignements généraux, une compagnie républicaine de sécurité, un groupement de gendarmerie, un poste de douane présent à l'aéroport de Carcassonne Salvaza, un centre des impôts ainsi qu'une caserne de sapeurs-pompiers. D'autres services publics sont disponibles comme un centre de sécurité sociale, une agence nationale pour l’emploi (ANPE), un point d’accueil EDF-GDF et la caisse d'allocation familiale de l'Aude.

Carcassonne fait partie de la juridiction d’instance, de grande instance et de commerce de Carcassonne, ainsi que de la cour d'appel de Montpellier. La ville possède son propre palais de justice sur le boulevard jean Jaurès. De plus, l'armée est très bien implantée à Carcassonne avec des détachements de l'armée de Terre : le de parachutistes d'infanterie de marine ( RPIMa) hébergé à la caserne Laperrine datant du , une délégation militaire départementale de l'Aude et le centre d'information et de recrutement de l'armée de Terre.

Le conseil municipal est composé de quarante-trois membres, dont le maire et onze adjoints. Le maire est secondé par vingt vice-présidents. De plus, un conseil municipal des enfants est formé de 44 élèves de classes de CM1 et CM2 de vingt-deux écoles.

Politiquement, Carcassonne était plutôt une ville de droite jusqu'en 2009, les électeurs ayant voté majoritairement à droite pour les élections municipales depuis 1983. L'ancien maire de la commune de 2005 à 2009, Gérard Larrat, était de droite (UMP), il avait succédé à Raymond Chesa lui-même de droite (UMP) après sa mort à la suite d'une longue maladie. Cependant l'élection présidentielle de 2007 a montré une nette préférence pour le candidat de gauche au premier tour et une quasi-égalité droite/gauche au second tour. Depuis 2009, la mairie de Carcassonne est à nouveau tenue par la gauche, comme avant 1981. La ville passe à nouveau à droite en mars 2014.

À l’élection présidentielle de 2002, le premier tour a vu arriver en tête Jean-Marie Le Pen avec 23,50 %, suivi de Lionel Jospin avec 20,15 %, puis de Jacques Chirac avec 17,93 % et enfin Jean-Pierre Chevènement avec 5,36 %, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 5 %. Au second tour, les électeurs ont voté à 77,15 % pour Jacques Chirac contre 22,85 % pour Jean-Marie Le Pen avec un taux d’abstention de 17,27 %, résultat assez proche des tendances nationales (respectivement 82,21 % et 17,79 % ; abstention 20,29 %) avec cependant cinq points supplémentaires pour Jean-Marie Le Pen.

Au référendum sur le traité constitutionnel pour l’Europe du , les Carcassonnais ont largement voté contre la Constitution européenne, avec 59,63 % de Non contre 40,37 % de Oui avec un taux d’abstention de 29,84 % (France entière : Non à 54,67 % ; Oui à 45,33 %). Ces chiffres sont assez conformes à la tendance départementale de l'Aude (Non à 64,62 % ; Oui à 35,38 %) mais légèrement supérieurs à la moyenne du département démontrant le caractère privilégié des habitants de la ville par rapport au reste du département rural, l'électorat ayant choisi le vote positif étant, selon les analystes politiques, le fait d'une population plus privilégiée économiquement et d'un plus haut niveau d'éducation.

À l’élection présidentielle de 2007, le premier tour a vu se démarquer en tête Ségolène Royal avec 31,13 %, suivi par Nicolas Sarkozy avec 29,60 %, François Bayrou avec 13,71 %, Jean-Marie Le Pen avec 13,33 %, puis Olivier Besancenot avec 3,75 %, et enfin Marie-George Buffet avec 2,29 %, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 2 %. Le second tour a vu arriver en tête Nicolas Sarkozy avec 50,30 % (résultat national : 53,06 %) contre 49,70 % pour Ségolène Royal (national : 46,94 %). La victoire au premier tour de la gauche à Carcassonne montre un retournement depuis plusieurs années de la dominance de la droite.

En mars 2008, le maire sortant Gérard Larrat (UMP) gagne l'élection de 56 voix face au député Jean-Claude Perez (PS) mais à la suite de nombreuses irrégularités dans le scrutin, cette victoire est contestée par la liste adverse. Le 29 mai 2009, en appel, le Conseil d'État prononce l'annulation des élections municipales. Au premier tour des nouvelles élections, le 6 septembre 2009, la liste de Jean-Claude Perez (PS) arrive en tête avec 45,9 % des voix, suivi par celle de Gérard Larrat (UMP) avec 39 % des voix. Le 13 septembre, la liste de Jean-Claude Perez remporte l'élection avec 54,03 % des suffrages, contre 45,96 % pour celle de Gérard Larrat (avec 36,71 % d'abstentionnistes).

En avril 2014, Gérard Larrat est élu maire, sous l'étiquette Divers droite. À la faveur d'une alliance avec la liste UMP d'Isabelle Chesa, sa liste l'emporte au deuxième tour avec 40,41 % des suffrages lors d'une élection triangulaire qui l'oppose à celle du maire sortant PS Jean-Claude Perez (39,24 %) et celle du Front national Robert Morio (20,33%).

Les quatre taxes de 2006 furent votées par le conseil municipal de Carcassonne pour des taux de : 15,23 % pour la taxe d'habitation, 39,82 % pour la taxe foncière bâti, 107,99 % pour la taxe foncière non bâti, et 21,33 % pour la taxe professionnelle (taux intercommunal). Les taux départementaux étaient respectivement la même année de 9,43 %, 21,17 %, 54,93 % et 14,68 %.

Cette fiscalité est très supérieure à la moyenne départementale pour les communes de population équivalente. Ces taux sont à titre de comparaison et respectivement 11,44 %, 28,63 %, 67,79 % et 14,37 % pour Narbonne. Narbonne est de taille équivalente à Carcassonne mais possède un dynamisme et une économie liée au tourisme et à des entreprises privées plus nombreuses.

Le taux de la fiscalité directe locale est de 15,23 % en 2006 ce qui est là aussi supérieur au taux départemental avec 9,43 %.

Le taux de la taxe d’habitation de 13,82 % en 2003 et 15,23 % 2006 comme les autres taxes est en augmentation constante depuis plusieurs années, contrairement à Narbonne qui a réussi à maintenir ces taux entre 2003 et 2006, notamment les taxes foncières et professionnelles qui n'ont pas bougé.

Enfin, la municipalité a dû supporter le poids de la dette « Orta »entre 1989 et 2009. Cette dette vient d'un projet de centre international de congrès financé par la municipalité lors du mandat de Raymond Chesa. La construction du site a été confiée un promoteur immobilier appelé « Orta ». Le promoteur s'est enfui avec le financement et la municipalité a été condamnée à rembourser l'argent emprunté. Cette dette est à l'origine d'une partie de l'augmentation. Mais Carcassonne doit aussi rattraper son retard par rapport à Narbonne car elle a connu une période d'immobilisme durant laquelle aucun investissement n'avait été fait sur la commune. Aujourd'hui, de nombreux projets d'aménagement et d'infrastructures sont en cours.

Le taux de criminalité de la circonscription de police de Carcassonne est de 108,60 actes pour 1000 habitants (crimes et délits, chiffres 2005) ce qui en fait le plus élevé de l'Aude, très largement supérieur à la moyenne nationale (83/1000). Ce taux correspond au taux de criminalité de la région Languedoc-Roussillon (109,31/1000). Le taux de résolution des affaires par les services de police est de 24,51 %, le plus faible du département et de la région mais proche des moyennes régionale (26,79 %) et nationale (28,76 %).

La ville réalise plusieurs projets de gestion de l'environnement. Un tri sélectif a été mis en place en 2005 et a permis de traiter d'ordures ménagères. Ce dispositif a nécessité la mise en place de la déchèterie de La Fajolle, de faire des campagnes de sensibilisation auprès des citoyens et des écoles, et l'extension de l'aire de compostage au pôle environnemental de Salvaza. La ville a investi d'euros dans la station d’épuration et l'usine de compostage de Saint-Jean.

Jumelages en projet :

"" :

Carcassonne est la deuxième ville la plus peuplée de l'Aude après Narbonne (). La densité de la commune est de 729 hab/km. C'est aussi la plus densément peuplée par rapport à Limoux (313 hab/km), Narbonne (295 hab/km) ou Castelnaudary (246 hab/km). Mais cette densité est largement inférieure à des villes comme Toulouse ( hab/km), Montpellier () ou Perpignan (). C'est aussi l'aire urbaine la plus peuplée du département avec habitants avant Narbonne ( hab), Castelnaudary ( hab) et Limoux ( hab).

L'évolution démographique de la ville est régulière et en augmentation depuis le en passant de habitants en 1800 à habitants en 2009. Dans le milieu du , cette progression stagne. En 1968, le nombre total d'habitants était de habitants. Il descend à habitants en 1982. Ce recul de la population s'explique par un solde migratoire négatif au profit des villes de Toulouse ou de Montpellier dans lesquelles l'économie et l'emploi sont plus attractifs.

Cependant depuis 1982, la population augmente à nouveau puisque celle-ci est passée de habitants en 1982 à habitants en 2009.

Un autre phénomène est l'arrivée des Britanniques à Carcassonne. L'Insee a noté une augmentation nette passant de 0,42 Britannique pour habitants en 1975 à 2,4 en 1999. La proportion dans le département de l'Aude est plus forte avec 3 pour mille en 1999.

La ville suit exactement les mêmes tendances que la région Languedoc-Roussillon. Les parts des 15-29 ans et des 30-44 ans sont les plus représentées avec 20,8 % pour les deux en 1999 (respectivement : 19,8 et 20,9 % pour la région). Les personnes âgées sont peu représentées avec 8,4 % en 1999 comme dans le reste de la région (7,5 %).

Carcassonne possède seize écoles maternelles, quatorze écoles élémentaires et quatre écoles primaires. Cela représente élèves dans les écoles publiques et 750 élèves dans le privé.

La ville possède six collèges publics : les collèges André-Chenier, de Grazailles, Alain, Jules-Verne (ancien « la conte »), le Bastion et Varsovie ; et quatre lycées publics : Charles-Cros, lycée agricole Charlemagne, Jules-Fil et Paul-Sabatier.

La commune compte en outre trois établissements privés : le collège Jeanne-d'Arc, le lycée Saint-Stanislas et le lycée d'enseignement professionnel Saint-François.

Carcassonne est équipée de quelques établissements d'enseignement supérieur comme un Institut de formation en soins infirmiers, une antenne de l'École nationale de l'aviation civile, un IUFM et deux départements de l'IUT de Perpignan en « STatistique et Informatique Décisionnelle » (STID) et en « techniques de commercialisation ».

Le premier centre de santé de Carcassonne date de 1648. Il est situé au pied du pont vieux du côté de la bastide Saint-Louis. Il s'agit de l'ancien hôpital général qui est devenu le centre de séjour du pont Vieux, fermé à son tour. La ville possède un établissement privé: la clinique Montréal, et un établissement public: le centre hospitalier de Carcassonne. Un nouveau Pôle Santé a été mis en service, en juin 2014, et se situe sur la zone d'activité de Montredon. Il comprend un Pôle Logistique et un Secteur hospitalier.

Entre la ville basse et la ville haute, Carcassonne possède plusieurs lieux sacrés. Deux églises, la cathédrale Saint-Michel et l'église Saint-Vincent, datent de l'extension de deux villages, Saint-Vincent et Saint-Michel, hors de murs de la cité durant l'époque médiévale. La cathédrale Saint-Michel est le lieu de culte de la bastide Saint-Louis construit en 1247. C'est une église gothique de style languedocien qui devient cathédrale en 1803 à la suite de la destitution de la basilique Saint-Nazaire (décrite plus bas) située dans la cité. La partie sud de la cathédrale reposait contre une muraille construite après la destruction du Bourg en 1355. Le clocher se compose de trois étages rectangulaires et massifs et un quatrième octogonal. La cathédrale a été restaurée plusieurs fois par Eugène Viollet-le-Duc. L'église Saint-Vincent, pour sa part, a été construite en 1269, elle possède la a travée unique la plus large de France (), seulement devancée par la cathédrale de Mirepoix ().

L'église Saint-Gimer est située dans le quartier de la Barbacane, au pied de la cité. Elle est plus récente, car elle a été construite par Eugène Viollet-le-Duc de 1854 à 1859, à la place de la barbacane d'Aude qui a été détruite pour l'occasion. La chapelle Saint-Gimer existait dans le quartier avant la construction de l'église. Elle a été érigée au à l’emplacement de la maison natale de saint Gimer, évêque de Carcassonne au début du .

Des chapelles sont aussi présentes en ville comme la chapelle Notre-Dame-de-la-Santé qui date de 1527 grâce à l'argent du legs de Jean de Saix. Elle faisait partie de l'hôpital des pestiférés situé près du pont vieux. Une autre chapelle, la chapelle des Carmes, est située dans la bastide Saint-Louis. Elle a été reconstruite plusieurs fois au , puis au et enfin au .

Enfin, un temple protestant est situé dans la rue Antoine-Marty et a été inauguré en 1890. Sa façade est sobre et ressemble à une église anglicane.

La mosquée As-Salam a été inaugurée le 24 juin 2000 dans le quartier La Conte. C'est la principale mosquée de Carcassonne en capacité d'accueil et l'un des neuf lieux de culte officiels musulmans de la ville, les deux autres mosquées étant la mosquée du quartier du Viguier, rue Louis-Pergaud, et la mosquée de la rue Trivalle. De plus il existe une salle de prière islamique Al Imane, boulevard Léon-Blum et des lieux de prières boulevard Joliot-Curie, cité Ozanam (association Madarassati), rue des Genévriers, et rue du Ventolet (association Al Hiqma), etc.


La ville est membre de l'Union des villes taurines françaises.

Le club Association Sportive Carcassonne XIII dit (ASC) est le club de rugby à XIII de la ville de Carcassonne. Auparavant, ce club, créé en 1899, jouait au rugby à XV et avait participé à la finale en 1925, défaite devant l'U.S.Perpignanaise (5 à 0).
Le club évolue en première division nationale de rugby à XIII depuis 1938. C'est une des équipes de rugby à XIII qui a eu son heure de gloire, durant les années 1945-1954, avec la famille Taillefer. Les joueurs Édouard Ponsinet, Puig-Aubert, Claude Teisseire et Gilbert Benausse étaient des figures emblématiques du rugby à XIII carcassonnais. L'ASC XIII est le club le plus titré de France avec 11 titres de champion de France et 13 coupes nationales. L'ensemble des équipes évoluent au stade Albert-Domec.

Le club de rugby à XV Union sportive carcassonnaise XV "(USC)". La structure a créé une école de rugby, l'école de Rugby Bassin Carcassonnais pour former les jeunes de la région. Son palmarès n'est pas très important et le club a rétrogradé en division honneur en 1951. Le renouveau a lieu en 2008 avec l'arrivée de Christian Labit, il accède à la Fédérale 1 ( nationale) en remportant le titre de champion de France de Fédérale 2. Il enlève en 2010 celui de Fédérale 1 avec la montée en PRO D2 qui lui permet de figurer sur la liste des 30 meilleurs clubs français.

La ville possède aussi plusieurs clubs de football, le Football Agglomération Carcassonne fondé en 1947, de basketball, "S"port Olympique Carcassonnais Basket, et de handball, le Handball Club Carcassonnais.
Avec les Blackhawks, Carcassonne dispose d'un club permettant la découverte ou la pratique du Football Américain.

Au niveau des infrastructures sportives, Carcassonne propose dix stades dont le stade Albert-Domec pouvant accueillir personnes. Elle possède aussi des aires de jeux, un centre omnisports de où l'on peut pratiquer les sports de raquette, les arts martiaux et la gymnastique et un centre de remise en forme avec la possibilité de faire du tir à l'arc, de la boxe et du taekwondo. La ville possède aussi 6 gymnases et une salle polyvalente ainsi que trois piscines dont deux couvertes et, 30 courts de tennis (couverts et de plein air). 
Il existe aussi un golf de 18 trous et un hippodrome.

Depuis octobre 2015, a lieu la première édition du Grand raid des Cathares, qui est une course pédestre d'ultradistance en semi autonomie sur trois formats de course : 170 km, 96 km et 39 km, depuis la cité de Carcassonne vers le sud du département de l'Aude. Elle relie les sentiers cathares du nord du département de l'Aude à ceux du sud.

La presse est représentée majoritairement par les grands quotidiens régionaux "L'Indépendant", "Midi libre " et "La Dépêche du Midi".

En plus des stations de radio nationales, la ville est couverte par de nombreuses stations locales :

Une télévision locale diffuse des émissions sur Internet. Il s'agit de TV Carcassonne et aussi sur internet depuis 2007, des informations au quotidien sur le site du "Magazine" www.cathare.net.

France 3 Languedoc-Roussillon, France 3 Tarn et toutes les autres chaînes de la TNT sont diffusées sur Carcassonne grâce aux émetteurs du Pic de Nore et de l'IUT avenue du docteur Suzanne 
Noël (pylône TDF). France 3 Languedoc-Roussillon possède un bureau local sur Carcassonne.

Au , la ville était une grande ville industrielle grâce à la production de textiles de toutes sortes. Aujourd'hui, Carcassonne ne vit que de commerce local lié au tourisme et de ses fonctions administratives.

Carcassonne est aussi le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Carcassonne-Limoux-Castelnaudary.

L'économie industrielle est faible, l'industrie lourde est inexistante et la ville tente d'attirer de nouvelles industries. Quelques entreprises sont présentes en agro-alimentaire comme ROLLAND-PILPA (fabrication de crèmes glacées), le groupe UCCOAR (usine d'embouteillage) dont le chiffre d'affaires est de 92 M d'euros et Aude Coop (Coopérative des producteurs du terroir d'Oc).

L'artisanat est bien représenté à Carcassonne avec 936 entreprises regroupant 2700 actifs. L'agriculture est peu représentée et se limite majoritairement à la viticulture. Le tourisme est aussi un apport économique important grâce à l'attrait mondial de la cité de Carcassonne et du canal du Midi. Il représente un taux d'emploi comparable à celui de la côte languedocienne. La commune a donc développé son offre d'accueil avec de nombreux restaurants et 1200 chambres réparties dans 34 établissements dont deux hôtels de luxe, un cinq étoiles, l'hôtel de la Cité et un quatre étoiles, le Domaine d'Auriac. Carcassonne possède aussi un camping trois étoiles et de nombreux gîtes. Au milieu de la cité, se trouve aussi une auberge de jeunesse.

Comme dans tout le reste de la France, le commerce de détail de Carcassonne a régressé au profit du commerce de grande surface. La grande surface gagnait 14,1 emplois pour habitants entre 1975 et 1999 tandis que le reste du commerce de détail en perdait 16,3 pour 1 000. Le commerce de détail reste tout de même majoritaire avec 68 % des emplois commerciaux tandis que les grandes surfaces représentaient 32 % dans l’ensemble des communes autour de Carcassonne.

Depuis 2003, un manager du commerce de centre-ville, employé par la CCI et la Ville fait le lien avec les commerçants.

Un vin porte le nom de cette ville : Cité-de-carcassonne (IGP). Comme son nom l'indique, Carcassonne est une commune viticole du vignoble du Languedoc. Cependant, le vin plus connu qui peut y être produit est l'AOC Malepère, mais cette commune à l'autorisation d'y produire les IGP Pays d'Oc, Pays Cathare et Aude.
L'agriculture est très peu représentée, parmi les emplois carcassonnais, avec 1,9 %. Cet emploi a beaucoup régressé depuis 1990, comme dans une grande partie de la France. L'industrie et la construction représentent peu d'emplois, avec respectivement 7,7 % et 5,5 %. Ces taux sont le résultat de plusieurs années de désindustrialisation, comme à Limoux. Le secteur tertiaire regroupe pratiquement la totalité des emplois, avec un taux de 85 %. Le taux de Carcassonnais ayant suivi des études supérieures est de 17,4 %, contre 18,1 % en moyenne en France métropolitaine. Le taux de chômage est d’environ 10,6 % (estimation 2005), soit légèrement supérieur à la moyenne nationale (9,6 %), et le revenu moyen par ménage est d'environ par an (moyenne nationale : par an).

En 1999, 85,8 % des Carcassonnais actifs ayant un emploi travaillaient dans la commune. La plupart des actifs travaillent à Carcassonne, car la ville regroupe la plus grande partie du bassin d'emploi de la région. 74 % des actifs avec un emploi utilisent leur voiture particulière pour leur trajet domicile/lieu de travail. Carcassonne rencontre assez peu de difficultés de circulation, et les transports en commun, peu développés, favorisent l'utilisation ce mode de transport.

La Cité de Carcassonne, sur la rive droite de l'Aude, a été classée au patrimoine mondial de l'UNESCO en 1997. C'est le haut lieu touristique de la ville, avec près de 4 millions de visiteurs chaque année, dont près de visites du château comtal et des remparts. C'est le deuxième site touristique le plus visité de France après le Mont-Saint-Michel.

C'est un ensemble médiéval unique en Europe de par sa taille et son état de conservation. La cité est ceinturée de deux rangées de remparts et possède un château, le château comtal et la basilique Saint-Nazaire.

Situé au sein de la cité de Carcassonne, le château comtal est une forteresse qui hébergeait les vicomtes de Carcassonne. Certaines de ses fondations reposent sur une domus du . Très tôt, cet emplacement devient un lieu de pouvoir. Le nouveau château comtal a été bâti au début du ; il n'en reste aujourd’hui qu'une partie du donjon. Il connaît de nombreuses modifications au cours des siècles, en particulier en 1229 où, aux mains du pouvoir royal, il devient le siège de la sénéchaussée. De 1240 à 1250, la construction de l’enceinte est entreprise pour le fortifier. Cette ceinture est constituée d’une courtine, de tours rondes, du châtelet d'entrée, de la barbacane ainsi que du fossé.

Le château se visite toute l'année et permet d'accéder aux remparts de la cité. Il contient en outre un musée lapidaire et une exposition permanente sur la restauration de la Cité au .

La basilique Saint-Nazaire est une église d'origine romane datant du . C'est tout d'abord une simple église bénie et consacrée cathédrale par le pape Urbain II en 1096. Sur son emplacement se trouvait une cathédrale carolingienne dont il ne reste aucune trace aujourd'hui. La crypte date aussi de l'époque de la construction de la nouvelle cathédrale par la famille Trencavel, malgré son état dégradé qui fait penser le contraire. Les vitraux originaux de la basilique se trouvent dans la Sainte-Chapelle à Paris.

La cathédrale est construite en grès à l'extérieur. Elle est agrandie entre 1269 et 1330 dans le style gothique imposé par les Français devenus maîtres de la région, avec un transept et un chœur très élancés, un décor de sculptures et un ensemble de vitraux qui comptent parmi les plus beaux du sud de la France. Un prélat bâtisseur, Pierre de Rochefort, est à l'origine financière d'une grande partie des décors et de l'achèvement des voûtes. Ses armoiries sont visibles dans le chœur, l'abside et le bras sud du transept, tandis que la chapelle du collatéral nord contient le monument commémoratif de la mort du contributeur. Un autre personnage, Pierre Rodier, archevêque de Carcassonne, possède son blason dans la chapelle du collatéral sud.

La basilique Saint-Nazaire est classée au titre des monuments historiques par la liste de 1840. Les rénovations d'Eugène Viollet-le-Duc ont largement transformé son extérieur, mais l'intérieur est le plus remarquable. On observe alors les deux styles, gothique et roman, sur les vitraux, les sculptures et tous les décors de l'église. De nombreux vitraux des sont présents sur les façades. Elles représentent des scènes de la vie du christ et de ses apôtres.

Jusqu'au XVIII siècle, la cathédrale Saint-Nazaire demeure pourtant le principal centre religieux de Carcassonne. À la fin de l'Ancien Régime, le chapitre cathédral entretient même un petit corps de musique comptant un organiste, un maître de musique et au moins cinq enfants de chœur. En 1790, cependant, la chapitre est supprimé. Ce n'est qu'en 1801 que l'église est déchue de son rang de cathédrale de Carcassonne au profit de l'église Saint-Michel, située dans la bastide à l'extérieur de la Cité. Ce transfert se déroule dans un contexte de changements avec l'abandon de la cité et l'expansion de la ville basse. Elle devient basilique en 1898, par un bref du pape Léon XIII.

Une communauté de chanoines vivait à proximité de la cathédrale avec une salle capitulaire et le dortoir à l'est, le réfectoire et les cuisines au sud et les caves et écuries à l'ouest. Mais l'ensemble des bâtiments est démoli en 1792.

Le canal du Midi, appelé aussi canal des Deux-Mers car il relie la mer Méditerranée à l'océan Atlantique, est une voie fluviale classée au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1996. À l'origine, en 1681, le canal ne passe pas à Carcassonne et se trouve à plus de deux kilomètres de la cité à cause d'un désaccord de négociation entre Pierre-Paul Riquet, qui réclamait aux consuls de Carcassonne une aide financière de livres pour faire passer le canal dans la ville. Cette erreur des dirigeants de la ville eut un impact sur l'économie de cette dernière, puisque le trafic fluvial ne s'y arrêtait pas, et Carcassonne ne s'épanouit pas autant que Castelnaudary. Un nouveau tracé est alors proposé pour détourner le canal dans la ville et pour construire un port fluvial. En 1810, le canal du Midi passe définitivement par Carcassonne. La ville possède désormais un axe majeur de navigation fluvial du , le bassin du port, et trois ponts que sont le pont Marengo, le pont de la Paix et le pont d'Iéna.

L'arrivée du canal du Midi est générateur de nombreuses transformations urbaines dans la ville basse. Les fossés entourant les remparts de la bastide sont comblés afin de construire des grands boulevards. En 1812, un grand projet permet d'urbaniser la partie située entre le canal et la bastide. Des logements sont construits ainsi que des bâtiments pour le fonctionnement du canal durant les années qui suivirent.

Plus communément appelée « ville basse », elle est le centre marchand et résidentiel de Carcassonne. C'est Louis IX (saint Louis) qui autorise la construction en 1247 d'un bourg sommairement fortifié pour loger les Carcassonnais. L’enceinte longue de qui entoure la ville est construite de 1355 à 1359, sous les ordres du comte d’Armagnac. La ville basse fut saccagée par Édouard de Galles, le Prince Noir, en 1355. En 1539, la bastide fut modifiée et prit son aspect actuel.
La bastide Saint-Louis était entourée de remparts, dont il ne reste aujourd'hui que quelques vestiges, notamment à l'est de la ville, les remparts du bastion. Le plan de la ville basse est un plan en damier centré sur la place Carnot. Les rues étroites se coupent à angle droit et courent d'un bout à l'autre de la ville, plan typique des bastides du sud de la France. Ce découpage permettait aux défenseurs du Moyen Âge de parcourir sans obstacle la ville à cheval afin de défendre les remparts attaqués. Au centre de la ville se trouve la place Carnot, qui est encore aujourd'hui la place du marché. Vers la fin du , les murailles sont renforcées de quatre bastions : le bastion Saint-Martin, le bastion du Calvaire, le bastion de Montmorency et le bastion de la Tour Grosse ou des Moulins. Ces travaux interviennent durant les guerres de religion afin de renforcer les protections de la ville basse.

Aujourd'hui, la bastide est constituée de rues piétonnières possédant de nombreux commerces. La place Carnot centrale accueille en été une scène pour le festival de la Bastide proposant plusieurs spectacles gratuits.
La porte monumentale des Jacobins est l'une des quatre dernières portes qui se situaient aux quatre points cardinaux de la bastide. Ces portes permettaient le contrôle des entrées dans la bastide quand cette dernière était fortifiée.

Un seul film de cinéma a été tourné uniquement dans la Bastide, il s'agit de "Sans famille" de Marc Allégret en 1934.

Carcassonne possède plusieurs églises et chapelles dominées par la cathédrale Saint-Michel et l'église Saint-Vincent.

L'église Saint-Gimer est située dans le quartier de la Barbacane et a été construite par Eugène Viollet-le-Duc de 1854 à 1859, à la place de la barbacane d'Aude qui a été détruite pour l'occasion. La chapelle Notre-Dame-de-la-Santé date de 1527 et la chapelle des Carmes, est située dans la bastide Saint-Louis. Elle a été reconstruite plusieurs fois au , puis au et enfin au .

Il existe un temple protestant et trois mosquées, dont la plus grande est la mosquée As-Salam, inaugurée le 24 juin 2000 par le maire de la ville dans le quartier La Conte.

La ville possède de nombreux espaces verts dont :


Carcassonne possède deux fleurs en tant que ville fleurie par le Conseil national des villes et villages fleuris de France.

Carcassonne possède de nombreux hôtels bourgeois témoins de son passé industriel et commerçant. Ces hôtels datent de l'industrie du textile entre le . La rue de Verdun (ancienne rue Mage) regroupe plusieurs de ces hôtels, comme l'hôtel Besaucèle, l'hôtel Bourlat et l'hôtel de Roux d'Alzonne, qui renferme le collège André-Chénier. Quelques hôtels sortent du lot, comme l'hôtel de Franc de Cahuzac, l'hôtel Castanier-Laporterie ou l'hôtel de Murat.

Enfin, d'autres hôtels particuliers peuvent être signalés, comme l'hôtel de Pelletier du Claux, l'hôtel de Rolland qui renferme l'actuel hôtel de la mairie, l'hôtel de Saix, l'hôtel Roques-Guilhem, l'hôtel de Maistre et l'hôtel Saint-André.

D'autres édifices sont caractéristiques de l'histoire et du patrimoine de la ville. Le pont Vieux est un pont d'une longueur de enjambant l'Aude et qui fut le premier pont à relier la cité à la bastide. Il est aujourd'hui réservé aux piétons. Il permet d'avoir une belle vue sur les remparts de la cité et sur le quartier de la Trivalle situé en contrebas de la cité. C'est dans ce quartier que se trouve la manufacture royale de La Trivalle, qui était un ensemble d'usines destiné à la confection de draps. Cette manufacture a été mise en place en 1696 par Colbert pour favoriser l'exportation de textile de qualité en Méditerranée orientale. Le seul bâtiment conservé se situe à l’extrémité du pont Vieux. Il est aujourd'hui intégré aux bâtiments de la cité administrative.

Au cœur de la bastide Saint-Louis, se trouve la halle aux grains qui date de 1769. Enfin, le monument à la Résistance est une œuvre de René Iché dont la sculpture monumentale, située boulevard Marcou, représente deux "Lutteurs" s'affrontant.

La cuisine de Carcassonne est une cuisine typiquement du sud-ouest basée sur des produits fermiers tels que les volailles et légumes. Ainsi, des spécialités de Carcassonne comme le jambonneau, les gésiers de volailles confits, le confits d’oie et de canard, les petits carcassonnais, les chocolats de la Cité, les pavés de la Cité, le grès de la Cité et les briques de la Cité, peuvent être dégustés en ville. Les petits carcassonnais, les chocolats de la Cité, les pavés de la Cité, le grès de la Cité et les briques de la Cité sont des friandises à base de sucre ou de chocolat que l'on peut trouver dans les boutiques de la cité de Carcassonne.

La région carcassonnaise offre d'autres spécialités, comme les pâtés de foies d'oie ou de canard, la salade d'artichaut au foie sec, le cassoulet (composé de haricots secs, de couennes et de viandes de porc, de saucisse et de confits d'oie ou de canard) et les fricassées de haricots ou de fèves. Le cassoulet de Carcassonne se différencie de ses homologues de Castelnaudary et de Toulouse par l'ajout de viande de perdrix.

D'autres spécialités sont proches du terroir languedocien, comme les escargots à la Languedocienne (composés d'oignons, de jambon, de tomates, et de persillade), la bourride de Bages, les bouillabaisses et le flan de Saint-Jean du Minervois (composé de muscat de Saint-Jean, de miel des Corbières et d’œufs).

Plusieurs vignobles autour de Carcassonne produisent des vins de terroirs utilisés dans de nombreuses spécialités, comme les daubes ou civets au vin des Corbières ou du Minervois. Ainsi, on retrouve près de Carcassonne le vignoble du Cabardès situé au nord, le vignoble des Corbières situé au sud-est, le vignoble des Côtes de la Malepère qui entoure Carcassonne et le vignoble du Minervois au nord-est.

La distillerie Sabatier, fondée par Michel Sabatier en 1885 fabriquait la Micheline, une liqueur, et l'Or-Kina, un apéritif. En 2008, ils sont produits par la maison Cabanel.

La ville de Carcassonne possède plusieurs installations pour promouvoir la culture. Deux théâtres existent dans la ville. Le théâtre Jean-Deschamps à ciel ouvert installé au cœur de la cité offre un lieu de spectacle privilégié pour le "festival de la cité" qui se déroule chaque été. Le théâtre municipal Jean-Alary propose aussi plusieurs pièces tout au long de l'année. C'est un théâtre aux caractéristiques de l'entre-deux-guerres (sobre et fonctionnel), construit en 1933 par les architectes R. Esparseil et M. Oudin, il se trouve sur l'emplacement de l'ancien couvent des Dominicains. Les décors intérieurs peints sont les œuvres de J.-N. Garrigues et de G.-J. Jaulmes. Immeuble classé sur la liste des Monuments historiques. Deux autres salles de spectacles existent : l'auditorium dans l'ancienne chapelle du collège des Jésuites et le Chapeau rouge rue Trivalle au pied de la Cité.

Le musée des beaux-arts de Carcassonne est situé dans l’ancien Présidial sur les boulevards plantés de platanes de la ville basse. Il abrite, notamment, une longue vue ayant servi à Napoléon lors de son voyage retour de l'île d'Elbe en 1815. L'objet avait été oublié après l'incendie des archives du musée en 1942. Il est réapparu en janvier 2011 grâce à une lecture d'Alain Pignon, animateur du blog "Chroniques de Carcassonne". Le musée offre une collection de peinture occidentale du , une collection de faïences, des tapisseries et des objets d’art.

La bibliothèque, placée depuis janvier 2010 sous la tutelle de la communauté d'agglomération du Carcassonnais, possède un fonds important de documents anciens et précieux. Elle abrite par exemple le seul manuscrit connu du Roman de Flamenca, considéré comme un prototype de l'amour courtois, ou les archives du philosophe Ferdinand Alquié. Un projet de grande médiathèque est en cours mais il est repoussé depuis de nombreuses années, tout comme les autres chantiers attenants (constitution d'un catalogue informatisé, mise à jour des collections, etc.). En 2010, la nouvelle majorité a brusquement mis fin au projet du site prat-mary, en phase finale du concours d'architecte. Depuis 2010, la plupart des fonds ne sont plus accessibles au public. De l'ancienne bibliothèque municipale, il subsiste une section pour enfant, baptisée "Grain d'Aile" et située sous les halles couvertes. En août 2011, la mise au rebut accidentelle d'ouvrages patrimoniaux a suscité une importante polémique.

Le multiplexe Cap'Cinéma a ouvert ses portes dans la zone du Pont Rouge depuis le 27 octobre 2007 avec neuf salles de cinéma soit places, une halte garderie et plusieurs restaurants. Dans le futur, un bowling et une patinoire doivent également s'installer sur le même site. Carcassonne possède également cinq salles de cinéma en centre-ville, cinéma le Colisée, gérées également par la société Cap Cinéma Carcassonne. Ce cinéma se consacre essentiellement à l'art et l'essai. En réalité, l'association "Les Amis du Cinoch'" loue la salle à Cap Cinéma afin de diffuser sa programmation art et essai. La société Cap Cinéma possédait une autre salle le cinéma l'Odéum qui a fermé ses portes lors de l'ouverture du multiplexe. Cette salle, dont la façade est de style Art déco, a été rachetée par la mairie pour en faire un centre de congrès, dont le réaménagement a été annulé pour cause d'amiante

Un ancien secrétaire de la mairie de Carcassonne Edouard Lacombe a composé un hymne à la cité "La carcassouneso". Il était originaire de Venerque dans la Haute-Garonne où il repose dans son cimetière. 

L'Association des Amis de la Ville et de la Cité de Carcassonne cofondée en 1927 par Pierre Embry, le premier conservateur de la Cité, est la plus importante association au service du patrimoine. Son but est d'enrichir les collections des musées et de la bibliothèque d'agglomération de Carcassonne par des achats ou des dons (tableaux, orfèvrerie, sculptures, ouvrages). Elle a participé à la création du dépôt lapidaire au château comtal. En 2016, elle a déposée au Musée des beaux-arts, un dauphin en pierre du XVIIe siècle, seul témoignage de l'ancienne fontaine monumentale de la place principale de la bastide Saint-Louis, la place Carnot, ancienne place aux herbes.

De nombreuses scènes de films ont été tournées à Carcassonne, notamment au sein des films ou séries suivants :












</doc>
<doc id="13139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13139" title="Lapalissade">
Lapalissade

Une lapalissade (ou vérité de La Palice) consiste à affirmer une évidence immédiatement perceptible, ce qui déclenche en général le rire de l'interlocuteur, ou encore sa réponse : « La Palice en aurait dit autant ! ». C'est un synonyme de truisme, tiré de l'anglais "". Elle peut également être utilisée en rhétorique politique pour faire passer de fausses idées, en profitant de l'impression de vérité et d'évidence qu'il dégage.

Une tautologie correspond également à une proposition toujours vraie, mais sans que cela soit nécessairement perceptible d'emblée, de sorte que le terme n'a pas la connotation péjorative attachée à "lapalissade".

Affirmer que "certains" hommes sont grands suppose une différence entre ces individus et le reste de la population. Préciser "d’autres pas" est par conséquent inutile, puisque cela revient à dire la même chose.

Une lapalissade énonce une évidence reconnue de tous, ce qui est habituellement source d'hilarité, que le locuteur y ait recours à dessein, pour plaisanter, ou non.

Le mot "lapalissade" vient du nom de Jacques de Chabannes, seigneur de La Palice ou "La Palisse", maréchal de François, mais contrairement à ce que l’on pourrait croire, il n’a été l’auteur d’aucune lapalissade. Les soldats de La Palice, pour illustrer le courage dont fit preuve ce maréchal lors du siège de Pavie (1525) où il trouva la mort, écrivirent une chanson à sa mémoire, dans laquelle se trouve la strophe suivante :
Sa veuve, Marie de Melun, s'inspirant de cette chanson fit graver comme épitaphe sur son somptueux monument funéraire : 
Il existait à l'époque deux graphies pour le "s" minuscule : le s rond ("s") et le s long ("ſ"), ce dernier pouvant être confondu avec un f. Une erreur de lecture a fait lire « Hélas, s’il n’était pas mort, il ſerait ("serait") encore en vie ». Aujourd’hui, on retrouve encore cette phrase déformée en « Un quart d’heure avant sa mort, il était encore en vie ».

Au , Bernard de La Monnoye reprit alors l’ensemble de cette chanson sur ce modèle :
L’orthographe de "lapalissade" provient du nom moderne de la ville de Lapalisse, dans le Bourbonnais, qui abrite le château historique de Jacques de La Palice.

"Paroles de Bernard de la Monnoye".

On y relèvera les lapalissades en italique dans le texte, presque toutes formées sur le dernier vers de chaque strophe :
Tu te rends compte, si on n'avait pas perdu une heure et quart ? On serait là depuis une heure et quart !


</doc>
<doc id="13141" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13141" title="769">
769

"Cette page concerne l'année 769 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13142" title="768">
768

"Cette page concerne l'année 768 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13143" title="767">
767





</doc>
<doc id="13144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13144" title="766">
766

"Cette page concerne l'année 766 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13145" title="765">
765

"Cette page concerne l'année 765 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13146" title="764">
764

"Cette page concerne l'année 764 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13147" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13147" title="763">
763

"Cette page concerne l'année 763 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="13148" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13148" title="Amoco Cadiz">
Amoco Cadiz

LAmoco Cadiz était un pétrolier "supertanker" libérien lancé en 1974 pour la société américaine de transports pétroliers et chimiques Amoco afin de transporter du pétrole depuis le golfe Persique vers l'Europe. Son naufrage en en bordure des côtes bretonnes, à Portsall (Finistère), provoqua une marée noire considérée, aujourd'hui encore, comme l'une des pires catastrophes écologiques de l'histoire.

L’"Amoco Cadiz" est construit par le chantier naval "Astilleros Españoles SA" situé à Cadix, en Espagne, et lancé en 1974. Ce navire fait partie d'une commande de quatre bateaux identiques, passée par l'Amoco International Oil Company.

Immatriculé au Liberia et affrété par la compagnie américaine Amoco Transport, il est long de pour de port en lourd. Il est conçu pour transporter du pétrole brut entre le golfe Persique et l'Europe, ce qu'il fit à plusieurs reprises jusqu'en 1978.

Au début du mois de février 1978, le "supertanker" charge de pétrole brut à Ras Tanura, en Arabie saoudite puis complète sa cargaison avec de pétrole brut, sur l'île de Kharg, en Iran. Pour ce qui allait être son dernier voyage, l"'Amoco Cadiz" quitte le golfe Persique le 7 février 1978 à destination de Rotterdam, via la baie de Lyme en Angleterre, escale classique pour alléger les pétroliers avant leur passage vers la mer du Nord.

Le 28 février, le navire passe le cap de Bonne-Espérance et fait une escale pour se ravitailler en carburant à Las Palmas le 11 mars. Trois jours plus tard, l"'Amoco Cadiz" rencontre des conditions météo difficiles. Cette mauvaise météo se maintiendra jusqu'après le 16 mars, date à laquelle il entre dans la Manche, en vue de faire escale le lendemain en baie de Lyme.

Le , en partance de la baie de Lyme pour rallier Rotterdam via la Manche, l’"Amoco Cadiz" s'échoue en bordure des côtes bretonnes, sur les récifs de "Men Goulven" en face du village de Portsall, commune de Ploudalmézeau, nord-ouest du Finistère, libérant 227 000 tonnes de pétrole brut. L'épave du navire est située à la position .

"(Les heures indiquées ici sont des heures UTC. Il faut rajouter une heure pour avoir l'heure locale — heure française.)"

Le à 8 h, l’"Amoco Cadiz", parti du golfe Persique pour Rotterdam, passe au large de l'île d'Ouessant. Il fait route à la vitesse de .


On peut noter l'absence de participation de la Marine nationale à cet événement. Il s'est avéré que la Marine était relativement impuissante dans cette situation. En effet, sur les trois remorqueurs de haute mer affectés à la zone où a eu lieu le naufrage, seul le "Malabar" était disponible mais à une dizaine d'heures de route du lieu de l'accident. Le deuxième remorqueur était en maintenance et l'autre était en mission au large de Terre-Neuve. D'autre part les remorqueurs de haute mer de la marine sont destinés à porter assistance aux sous-marins nucléaires qui ne déplacent que . Ils sont donc moins puissants ( pour le "Malabar").

Certains des sémaphores (tels que l'Aber-Wrac'h et Molène) n'avaient pas de radar et effectuent donc uniquement une veille optique. Les mauvaises conditions météo n'ont pas joué en leur faveur. D'autre part les informations ont eu du mal à circuler entre les sémaphores du Stiff, Créac'h et Molène d'une part, et l'échelon opérationnel de la Préfecture maritime d'autre part, donnant ainsi une vision incomplète ou erronée de la situation pour les autorités à terre.

Les Affaires maritimes, dont une des missions est de surveiller le trafic maritime, ne disposaient au moment des faits que du centre de surveillance du cap Gris-Nez dépendant du CROSS Manche basé à Jobourg. Par la suite, deux autres centres de surveillance situés à Jobourg et Corsen seront mis en service.

La Société Shell-France prévoit dès le 17 mars à d'envoyer des pétroliers-allégeurs. Il s'agit de 3 navires d'une capacité de , tonnes et tonnes. Dans la journée du 17, les bateaux sont en place mais n'ont pas de pompe pour transférer le pétrole, Shell prévoyant d'en faire venir des États-Unis. La Marine nationale avait alors un projet de station de pompage qui consiste en la mise en place sur le navire d'une source d'énergie destinée à alimenter des pompes immergées dans les soutes de l’"Amoco Cadiz". Les moyens nécessaires à la mise en place de ce projet étaient disponibles et installés 10 à 15 jours après le naufrage. Toutefois l'installation ne pouvait se faire pendant la tempête et pendant ce temps, le bateau continuera à répandre son pétrole dans la mer. Le 24 mars, le navire se « coupe en deux ». Le 25 mars, le pétrolier avait perdu 85 % à 90 % de sa cargaison et le pompage de la cargaison était devenu inutile.

L'épave sera localement dynamitée le 29 mars par les plongeurs-démineurs de la Marine Nationale pour vider le reste du pétrole directement et éviter ainsi un suintement permanent des soutes qui aurait souillé les côtes des semaines durant.

Le pompage des nappes d'hydrocarbures en mer étant rendu difficile voire impossible à cause de la houle, des dispersants seront utilisés pour favoriser la dilution du pétrole dans l'eau et limiter les dégâts à terre. Malgré cela des associations de protection de l'environnement dénoncent l'aspect toxique de ces dispersants, se rappelant le naufrage du "Torrey Canyon" survenu 11 ans plus tôt. Leur utilisation sera pour cette raison bannie des zones où la profondeur est inférieure à car le brassage de l'eau y est insuffisant.

Les tonnes de pétrole brut saoudien et iranien transportées, auxquelles viendront s'ajouter tonnes de fioul, furent déversées sur de côtes bretonnes (France).

Le plan Polmar est déclenché le 16 mars 1978 à . Deux heures plus tard (à ) une première réunion avait lieu à Paris sous la houlette de la Direction de la sécurité civile. Le 17 mars sera ponctué d'autres réunions dont les conclusions sont les suivantes :

Le 19 mars, le plan Polmar est étendu aux Côtes-d'Armor pour prévenir l'arrivée des nappes de pétrole.
Entre le 17 mars et le 7 mai, la Marine nationale met à disposition hommes et 50 bateaux. Les Sapeurs-Pompiers viendront également en renfort. Des unités volontaires de l'armée de terre sont envoyés sur place ; en particulier issues du dispositif opérationnel des Forces Françaises en Allemagne ( Corps d'armée).

Du 17 au 24 mars, en moyenne, 420 hommes par jour se relaient sur 6 chantiers.

Du 25 mars au 10 avril, en moyenne, hommes par jour se relaient sur 66 chantiers.

Du 11 avril au 7 mai, en moyenne, hommes par jour se relaient sur 90 chantiers.

Des centaines de volontaires mobilisés par des associations d'écologistes sont aussi venus ramasser le goudron à la main et à la pelle. avoir mis six mois pour faire pomper ou disperser le pétrole et nettoyer les côtes bretonnes. Mais en réalité les grands nettoyeurs ont été les vagues et des bactéries naturelles.

Dans l'urgence, les déchets pétrolifères ramassés ont été rassemblés, puis enfouis dans le sol sur une centaine de sites choisis, dans les Côtes-d'Armor et le Finistère.

Les dégâts causés par le pétrole se ressentent sur l'écosystème : on dénombre à cadavres d'oiseaux et que au total auront péri. L'arrivée des nappes à une période de nidification des oiseaux a aggravé la situation.

Les poissons, coquillages et crustacés ont également été touchés. On estime que 35 espèces de poissons ont été touchées, ayant absorbé des polluants.

Même dans les eaux turbulentes et très oxygénées de Bretagne, il a fallu au moins sept ans pour que les espèces marines et l'ostréiculture récupèrent totalement.

La flore a été relativement épargnée car on a observé que certaines algues ont une aptitude à dégrader le pétrole. Malgré tout, de nombreuses algues ont subi engluement ou intoxication au pétrole.

Après la catastrophe, en France, plusieurs organisations écologistes exercent des pressions sur la société Shell, à laquelle ce pétrole était destiné, qui vont de l'occupation du siège parisien de l'entreprise à l'appel au boycott. Prétextant que la Shell France (distribution) était une société différente de la Shell internationale, celle-ci fit un procès pour obstruction commerciale à certaines de ces associations (dont Les Amis de la Terre de Brice Lalonde avec Corinne Lepage). Elle gagna ce procès et une énorme somme pour le préjudice financier théorique, mais n'a pas vraiment osé récupérer cet argent.

Côté infrastructures, la catastrophe a largement mis le doigt sur les lacunes en matière de prévention des naufrages dans la zone du rail d'Ouessant. À la suite de ce naufrage, les autorités vont équiper les sémaphores de moyens modernes tels que des radars. Ainsi dès 1978 le phare du Stiff sera doublé d'une tour-radar. Un remorqueur de haute-mer, l"'Abeille Flandre", sera basé en juillet 1978 à Brest pour intervenir rapidement dans le rail d'Ouessant. D'autres améliorations seront apportées au système de prise en charge de navires en détresse, telles que la mise en place des procédures à adopter en cas d'urgence, notamment en matière de communication, et une lutte plus active contre les pavillons de complaisance afin d'éviter que des navires en mauvais état et sujets aux avaries prennent la mer. 

Les retombées économiques sont directes. La région étant très dépendante des métiers de la mer, c'est une véritable crise qui touche cette année-là les pêcheurs et ostréiculteurs. Les touristes vont aussi se faire plus rares cette année-là, craignant la présence de résidus de pétrole sur le littoral. Les hôteliers ont vu leur chiffre d'affaires baisser de 50 %.

En première instance, le juge du tribunal de district de Chicago rend le son jugement de quatre cents pages allouant 85,2 millions de dollars en dédommagement de la marée noire pour les communes et 202 millions pour l'État. Cette décision est un camouflet pour les élus bretons. Des 600 millions de francs de dédommagement qu'elles réclamaient (estimation du préjudice total), les quatre-vingt-dix communes ou associations bretonnes n'en ont obtenu que 46 alors qu'elles ont déboursé plus de 100 millions de francs en honoraires d'avocats et en frais de procédure. L'État français s'en tire un peu mieux car il réclamait 428 millions de francs correspondant aux sommes engagées pour effacer les traces du naufrage. C'est la première fois au monde qu'une compagnie pétrolière est contrainte par la justice à verser aux plaignants d'une pollution de ce type une somme importante, mais la déception est immense.

La société AMOCO fait appel, dans un jugement prononcé le , soit presque 14 ans après l'accident, la Cour d'appel des États-Unis pour le septième circuit condamne Amoco et donne raison aux communes et à l'État français. Le jugement accorde une compensation financière de aux plaignants, soit environ la moitié des préjudices estimés, le juge ayant pris en compte les préjudices économiques, le travail des bénévoles et la perte d'image. La société AMOCO doit verser 226 millions au "Syndicat mixte de protection et de conservation du littoral nord-ouest de la Bretagne" (devenu depuis Vigipol). L’État français qui a reçu plus d'un milliard accorde au Syndicat Mixte en supplément 100 millions sous forme de don, afin de dédommager les victimes négligées par le dernier jugement et de rembourser les frais des communes qui s’étaient jointes au combat par solidarité.

L’épave peut être visitée par les plongeurs, sous réserve de conditions météorologiques favorables, par courant calme lors de l’étale. Elle est située à une trentaine de mètres sous la surface de l’eau, des pièces sont répandues sur une zone de de long.

Cet épisode dramatique a inspiré les artistes suivants : 






</doc>
<doc id="13149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13149" title="762">
762

"Cette page concerne l'année 762 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="13150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13150" title="761">
761

"Cette page concerne l'année 761 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13151" title="760">
760

"Cette page concerne l'année 760 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13152" title="759">
759

"Cette page concerne l'année 759 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13153" title="758">
758

"Cette page concerne l'année 758 du calendrier julien."


</doc>
<doc id="13155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13155" title="757">
757







</doc>
<doc id="13156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13156" title="756">
756

"Cette page concerne l'année 756 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="13157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13157" title="755">
755

"Cette page concerne l'année 755 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="13158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13158" title="754">
754

"Cette page concerne l'année 754 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="13159" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13159" title="753">
753

"Cette page concerne l'année 753 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13160" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13160" title="752">
752





</doc>
<doc id="13161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13161" title="751">
751

"Cette page concerne l'année 751 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13162" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13162" title="750">
750




</doc>
<doc id="13163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13163" title="749">
749




</doc>
<doc id="13164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13164" title="748">
748




</doc>
<doc id="13165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13165" title="747">
747





</doc>
<doc id="13166" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13166" title="746">
746





</doc>
<doc id="13167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13167" title="745">
745

"Cette page concerne l'année 745 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13168" title="744">
744

"Cette page concerne l'année 744 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13169" title="743">
743

"Cette page concerne l'année 743 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13170" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13170" title="742">
742

"Cette page concerne l'année 742 du calendrier julien."


</doc>
<doc id="13171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13171" title="740">
740

"Cette page concerne l'année 740 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13172" title="739">
739

"Cette page concerne l'année 739 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13173" title="738">
738

"Cette page concerne l'année 738 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13174" title="737">
737




</doc>
<doc id="13175" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13175" title="736">
736

"Cette page concerne l'année 736 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13176" title="735">
735

"Cette page concerne l'année 735 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13177" title="734">
734

"Cette page concerne l'année 734 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13178" title="733">
733

"Cette page concerne l'année 733 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13179" title="731">
731

"Cette page concerne l'année 731 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13180" title="730">
730

"Cette page concerne l'année 730 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13181" title="729">
729

"Cette page concerne l'année 729 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13182" title="728">
728

"Cette page concerne l'année 728 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13183" title="727">
727



</doc>
<doc id="13184" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13184" title="726">
726

"Cette page concerne l'année 726 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13185" title="725">
725

"Cette page concerne l'année 725 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13186" title="724">
724

"Cette page concerne l'année 724 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13187" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13187" title="723">
723

"Cette page concerne l'année 723 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13188" title="722">
722

"Cette page concerne l'année 722 du calendrier julien."


</doc>
<doc id="13189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13189" title="721">
721

"Cette page concerne l'année 721 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13190" title="720">
720

"Cette page concerne l'année 720 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13191" title="719">
719

"Cette page concerne l'année 719 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13192" title="718">
718

"Cette page concerne l'année 718 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13193" title="717">
717

"Cette page concerne l'année 717 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13194" title="716">
716

"Cette page concerne l'année 716 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13195" title="715">
715

"Cette page concerne l'année 715 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13196" title="714">
714

"Cette page concerne l'année 714 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13197" title="713">
713

"Cette page concerne l'année 713 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13198" title="712">
712

"Cette page concerne l'année 712 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="13199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13199" title="711">
711

"Cette page concerne l'année 711 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13200" title="710">
710

"Cette page concerne l'année 710 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="13201" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13201" title="709">
709

"Cette page concerne l'année 709 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13202" title="708">
708

"Cette page concerne l'année 708 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13203" title="707">
707


</doc>
<doc id="13204" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13204" title="706">
706

"Cette page concerne l'année 706 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13205" title="705">
705

"Cette page concerne l'année 705 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13206" title="704">
704

"Cette page concerne l'année 704 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13207" title="703">
703

"Cette page concerne l'année 703 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13208" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13208" title="702">
702

"Cette page concerne l'année 702 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13209" title="701">
701

"Cette page concerne l'année 701 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13210" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13210" title="700">
700




</doc>
<doc id="13211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13211" title="699">
699

"Cette page concerne l'année 699 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13212" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13212" title="698">
698

"Cette page concerne l'année 698 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13213" title="697">
697

"Cette page concerne l'année 697 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13214" title="696">
696

"Cette page concerne l'année 696 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13215" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13215" title="695">
695

"Cette page concerne l'année 695 du calendrier julien."



Clovis IV, Roi de France de 691 à 695.


</doc>
<doc id="13216" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13216" title="694">
694

"Cette page concerne l'année 694 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13217" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13217" title="693">
693

"Cette page concerne l'année 693 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13218" title="692">
692

"Cette page concerne l'année 692 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="13219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13219" title="691">
691

"Cette page concerne l'année 691 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13220" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13220" title="690">
690

"Cette page concerne l'année 690 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13221" title="689">
689

"Cette page concerne l'année 689 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="13222" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13222" title="688">
688

"Cette page concerne l'année 688 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="13223" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13223" title="687">
687



</doc>
<doc id="13224" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13224" title="686">
686




</doc>
<doc id="13225" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13225" title="685">
685

"Cette page concerne l'année 685 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="13226" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13226" title="684">
684

"Cette page concerne l'année 684 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="13227" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13227" title="683">
683

"Cette page concerne l'année 683 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="13228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13228" title="682">
682

"Cette page concerne l'année 682 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13229" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13229" title="681">
681

"Cette page concerne l'année 681 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13230" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13230" title="680">
680

"Cette page concerne l'année 680 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="13231" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13231" title="679">
679

"Cette page concerne l'année 679 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13232" title="678">
678

"Cette page concerne l'année 678 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13233" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13233" title="677">
677

"Cette page concerne l'année 677 du calendrier julien."


</doc>
<doc id="13234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13234" title="676">
676

"Cette page concerne l'année 676 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="13235" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13235" title="675">
675

"Cette page concerne l'année 675 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13236" title="674">
674

"Cette page concerne l'année 674 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13237" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13237" title="673">
673

"Cette page concerne l'année 673 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13238" title="Test de primalité">
Test de primalité

Un test de primalité est un algorithme permettant de savoir si un nombre entier est premier.

Le test le plus simple est le suivant : pour tester "N", on vérifie s’il est divisible par l’un des entiers compris au sens large entre 2 et N-1. Si la réponse est négative, alors "N" est premier, sinon il est composé.

Plusieurs changements permettent d’améliorer les performances de cet algorithme :

Les tests probabilistes ne sont pas des tests de primalité au sens strict (ils font partie des méthodes de Monte-Carlo) : ils ne permettent pas de garantir de façon certaine qu’un nombre est premier, mais leur faible coût en temps de calcul en font d’excellents candidats pour les applications en cryptologie qui souvent dépend de façon critique de grands nombres premiers et accepte un taux d’erreur pourvu qu’il soit très faible: on les appelle des . L’idée de base du test de la primalité d’un nombre "N" est la suivante :


Après plusieurs itérations, si "N" n’est pas reconnu comme un nombre composé, il est déclaré "probablement premier".

Étant donné un test, il peut exister certains nombres composés qui sont déclarés « probablement premier » quel que soit le témoin. De tels nombres résistant au test sont appelés nombres pseudopremiers pour ce test. 

Le test de primalité probabiliste le plus simple est le test de primalité de Fermat. Le test de primalité de Miller-Rabin et le test de primalité de Solovay-Strassen sont des variantes plus sophistiquées qui détectent tous les composés. L’un ou l’autre de ces tests est utilisé quand un nombre premier est requis à l’issue d’un calcul aussi court que possible en acceptant une marge de doute infime, par exemple dans le "chiffrement RSA" ou dans "protocole d’échange de clés de Diffie-Hellman".

Le test cyclotomique est un test de primalité déterministe ; on démontre que son temps d’exécution est O("n"), où "n" est le nombre de chiffres de "N" et "c" est une constante indépendante de "n". Sa complexité est moindre que polynomiale.

On peut démontrer que le test de primalité de courbe elliptique est d’exécution O("n"), mais seulement en utilisant certaines conjectures de théorie analytique des nombres non encore démontrées mais largement acceptées comme vraies. Dans la pratique, ce test est plus lent que le test cyclotomique pour les nombres comportant plus de 10 000 chiffres.

L’implémentation de ces deux méthodes est plutôt difficile, et le risque d’erreur dues à la mise en œuvre est par conséquent plus élevée que celles des méthodes probabilistes mentionnées ci-dessus.

Si l’hypothèse de Riemann généralisée est vraie, le test de Miller-Rabin peut être converti en une version déterministe avec un temps d’exécution Õ("n"). Dans la pratique, cet algorithme est plus lent que les deux précédents.

En 2002, Manindra Agrawal, Neeraj Kayal et Nitin Saxena ont décrit un test de primalité déterministe qui s’exécute en Õ("n"). De plus, selon une conjecture (non démontrée, donc, mais largement reconnue comme vraie), il s’exécuterait en Õ("n"). C’est donc le premier test de primalité déterministe de temps d’exécution polynomial. Dans la pratique, cet algorithme est plus lent que les autres méthodes.

La théorie des nombres fournit des méthodes ; un bon exemple est le test de Lucas-Lehmer pour tester si un nombre est premier.
Ce test est relié au fait que l’ordre multiplicatif d’un certain nombre "a" modulo "n" est "n"-1 pour un nombre premier "n" quand "a" est une racine primitive. Si nous pouvons montrer que "a" est une racine primitive pour "n", nous pouvons montrer que "n" est premier.

En théorie de la complexité, le problème PRIMES est le langage formel qui contient les nombres premiers. PRIMES est dans co-NP ː en effet, son complémentaire COMPOSITES est dans NP car on peut décider COMPOSITES en temps polynômial sur une machine non déterministe en devinant un facteur.

En 1975, Vaughan Pratt a montré qu'il existait un certificat pour PRIMES vérifiable en temps polynômial. Ainsi, PRIMES est aussi dans NP et donc dans NP ∩ coNP.

Les algorithmes de Solovay–Strassen et de Miller–Rabin montre que PRIMES est dans coRP. En 1992, l'algorithme de Adleman–Huang montre que PRIMES est dans ZPP = RP ∩ coRP.

Le test de primalité de Adleman–Pomerance–Rumely de 1983 montre que PRIMES est dans QP, classe qui n'a pas été montré (jusqu'en 2015), comme comparable à une des classes mentionnées ci-dessus.
L'existence du test de primalité AKS montre finalement que PRIMES est dans P. Mais il n'a pas été montré (jusqu'en 2015) que PRIMES est P-complet. On ne sait pas si PRIMES est NC ou L par exemple. Mais on sait que PRIMES n'est pas dans AC.




</doc>
<doc id="13239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13239" title="672">
672

"Cette page concerne l'année 672 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13240" title="671">
671

"Cette page concerne l'année 671 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13241" title="670">
670

"Cette page concerne l'année 670 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="13242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13242" title="669">
669

"Cette page concerne l'année 669 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13243" title="668">
668

"Cette page concerne l'année 668 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13244" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13244" title="667">
667

"Cette page concerne l'année 667 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13245" title="666">
666




</doc>
<doc id="13246" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13246" title="665">
665

"Cette page concerne l'année 665 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13247" title="664">
664

"Cette page concerne l'année 664 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="13248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13248" title="663">
663

"Cette page concerne l'année 663 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13249" title="662">
662

"Cette page concerne l'année 662 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13250" title="661">
661

"Cette page concerne l'année 661 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13251" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13251" title="660">
660

"Cette page concerne l'année 660 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13252" title="659">
659

"Cette page concerne l'année 659 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13253" title="658">
658

"Cette page concerne l'année 658 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13254" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13254" title="657">
657

"Cette page concerne l'année 657 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="13255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13255" title="656">
656

"Cette page concerne l'année 656 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13256" title="655">
655

"Cette page concerne l'année 655 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13257" title="654">
654

"Cette page concerne l'année 654 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13258" title="653">
653

"Cette page concerne l'année 653 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13259" title="652">
652

"Cette page concerne l'année 652 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="13260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13260" title="651">
651

"Cette page concerne l'année 651 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="13262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13262" title="649">
649

"Cette page concerne l'année 649 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="13263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13263" title="648">
648

"Cette page concerne l'année 648 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13264" title="647">
647

"Cette page concerne l'année 647 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="13265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13265" title="646">
646

"Cette page concerne l'année 646 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13266" title="645">
645

"Cette page concerne l'année 645 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="13267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13267" title="644">
644




</doc>
<doc id="13268" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13268" title="643">
643



</doc>
<doc id="13269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13269" title="642">
642

"Cette page concerne l'année 642 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="13270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13270" title="641">
641

"Cette page concerne l'année 641 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="13271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13271" title="640">
640

"Cette page concerne l'année 640 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="13272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13272" title="638">
638

"Cette page concerne l'année 638 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13273" title="637">
637

"Cette page concerne l'année 637 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13274" title="636">
636

"Cette page concerne l'année 636 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13275" title="635">
635

"Cette page concerne l'année 635 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="13276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13276" title="634">
634

"Cette page concerne l'année 634 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13277" title="633">
633

"Cette page concerne l'année 633 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="13278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13278" title="632">
632

"Cette page concerne l'année 632 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13279" title="631">
631

"Cette page concerne l'année 631 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13280" title="630">
630

"Cette page concerne l'année 630 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="13281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13281" title="628">
628

"Cette page concerne l'année 628 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13282" title="627">
627

"Cette page concerne l'année 627 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="13283" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13283" title="626">
626

"Cette page concerne l'année 626 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13284" title="625">
625

"Cette page concerne l'année 625 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13285" title="624">
624

"Cette page concerne l'année 624 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="13286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13286" title="623">
623



</doc>
<doc id="13287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13287" title="621">
621



</doc>
<doc id="13288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13288" title="620">
620





</doc>
<doc id="13289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13289" title="619">
619





</doc>
<doc id="13290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13290" title="618">
618




</doc>
<doc id="13291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13291" title="617">
617





</doc>
<doc id="13292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13292" title="616">
616




</doc>
<doc id="13293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13293" title="615">
615




</doc>
<doc id="13294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13294" title="614">
614




</doc>
<doc id="13295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13295" title="613">
613




</doc>
<doc id="13296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13296" title="612">
612




</doc>
<doc id="13297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13297" title="611">
611

"Cette page concerne l'année 611 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13298" title="610">
610

"Cette page concerne l'année 610 du calendrier julien."


</doc>
<doc id="13299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13299" title="609">
609



</doc>
<doc id="13300" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13300" title="608">
608



</doc>
<doc id="13301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13301" title="607">
607



</doc>
<doc id="13302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13302" title="606">
606




</doc>
<doc id="13303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13303" title="605">
605





</doc>
<doc id="13304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13304" title="604">
604





</doc>
<doc id="13305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13305" title="603">
603

"Cette page concerne l'année 603 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="13306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13306" title="602">
602

"Cette page concerne l'année 602 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13307" title="601">
601

"Cette page concerne l'année 601 du calendrier julien.



</doc>
<doc id="13308" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13308" title="600">
600



</doc>
<doc id="13309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13309" title="Robert Desnos">
Robert Desnos

Robert Desnos est un poète français, né le 4 juillet 1900 à Paris et mort du typhus le (à 44 ans) au camp de concentration de Theresienstadt, en Tchécoslovaquie à peine libérée du joug de l'Allemagne nazie.

Autodidacte et rêvant de poésie, Robert Desnos est introduit vers 1920 dans les milieux littéraires modernistes et rejoint en 1922 l'aventure surréaliste. Il participe alors de manière éclatante aux expériences de sommeils hypnotiques et publie avec Rrose Sélavy (1922-1923) ses premiers textes qui reprennent le personnage créé par Marcel Duchamp.

Dans les années 1924-1929, Desnos est rédacteur de "La Révolution surréaliste" mais rompt avec le mouvement quand André Breton veut l'orienter vers le Communisme. Il travaille alors dans le journalisme et, grand amateur de musique, il écrit des poèmes aux allures de chanson et crée avec un grand succès le 3 novembre 1933, à l'occasion du lancement d'un nouvel épisode de la série Fantômas à Radio Paris "la Complainte de Fantômas" .

Le poète devient ensuite rédacteur publicitaire mais préoccupé par la montée des périls fascistes en Europe, il participe dès 1934 au mouvement frontiste et adhère aux mouvements d'intellectuels antifascistes, comme l'Association des écrivains et artistes révolutionnaires ou, après les élections de mai 1936, le Comité de vigilance des intellectuels antifascistes.

En 1940 après la défaite de la France face à l'Allemagne nazie, il redevient journaliste pour le quotidien "Aujourd'hui", et dès juillet 1942 fait partie du réseau de Résistance AGIR. Il poursuit ses activités de Résistance jusqu'à son arrestation le 22 février 1944. Il est déporté à Buchenwald et passe par d'autres camps avant de mourir à Theresienstadt (Térézin), en Tchécoslovaquie : épuisé par les privations et malade du typhus, il y meurt le 8 juin 1945, un mois après la libération du camp par les Soviétiques. La dépouille du poète est rapatriée en France, et Robert Desnos est enterré au cimetière du Montparnasse à Paris.

Son œuvre comprend un certain nombre de recueils de poèmes publiés de 1923 à 1943 - par exemple "Corps et biens" (1930) ou "The Night of loveless nights" (1930) - et d'autres textes sur l'art, le cinéma ou la musique, regroupés dans des éditions posthumes.

Robert Desnos naît à Paris au 32, boulevard Richard-Lenoir. Il est le second enfant de Lucien Desnos et Claire Guillais. En 1902, la famille s'installe dans le quartier populaire des Halles où son père est mandataire pour la volaille et le gibier, mais également adjoint au maire de l'arrondissement. Ils habitent 11, rue Saint-Martin, dans « ce coin de Paris qui sent le soufre » où, jadis, les alchimistes et autres « sorciers » se livraient à d'étranges métamorphoses. Gérard de Nerval avait d'ailleurs trouvé là une source à ses voyages imaginaires. En 1913, la famille déménage pour le 9, rue de Rivoli, un autre univers. Mais ce Paris interlope des artisans et des commerçants marque profondément l'enfant et apparaîtra abondamment dans son œuvre. Ses rêveries sont nourries par le spectacle insolite des rues, entre cloître Saint-Merri et tour Saint-Jacques-la-Boucherie, et le monde varié des images que lui offrent aussi bien les affiches que les illustrations de "L'Épatant" et de "L'Intrépide" ou les suppléments illustrés du "Petit Parisien" et du "Petit Journal".

À six ou sept ans, Desnos dessine d'étranges formes sur ses cahiers. À douze ans, il passe à la couleur, et son monde secret se teinte de fantastique. L'enfant se rêve « enfant libre ». Desnos fait sa première communion en 1911 en l'église Saint-Merri. À l'école, il n'est pas bon élève. Il s'ennuie profondément et ne supporte pas le discours patriotique qui s'y développe. Il préfère lire "Les Misérables" de Hugo et s'embarquer avec les "Marins" de Baudelaire. Il se passionne aussi pour la culture populaire : romans – Émile Gaboriau, Eugène Sue, Jules Verne ou Ponson du Terrail –, et bandes dessinées, avec une affection particulière pour l'insaisissable Fantômas, dont les exploits sont relatés au cœur d'ouvrages bariolés. Il plonge avec délice dans ce romantisme de gare engendré par "Les Mystères de New York", ou "de Chicago", voire "de Paris". Les surréalistes se retrouveront plus tard sur ce point en baptisant le merveilleux dans la naïveté populaire « Poésie involontaire ». Avec le cinéma, ses aventures livresques deviennent presque réalité. De tout cela, Desnos témoignera dans ses récits et ses critiques de films.

Pour l'heure, il n'est encore qu'adolescent lorsqu'en 1916, avec pour seuls bagages un certificat d’études acquis en 1913 et son brevet élémentaire, il décide de quitter l'école Turgot. Face à un père désireux de l'encourager à poursuivre ses études pour embrasser une carrière commerciale, il oppose son désir farouche de devenir poète. Mis en demeure de se débrouiller tout seul, relégué – mais il le « veut » aussi – dans une chambre de bonne, il multiplie les petits boulots. On le trouve, un temps, commis dans une droguerie de la rue Pavée, mais le plus important est ailleurs : Desnos, buvant l'eau vive de ce qui s'offre à lui, se forge une solide et vaste culture autodidacte. Pendant que le premier conflit mondial s'éternise, il fréquente des jeunes gens en commune révolte contre cette boucherie des tranchées. Dès 1918, il a commencé à écrire quelques poèmes, dont certains sont publiés dans la "Tribune des jeunes", une revue de tendance socialiste. Ses influences se nomment peut-être Apollinaire ou Rimbaud ; plus sûrement Laurent Tailhade, Germain Nouveau et, très certainement, ces anonymes « putains » des nuits de Saint Merri, que le garçonnet avait contemplées du haut de son sixième étage, au croisement de la rue des Lombards et de la rue Saint-Martin…
"Les putains de Marseille ont des sœurs océanes"
"Dont les baisers malsains moisiront votre chair"…

Ce "Fard des Argonautes", daté de 1919, et publié la même année dans la revue d'avant-garde "Le Trait d'union", oscille entre illuminations d'un certain "Bateau Ivre" et grand fourre-tout mythologique issu des magazines à sensation. D'ailleurs, côté alexandrins, Desnos s'embrouille souvent avec la métrique et certains de ses vers ont treize pieds… À ceux qui le lui feront remarquer, intellectuels ayant digéré leurs classiques, Desnos rétorquera : 
Le jeune homme n'a pas de culture savante ; il s'est construit en vrac, pataugeant dans l'immédiat de la vie qu'il mange à pleine dents, et les rêves des nuits qu'il note au tout premier réveil. , répète-t-il devant les langages obscurs et les amphigouris des poètes "sérieux"… Son éveil à la chair ne s'est également pas fait sérieusement. Pas d'amours adolescentes ni d'ombres de jeunes filles en fleurs : c'est en plein hiver à seize ans, dans les bras d'une imposante matrone, que tout cela s'est joué.

Dans cet immédiat après-guerre, Desnos devient secrétaire de Jean de Bonnefon et gérant de sa maison d'édition. Il fréquente des gens infréquentables, des anticonformistes clopinant du côté de l'hôtel de ville. Vers 1920, grâce au poète Louis de Gonzague-Frick, il est introduit dans les milieux littéraires modernistes. Chez Georges-Elzéar-Xavier Aubaut, homosexuel notoire et fort singulier personnage qui se farde comme Pierre Loti, se pare de bijoux et se dit ancien secrétaire de Huysmans, il rencontre Benjamin Péret et l'aventure Dada. Mais, malgré ses efforts, Desnos ne parvient pas à pénétrer ce milieu. Qui plus est, l'heure de son service militaire a sonné. Il part pour Chaumont puis au Maroc. Lorsqu'il reviendra, juste un an plus tard, les tempêtes dadaïstes auront déjà fait long feu.

Pendant qu'il joue les tirailleurs entre dattiers et palmiers en s'efforçant de tromper son ennui comme il peut, à Paris, les dynamiteurs de la pensée officielle comme de l'ordre social ont lancé leurs premières grenades. Entre 1920 et 1922, le peintre Francis Picabia ouvre la voie à la rupture et André Breton lance son célèbre "Lâchez tout" dans le second numéro de la revue "Littérature." Dada mis au rancart, une nouvelle aventure commence. Benjamin Péret avait parlé de Breton à Desnos avant son départ pour l'armée. Il lui avait décrit les furieux éclats contre son temps de ce jeune homme de vingt-cinq ans. Sans doute est-ce au cours d'une permission que le troufion Desnos établit enfin le contact avec « ces compteurs d'étoiles », selon le mot de Victor Hugo. Tout se passe alors au "Certa", un bar du passage de l'Opéra aujourd'hui disparu. S'y retrouvent Aragon, Breton, Radiguet (qui mourra en 1923), Tzara, Soupault, Cendrars, Vitrac- un ami - et quelques autres. Desnos monte dans la nacelle sans se faire prier, car il a déjà expérimenté à sa façon "l'écriture automatique", forme d'expression aussi peu contrôlée que possible. En 1922, c'est certain, il a rejoint l'aventure Surréaliste.

L'élève se révèle fort doué. Il trouve une famille parmi tous ceux qui se reconnaissent dans "Les nécessités de la vie et les conséquences des rêves", ouvrage publié par Paul Éluard en 1921. Voir au-delà ou au-dedans… Desnos s'impose immédiatement par ses exceptionnelles capacités verbales (un flot de paroles intarissable où les mots s'appellent par affinités sonores) et met sa fougue à entrer dans les expériences les plus diverses. Il participe de manière éclatante aux expériences de sommeils hypnotiques, de récits de rêves ou de fantasmes. De fait, « il parle surréaliste à volonté ».

Le rêve, cette porte ouverte sur l'inconnu, Desnos l'a déjà entrebâillée. Durant l'hiver 1918-1919, il avait noté sur son carnet : 
Lorsqu'en 1924 paraîtra le premier numéro de "La Révolution surréaliste", on pourra lire dans la préface signée Jacques André Boiffard, Paul Eluard et Roger Vitrac : 
De fait, Desnos est un "voyant" : il est ce medium qui, endormi, répond aux questions des assistants, amorce des poèmes ou des dessins. Lors de ces séances des sommeils, (la première a lieu chez Breton le 25 septembre 1922) il est question d'aller retrouver la liberté première de la pensée ayant élu domicile dans cet état de somnolence/rêverie que Nerval avait nommé "supernaturaliste". Il est aussi celui qui ira le plus loin dans l'amour de l'involontaire et du fabuleux. Fantomas revient, à la fois magicien et sorcier et pénètre les mots. C'est l'heure où Breton annonce : 

Desnos s'installe alors dans l'atelier du peintre André Masson au 45 de la rue Blomet, à Montparnasse, près du Bal Nègre qu'il fréquente assidûment. Il s'initie à l'opium. C'est le temps des trois "forteresses" surréalistes : Breton, rue Fontaine, Aragon, Prévert, Queneau et André Thirion, rue du Château et cette rue Blomet où Desnos compte Joan Miró et le dramaturge Georges Neveux parmi ses voisins. Clair, garni de bizarreries trouvées au marché aux puces et d'un gramophone à rouleaux, l'atelier de Desnos n'a pas de clé, seulement un cadenas à lettres dont il se rappelle la composition une nuit sur deux. De 1922 à 1923, il se livre là uniquement au travail de laboratoire dont doit résulter "Langage cuit", ce que Breton appelle les mots sans rides, et à la recherche poétique. "Les Gorges froides" de 1922 en sont l'un des exemples marquants. Plus tard, c'est sans doute également dans cet antre qu'il écrira "The Night of loveless nights".

Ce voyage expérimental vers le verbe nouveau est une impasse, et Desnos le sait. Lautréamont ne disait-il pas « "une philosophie pour les sciences existe. Il n'en existe pas pour la poésie "? » Peu importe, il faut "partir sur les routes", selon le mot de Breton. Sonne l'heure des poèmes de "L'Aumonyme" et des exercices de "Rrose Selavy". Suivent "Les Pénalités de l'Enfer" (1922) et "Deuil pour deuil" (1924). Ces "enfants terribles" que sont les surréalistes revendiquent un esprit en ébullition perpétuelle et, pour l'heure, encore un humour sans limites. Desnos incarne cela plus que tout autre. Une anecdote de 1925 mérite d'être rappelée : lors de la première représentation de "Locus Solus" de Raymond Roussel, la salle reste de marbre alors que le poète applaudit à tout rompre :

— Ah ! J'ai compris, lui dit son voisin, vous êtes la claque...
— Parfaitement !, répond-il, et vous, vous êtes la joue.

Dans les années 1924-1929, Desnos est rédacteur de "La Révolution surréaliste". Mais il faut bien vivre : il travaillera comme comptable des publications médicales de la Librairie Baillère, écrira sur commande pour Jacques Doucet ("De l'érotisme", 1923), deviendra, pendant un moment, courtier de publicité pour un annuaire industriel, puis caissier du journal "Paris-Soir". À partir de 1925, il se fait journaliste d'abord à "Paris-Soir" puis au journal "Le Soir" ; enfin à "Paris-Matinal". Sur ce métier, il écrira un sanglant article pour la revue "Bifur": 
Reste le cinéma. Desnos écrira de nombreux scénarios. S'il n'est pas un théoricien, il préconise quand même un accord entre le pamphlet, la métaphysique et la poésie. Le cinéma du rêve, Luis Buñuel ou Jean Cocteau, est encore trop pauvre pour le satisfaire, mais il fait affaire avec ce qu'il voit et multiplie les critiques.

Il est ainsi possible de distinguer deux Robert Desnos dans son rapport au cinéma : celui qui écrit des scénarios, publiés mais jamais tournés, et celui qui écrit sur le cinéma pendant les années vingt. Entre les deux, c'est toujours le poète qui s'exprime. Ici, il sera question de Desnos face au cinéma de son époque. Il s'agit de comprendre comment s'articulent les convictions artistiques du poète surréaliste (priorité du rêve, de l'imagination, tragique exaltant l'amour) avec la réalité cinématographique des années vingt. Desnos écrit sur le cinéma essentiellement entre 1923 et 1929 dans "Paris-Journal", puis "Journal Littéraire", "Le Soir", "le Merle" et enfin "Documents." Ces textes reflètent les sentiments du groupe surréaliste dont il est l'un des membres les plus actifs à l'égard du cinéma. S'y retrouvent les questionnements autour du rêve et de l'écriture automatique. Desnos y adopte un ton lyrique et polémique.

Desnos a toujours insisté sur le fait qu'il ne voulait pas faire de critique : « Je me suis toujours efforcé de ne pas faire de critique. En ce qui concerne le cinéma, je me suis borné à émettre des désirs » ou encore :

"La critique ne saurait être que la plus médiocre expression de la littérature et ne peut s’adresser qu’aux manifestations de cette dernière. Les actions notables échappent toujours au contrôle psychologique de ces commissaires-priseurs, qui, de leur marteau, font résonner chichement le carillon de la vie commune".

Ce qui l'intéresse, c'est rattacher le cinéma à l'existence, la création à la vie. « Défendre le cinéma c'était abattre la hiérarchie académique entre art mineur et art majeur, art d'élite et art populaire ». Ce que Desnos demande au spectacle de l’écran, c’est de représenter la vie désirée, d’exalter ce qui lui est cher, de lui donner « l’inattendu, le rêve, la surprise, le lyrisme qui effacent les bassesses dans les âmes et les précipitent enthousiastes aux barricades et dans les aventures», de lui offrir « ce que l’amour et la vie nous refusent».

Desnos rattache très souvent dans ses écrits le cinéma et le domaine du rêve et de l'érotisme, qu'il ne dissocie jamais de l'amour. Pour lui, le film comme le rêve est une aventure, il permet d'échapper à la réalité sordide et d'atteindre le merveilleux. Il retrouve dans les conditions mêmes de la représentation cinématographique, (faisceau lumineux, obscurité, solitude) un équivalent de l'état onirique, entre le réel et l'irréel, le conscient et l'inconscient. Le cinéma devient en quelque sorte une « machine à rêves », capable de reproduire les conditions du sommeil et de l'avènement du rêve. Desnos imagine un réalisateur capable de faire un film comme on rêve, le rêve étant pour lui « un cinéma plus merveilleux que tout autre » :

"Il est un cinéma plus merveilleux que tout autre. Ceux auxquels il est donné de rêver savent bien que nul film ne peut égaler en imprévu, en tragique, cette vie indiscutable à laquelle est consacré leur sommeil. Du désir du rêve participent le goût, l’amour du cinéma. À défaut de l’aventure spontanée que nos paupières laisseront échapper au réveil, nous allons dans les salles obscures chercher le rêve artificiel et peut-être l’excitant capable de peupler nos nuits désertées. Je voudrais qu’un metteur en scène s’éprît de cette idée".

L'importance accordée au rêve se double de celle accordée à l'érotisme, que l’on retrouve également dans son œuvre romanesque et poétique. Dans son article « L'érotisme » publié en 1923, Desnos compare le cinéma à une drogue, capable d’emmener l’homme dans un rêve artificiel qui lui permet de supporter le caractère fade et routinier de son existence.

L'érotisme est pour lui une qualité essentielle de l'œuvre cinématographique, puisqu'elle permet l'accès à la puissance imaginative, émotive et poétique du spectateur. Comme l'explique Marie-Claire Dumas, « ce qu’en bon surréaliste Desnos demande au cinéma, c’est qu’il accomplisse, par ses images mouvantes et expressives, les désirs les plus intimes des spectateurs que la vie quotidienne déçoit ou réprime. »

Desnos adopte, dans beaucoup de ses articles, un ton volontairement polémique, caractérisé par l'emploi de termes péjoratifs comme « imbéciles », qui se double d'assertions fermes et sans appel, le tout au présent de l'indicatif qui renforce l'idée de vérité : « L’un des facteurs les plus admirables du cinéma et l’une des causes de la haine que lui portent les imbéciles est l’érotisme ». Par cette assertion, Desnos se place implicitement dans le camp de ceux qui ont « compris » la valeur du cinéma, y compris pour leurs propres productions artistiques, tout en critiquant vivement la bêtise de ceux qui n'y voient que vulgarité et pauvreté.

Desnos, dans ses écrits sur le cinéma, n'hésite pas à s'engager, à prendre parti et à affirmer sa liberté de jugement. Il est extrêmement critique sur la production française des années vingt, lui reprochant avant tout son manque de liberté et son attitude servile envers les financeurs et l'argent. Il dénonce alors le changement de nature opéré par l'argent sur le cinéma : d'origine populaire, il devient ennemi du peuple et soumis à la censure :

"Trésor fabuleux, la liberté ne conçoit pas l'avarice. […] Le cinéma français est un scandale permanent. Tout en lui est vil, vulgaire et témoigne d’une âme de policier et de domestique.Ne demandez pas pourquoi! L'argent est coupable. Il y a en France des metteurs en scène capables de faire de beaux films. Mais pour faire de beaux films il faut beaucoup d'argent. L'argent est aux mains de la classe la plus méprisante du pays. Et ceux qui prêtent de l'argent aux metteurs en scène contrôlent les scénarios et imposent les actrices. C'est ainsi qu'en France le cinéma, mode d'expression populaire, est aux mains des ennemis du peuple."

Il n’hésite pas à apporter sa contribution aux débats de son temps : apparition du cinéma parlant qui implique la disparition de sous-titres que Desnos considère comme « moyen d’émotion directe qu’il importe de ne pas négliger», les conditions d’engagement des figurants que Desnos n’hésite pas à nommer la « véritable traite des figurants », tout en dénonçant des conditions de travail inadmissibles. Il s’engage aussi pour la défense des cinémas de quartiers, qui, selon lui, sont plus à même de communiquer l’émotion d’un film qu’une grande salle anonyme :

"Avec leur architecture grotesque où le velours, la dorure et le ciment armé se liguent pour réaliser des horreurs, confortables, sans doute, avec leurs fauteuils profonds propices au sommeil suscité par des films absurdes, les cinémas, les grands cinémas sont bien le dernier endroit où, maintenant, l’on puisse éprouver quelque émotion. Tandis que les salles de quartier gardent encore le privilège de la sincérité et de l’enthousiasme."

Il est important de noter que les textes journalistiques publiés par Desnos sur le cinéma sont très utiles à qui veut comprendre son univers poétique. En effet, Desnos est fasciné depuis son enfance par le monde du rêve, par la découverte de l'érotisme et du sentiment amoureux. Il semble très sensible et réceptif aux rêves, à leur magie, leur puissance d'évocation et la liberté imaginative qu'ils permettent, loin de la censure que la société impose à l'individu. Il n'a de cesse de revendiquer la liberté de création et de dénoncer les censures quant à la nudité ou l'érotisme. Il refuse la logique du philistin, qui voudrait un cinéma littéraire, intelligent, mettant de côté les instincts et passions de l'homme. Marie-Claire Dumas explique que " critique de cinéma, Robert Desnos a donc des positions tranchées, offensives, où les impératifs surréalistes auxquels il adhère (priorité du rêve, de l’imagination, tragique exaltant l’amour) jouent un rôle majeur […]". On le voit dans ses poèmes "où les images défilent dans de perpétuelles métamorphoses, où la voix lyrique ponctue, à la manière des sous-titres, un scénario des plus fantaisistes, joue le rôle de stupéfiant dont l’écran est doté".

« Comme le film, le poème est le lieu des fusions et des confusions les plus ardentes ». Cette formule illustre parfaitement la pensée de Desnos quant à sa poésie, et la richesse qu'il décèle dans le cinéma : l'un et l'autre se nourrissent, s'enrichissent tour à tour. Le cinéma semble mettre en images ce que le poète met en vers. La puissance du voir, de la lumière et du mouvement sont une obsession pour le poète, qui jusqu'au bout semble chercher une poésie cinématographique.

« Les articles de Desnos offrent une lecture partisane du cinéma des années vingt : c’est un surréaliste qui voit et qui témoigne. [...] On comprend alors l’intérêt porté par Desnos au documentaire : la voix est liée à l’image, mais dans un unisson très libre ». L'image se trouve donc au cœur de la pensée de Desnos, c'est elle qui permet l'accès au surréel, elle est la clef de voûte de l'édifice cinématographique et poétique. Ainsi, loin d'être un critique de cinéma, figure dont il se détache lui-même, Desnos serait plutôt à considérer comme un artiste et un journaliste engagés dans les débats de son époque, et prêt à défendre un art émergent dont il semble prévoir les possibilités futures. Le cinéma représente pour lui un nouveau moyen de placer la liberté et la création au cœur de l'art. Desnos apparaît ici comme un visionnaire et un précurseur, puisque ayant vu avant nombre de personnes dans le septième art un réservoir inépuisable de poésie et de liberté.

Desnos voue alors une passion à la chanteuse de music-hall Yvonne George. Elle est la « mystérieuse » qui hante ses rêveries et ses rêves et règne sur ses poèmes des "Ténèbres". Il l'a probablement rencontrée en 1924. Si l'on en croit Théodore Fraenkel, l'ami fidèle, cet amour ne fut jamais partagé. Il le rêvera plus qu'il ne le vivra, source d'inspiration pour de nombreux poèmes, dont ceux de 1926, dédiés "à la mystérieuse". Une occasion pour Desnos de renouer avec le lyrisme.

Dès que lui parviennent ces poèmes, Antonin Artaud écrit à Jean Paulhan : 
Cette mystérieuse, Desnos lui donne un visage et une voix. Elle est cette "Étoile de Mer" offerte en 1928 à Man Ray. Elle est celle pour qui la plume du poète laisse couler : "J'ai tant rêvé de toi"
"Que tu perds ta réalité…"
Yvonne George meurt de tuberculose en 1930, à seulement trente-trois ans. Desnos va l'aimer désespérément au-delà de la tombe.

En 1943 paraît son unique roman, "Le vin est tiré". Le poète y transpose son expérience tragique de la fréquentation d'un groupe d'« intoxiqués ». Ce groupe est centré sur la très belle, et très droguée, « Barbara ». Au fur et à mesure du déroulement du récit, presque tous les personnages sont tués par les drogues qu'ils consomment.

Quant à Youki Foujita, avec qui il vit depuis 1930, elle est représentée par la sirène. Partagé entre ces deux amours, l'impalpable et le tangible, Desnos s'attribue la forme de l'hippocampe. En fait, il n'ose jamais trancher et l"'étoile" devient "sirène", ce qui se lit dans "Siramour."

Il y a la chair, il y a l'amour. Entre les deux se glisse la pierre angulaire de l'érotisme. Le poète, qui a déjà narré ses convulsions sexuelles dans « Les Confessions d'un enfant du siècle » ("La Révolution surréaliste" ) devient Corsaire Sanglot, le héros de "La Liberté ou l'Amour" (1927) où la liberté des sens est totale, dans un tintamarre d'images extraordinaires et de tempêtes en tous genres. C'est la prose du scandale. Pour la société, l'œuvre sera mutilée par un jugement du tribunal de la Seine, mais l'ouvrage déplaît aussi à certains surréalistes, qui ne voient pas dans ce texte l'audace "nécessaire" à toute transgression. Desnos « récupéré » ? Toujours est-il qu'un clivage naît. Alors que Breton va lentement s'amidonner pour finir en statue de Commandeur, Desnos nage à contre courant, toujours plus loin…

En 1929, s'amorce un changement dont les prémices sont présentes dans "The Night of loveless nights" et "Siramour". Breton reproche à Desnos son « narcissisme » et de « faire du journalisme ». De plus, Breton veut entraîner le groupe vers le communisme, et Desnos ne franchit pas cette ligne. Dans "La Révolution surréaliste", le groupe des dissidents (ce groupe compte, outre Desnos, Georges Ribemont-Dessaignes, Georges Bataille, Jacques Prévert, Georges Limbour, Roger Vitrac, Antonin Artaud, Philippe Soupault, André Masson, Joseph Delteil passe alors à l'action. Après avoir réglé leur compte à Anatole France et Maurice Barrès, ils ciblent dans "Un cadavre" le « Maître », devenu « lion châtré », « palotin du monde occidental », « faisan », « flic », « curé », « esthète de basse-cour ». 

Aragon, chargé d'exécuter définitivement Desnos, écrit, entre autres, sous le titre de "Corps, âmes et biens", dans "Le Surréalisme au service de la révolution" : 

Desnos, avec "Corps et Biens" qui paraît en 1930, dresse le bilan de cette aventure.

Longtemps partisan actif du mouvement surréaliste, dont il a été l'un des pivots, son écriture est de fait empreinte de l'univers du rêve, et se nourrit de la force de l'image. Ainsi, accéder à sa poésie passe par la prise en compte de la façon dont il nourrit l’écriture poétique par toutes les formes que lui apportent les différents arts, visuels notamment. Il est notamment auteur d'un ouvrage paru en 1984, les "Écrits sur les peintres", texte dans lequel on retrouve une sorte d'art poétique, et ce notamment à travers le regard qu'il porte sur l'œuvre de Picasso, « je parle des poètes autant que des peintres », explique-t-il en ce sens. C'est à cause de l'ultimatum que lui pose André Breton, lequel ne supporte plus la perpétuelle recherche, à laquelle Desnos s’évertue inlassablement, de nouveaux moyens et de matériaux autres qu’il introduit dans la poésie surréaliste, et point déjà sensible depuis des années entre les deux hommes, le penchant de Desnos pour le journalisme, que Desnos rompt douloureusement avec le mouvement surréaliste. Pour Breton, être poète peut certes se concilier avec un métier alimentaire, mais certainement pas avec un métier d'écriture qui selon lui entre en concurrence avec l'écriture poétique (en ce sens où cela devient une écriture utilitariste). La grande question qui se pose alors quand Desnos quitte le groupe surréaliste est de savoir s'il a pour autant rompu avec le surréalisme. Il est probable, si l'on en croit ses propos sur Picasso, dont il qualifie le génie par sa capacité à être tout à la fois "un" et "multiple" dans son art, qu'il en va de même pour sa propre écriture : "Maintenant, tournez la page, la frontière est franchie, la barrière tombée. Picasso lui-même vous ouvre les portes de la vie""."

La pratique de l’anecdote, « petit fait historique survenu à un moment précis de l'existence d'un être, en marge des événements dominants et pour cette raison souvent peu connu. [… ] Historiette, épisode », est un élément caractéristique de l’écriture de Desnos. Et c’est ce que met en évidence notamment le travail sur le ton, souvent railleur, polémique, quoiqu'en apparence badin. On le voit dans le texte sur le "Buffet" ; ou la comparaison entre le Braque et le Picasso qui ont été confondus ; ou encore dans les passages narrativisés sur les faussaires : tous ces petits récits se présentent comme des anecdotes et prennent pourtant place dans une totalité qui s’appelle "Écrits sur les peintres". Ce sont des sortes de petites chroniques, qui ne sont pas sans lien avec une pratique qui lui chère, et qui lui valut, rappelons-le, sa brouille avec le parti surréaliste, à savoir l’écriture journalistique. Dans les "Écrits", il traite ainsi sur un ton en apparence anecdotique un sujet lui-même également de cet ordre.

On note une véritable accumulation de références biographiques de Picasso, de lieux singularisés qu'il fréquente, comme si ces lieux en disaient davantage (et le poète l’affirme, puisqu’il explique que pour avoir accès à Picasso, il faut le voir dans son atelier) sur le peintre que sa peinture finalement. Également de l’ordre de l’anecdotique, on peut rappeler sa propension à établir des digressions apparentes, qui en disent finalement plus long sur sa pensée que toute théorisation formelle. On pense ici à la digression sur « le poisson scie et la belette », dont il fait état parce que – et en tout cas "a priori" uniquement pour cette raison, en dénote le terme "remords" – « ce sont des animaux charmants ». Un ton léger, de badinage presque, qui s'approprie le réel multiple que représente l'anecdote afin de se l'approprier.

L’anecdote permet ainsi l’articulation entre l’aspect journalistique de son écriture, de l’ordre de la chronique – il suffit de voir ses titres qui sont souvent très factuels, comme « La dernière vente Kahnweiler », « peintures de Picasso » … ou même l’utilisation d’un système de narration dans un texte prétendument critique (notamment les textes regroupés à la fin des "Écrits", sous le titre « Rembrandt (1606-1928), Visite aux peintres des peintres »), stratégie renforcée par l’usage omniprésent du discours direct et des éléments visuels, spatiaux et temporels.

Ce travail sur l’anecdote est mis en œuvre par de nombreux procédés, dont la mise en place d’une hétérogénéité recherchée à tous égards, par l’introduction de différents types de discours par exemple, mais aussi par le mélange des tons (ton presque burlesque par exemple) : ce que Desnos voit dans la peinture de Picasso, en accord avec sa propre pratique de l’écriture, c’est un « art magistral et [un] art bref en même temps », et une peinture des contradictions. Il en va de même pour le style : on a ici une écriture poétique, dont l’introduction d’un regard journalistique permet le renouvellement et à laquelle il confère une force de l’immédiateté. Il explique par exemple qu’ « une nature morte est une anecdote de la vie de quelques fruits et de quelques légumes, comme un portrait est une anecdote du visage d’un être ». On peut aller jusqu’à parler de l’anecdote, élément fondamental qui nous permet de parler d’une écriture journalistique, comme d’un « témoignage ». C’est une façon d’introduire du réel pour redonner souffle au surréel.

Les années 1940 marquent un retour à la poésie et aux peintres, après que Desnos s’en est un temps détourné pour s’intéresser davantage à la radio et au journalisme. Sa grande question semble alors être de savoir dans quelle mesure une mathématique des formes peut se concilier avec l'inspiration surréaliste. Autrement dit, comment la poésie pourrait-elle être "délirante et lucide". Et là encore, c’est en se tournant vers Picasso qu’il semble trouver une voie à explorer dans ce domaine, et c’est dans les textes qu’il consacre au peintre espagnol qu’il élabore sa propre théorisation stylistique de sa façon de pratiquer la poésie. Marie-Claire Dumas explique en ce sens que

« désormais, dans le domaine de la peinture, un peintre prend le pas sur tous les autres : Picasso. Il offre l'exemple de toutes les libertés, de tous les déchaînements, comme de toutes les maîtrises. "Délirante et lucide", telle serait la peinture de Picasso, à l'image de la poésie que Desnos poursuit ».

Picasso semble être celui qui a atteint picturalement cet équilibre parfait entre délire et lucidité, celui-là même que l’écriture journalistique, qui précisément se revendique lucide par sa nature, peut apporter à l’aspect plus « délirant » du surréalisme. C’est en ce sens que Marie-Claire Dumas affirme que

« désormais Desnos ne dissocie plus le destin de l'œuvre d'art des coordonnées sociales où elle s'inscrit. À l'état de crise générale, Desnos réagit par une lucidité sans amertume, qui tente de prendre la mesure de l'homme et d'en exalter tous les possibles ».

L’œuvre d’art a ceci de fascinant qu’elle est à la fois factuelle, lucide, par sa présence immédiate, et à la fois délirante, puisqu’elle existe dans son propre univers, selon ses propres lois qui n’ont de limites que l’imagination de leur créateur.

Le texte témoigne d'une recherche stylistique de la modalisation, en témoignent par exemple le grand nombre d’épanorthoses, reformulations pour donner l’impression de voir le discours s’établir sous nos yeux, et pour recréer la spontanéité de l’anecdotique précisément, ou encore les prétéritions : « On a tout dit sur Picasso, y compris ce qui n’était pas à dire. Je me refuserai donc aujourd’hui à contribuer à la glose plus ou moins burlesque de son œuvre ». Ce passage est un moyen de donner légitimité à son propos, lequel est certes encore une autre façon de gloser l’art de Picasso, mais une façon qui n’est pas, elle, contrairement aux autres, burlesque, qui est autre, et qui passe par une anecdote (à savoir, le fait qu’il croise parfois Picasso et que celui-ci le reconnait et le salue). Mais ce n’est pas aussi simple, et ce qu’il faut noter aussi, c’est que cette anecdote est précisément racontée sur un ton presque burlesque, puisque Desnos se raille lui-même en expliquant qu’il ne reconnait pas, lui, Picasso quand il le croise, à cause de sa myopie. On est dans une sorte de parodie du genre burlesque (il s’agit de traiter d’un matériau noble, le peintre Picasso, sur un ton un peu bas, trivial, par l’allusion à la myopie). Voici une contradiction (élément clé dans l’écriture poétique de Desnos et dans sa conception de l’art) qui est probablement recherchée par le poète, alors même qu’il décrit un peintre lui-même souvent défini comme contradictoire. Cette volonté de mélanger les matériaux, comme il mélange les tonalités, les registres, les discours, les genres, et les termes, est fortement affirmée dans sa conception.

Beau temps

Pour les hommes dignes de ce nom

Beau temps pour les fleuves et les arbres

Beau temps pour la mer

Restent l'écume

Et la joie de vivre

Et une main dans la mienne

Et la joie de vivre

Je suis le vers témoin du souffle de mon maître."

[1944-45]

Finalement la poésie (au sens large) se fait témoin, ce qui rejoint là-encore l’aspect journalistique dont nous parlions précédemment. Cependant, elle se fait avant tout témoin de la joie, témoin de ce qui par définition n’est pas rationnel : elle est un jaillissement incontrôlable et imprévu. On retrouverait presque ici l’idée de « délire », mis en œuvre par l’écriture même, par le zeugma, « restent l’écume et la joie de vivre et une main dans la mienne et la joie de vivre», construction bancale qui marque un soubresaut de l’écriture ; et de fait, sémantiquement, il en va de même puisque la joie de vivre s’apparente par la construction à l’écume, élément qui apparaît lorsque la mer est violente et agitée : ainsi la main elle-même, par contamination lexicale, devient délirante. De plus, l’écume est aussi la marque de la folie, ou de la colère, et la joie se manifeste par le rire, lequel est traditionnellement associé à un aspect un peu diabolique de l’homme précisément en raison de son irrationalité.

Entre délire et lucidité, on retrouve là la propre définition de Robert Desnos, si l’on peut parler ainsi, connaissant son aversion pour la catégorisation dont la définition peut être une manifestation, du surréalisme, puisqu’il l’a quitté précisément en raison du fait qu’il était voué à s’étouffer lui-même, à devenir une sorte d’automatisme et donc simple application d’une formule stérilisante, s’éloignant de sa constitution initiale entre le rêve et le regard sur le monde réel.

Youki Foujita partage désormais la vie du poète. Elle en est la "lumière", mais aussi le souci. Le couple quitte la rue Blomet pour la rue Lacretelle puis s'installe au 19, rue Mazarine où défilent Jean-Louis Barrault et Madeleine Renaud, Felix Labisse, André Masson, Antonin Artaud ou encore Picasso. Pour Youki, il écrit des poèmes aux allures de chanson. Desnos est un grand amateur de musique. Le jazz, la salsa découverte lors d'un voyage à Cuba en 1928, le tango, le fado et les disques de Damia, Fréhel, Mistinguett et Maurice Chevalier, rengaines reflétant bien "son" Paris populaire, meublent sa discothèque. Mais on y trouve aussi les 78 tours de Mozart, Beethoven, Erik Satie et, surtout Offenbach. Comme pour la poésie, la musique "doit parler à tous." Il s'improvise d'ailleurs chroniqueur musical. En 1932, grâce à Paul Deharme, Desnos se lance dans une carrière radiophonique où son imagination, son humour et sa parole chaleureuse vont faire merveille. Il devient vite assez célèbre et la radio lui offre des ressources que le journalisme de presse écrite (il a quitté la plupart des quotidiens pour ne plus écrire que dans des hebdomadaires édités par la NRF) ne lui assurent plus.

Le , à l'occasion du lancement d'un nouvel épisode de la série Fantômas, il crée à Radio Paris la "Complainte de Fantômas" qui ponctue, sur une musique de Kurt Weill une série de vingt-cinq sketches évoquant les épisodes les plus marquants des romans d'Allain et Souvestre. Antonin Artaud qui assure la direction dramatique tient le rôle de Fantômas, tandis qu'Alejo Carpentier est responsable de la mise en onde sonore. Le succès est grand. Par ailleurs, il publie la série poétique des "Sans Cou" (1934). En 1936, il entreprend le tour de force de composer un poème par jour. Cet exercice de refonte des écrits automatiques de l'âge d'or dure un an. Certains poèmes paraissent dans "Les Portes battantes". Ce sera la seule publication de ces années de succès radiophonique.

Grâce à Armand Salacrou, il entre à l'agence "Information et publicité", où il anime une équipe chargée d'inventer des slogans publicitaires pour des produits pharmaceutiques (la Marie-Rose, le vermifuge Lune, la Quintonine, le thé des familles, le vin de Frileuse). Le poète devient ensuite rédacteur publicitaire aux Studios Foniric et anime l'équipe qui invente et réalise au jour le jour les émissions diffusées sur Radio-Luxembourg et le Poste Parisien. Il cherche à la fois à faire rêver ses auditeurs grâce aux capacités suggestives de la radio et à les rendre actifs dans la communication en faisant appel à leurs témoignages. C'est ainsi qu'en 1938 "Des songes" remporte un grand succès en reprenant à l'antenne des récits de rêves envoyés par les auditeurs. L'expérience radiophonique transforme la pratique littéraire de Desnos : de "l'écrit" celle-ci se déplace vers des formes plus orales ou gestuelles. L'essentiel pour Desnos est maintenant de communiquer, et la littérature est un moyen parmi d'autres. Ainsi Desnos écrit-il diverses chansons de variété, interprétées par des gens comme le Père Varenne, Margo Lion, Marianne Oswald, Fréhel. Peu à peu ses projets deviennent plus importants : en collaboration avec le compositeur Darius Milhaud, il écrit des cantates comme la "Cantate pour l'inauguration du Musée de l'Homme", les commentaires pour deux films de montage de J.B. Brunius (Records 37 et Sources Noires, 1937) et travaille avec Arthur Honegger et Cliquet Pleyel pour des chansons de films.

Dans cette période heureuse Desnos est conscient de la montée du fascisme en Europe. S'il s'est brouillé avec Breton et ses amis en 1927 parce qu'il refusait de les suivre dans leur engagement au parti communiste, cela ne signifie pas qu'il se désintéresse de la politique. On peut le définir comme un radical-socialiste, épris de liberté et d'humanisme. Son engagement politique ne va cesser de croître dans les années 1930, avec la « montée des périls ». Dès 1934, il participe au mouvement frontiste et adhère aux mouvements d'intellectuels antifascistes, comme l'Association des écrivains et artistes révolutionnaires ou, après les élections de mai 1936, le « Comité de vigilance des Intellectuels antifascistes ». Passionné pour la culture espagnole, il est très choqué par la guerre d'Espagne et le refus du Sénat d'y engager la France. Alors que la conjoncture internationale devient de plus en plus menaçante, Desnos renonce à ses positions pacifistes : la France doit, selon lui, se préparer à la guerre, pour défendre l'indépendance de la France, sa culture et son territoire et pour faire obstacle au fascisme. Aussi, en compagnon de route, accepte-t-il de prêter son concours à des manifestations des Maisons de la culture, et accepte-t-il d'écrire des critiques de disques pour le journal communiste "Ce soir".

Mobilisé en 1939 Desnos fait la "drôle de guerre" convaincu de la légitimité du combat contre le nazisme. Il ne se laisse abattre ni par la défaite de juin 1940, ni par l'occupation de Paris, où il vit avec Youki. Son activité radiophonique ayant cessé, il redevient journaliste pour "Aujourd'hui", le journal d'Henri Jeanson et Robert Perrier. Après l'arrestation de Jeanson, le quotidien est rapidement soumis à la censure allemande mais Desnos ruse, surveille ses paroles et réussit à publier, "mine de rien", selon son expression, des articles de littérature qui incitent à préparer un avenir "libre".

Pour Desnos, la lutte est désormais clandestine. Le , il écrit à Youki : « J'ai décidé de retirer de la guerre tout le bonheur qu'elle peut me donner : la preuve de la santé, de la jeunesse et l'inestimable satisfaction d'emmerder Hitler. » Dès juillet 1942, il fait partie du réseau AGIR, auquel il transmet des informations confidentielles parvenues au journal, tout en fabriquant par ailleurs de faux papiers pour des Juifs ou des résistants en difficulté.

En , il est averti que ce réseau est infiltré (nombre de ses membres furent d'ailleurs dénoncés, arrêtés et déportés), mais il en demeure membre tout en se rapprochant, sous la recommandation du poète André Verdet, du réseau Morhange, créé par Marcel Taillandier. Dès lors, aux missions de renseignements qu'il effectue pour le premier s'ajoutent très certainement des missions bien plus "directes" et violentes.Sous son nom ou sous le masque de pseudonymes, il revient à la poésie. Après "Fortunes" (1942) qui fait le bilan des années trente, il s'adonne à des recherches où poème, chanson, musique peuvent s'allier. Ce sont les couplets d"'État de veille" (1943) ou les "Chantefables" (1944) "à chanter sur n'importe quel air". Puis Le "Bain avec Andromède" (1944), "Contrée" (1944), et les sonnets en argot, comme "Le Maréchal Ducono", virulente attaque contre Pétain, qui poursuivent, sous des formes variées, sa lutte contre le nazisme. « "Ce n'est pas la poésie qui doit être libre, c'est le poète »", dit Desnos. En 1944, "Le Veilleur du Pont-au-Change", signé Valentin Guillois, pousse son vibrant appel à la lutte générale, quand le poète est arrêté, le .

Ce jour-là, un coup de téléphone d'une amie bien placée l'avait averti de l'arrivée imminente de la Gestapo, mais Desnos avait refusé de fuir de crainte qu'on emmenât Youki, qui se droguait à l'éther. Interrogé rue des Saussaies, il finit à la prison de Fresnes, dans la cellule 355 de la deuxième division. Il y reste du 22 février au 20 mars. Après d'incroyables recherches, Youki retrouve sa trace et parvient à lui faire porter des colis. Le 20 mars, il est transféré au camp de Royallieu à Compiègne où il trouve la force d'organiser des conférences et des séances de poésie (il y écrit "Sol de Compiègne"). De son côté, Youki multiplie les démarches dans de nombreux services de la police allemande et obtient que le nom de Desnos soit rayé de la liste des transports. Mais, le 27 avril, le poète fait partie d'un convoi de mille sept-cents hommes dont la destination est Buchenwald. Il y arrive le 12 mai et repart deux jours plus tard pour Flossenbürg : le convoi, cette fois, ne compte qu'un millier d'hommes. Les 2 et 3 juin, un groupe de quatre-vingt-cinq hommes, dont Desnos, est acheminé vers le camp de Flöha, en Saxe où se trouve une usine de textile désaffectée reconvertie en usine pour carlingues de Messerschmitt fabriqués par les prisonniers. De ce camp, Desnos écrit de nombreuses lettres à Youki qui, toutes, témoignent de son ardente énergie comme de son désir de vivre. Le 14 avril 1945 sous la pression des armées alliées, le kommando de Flöha est évacué. Le 15 avril, cinquante-sept d'entre eux sont fusillés. Vers la fin du mois d'avril la colonne est scindée en deux groupes : les plus épuisés - dont Desnos - sont acheminés jusqu'au camp de concentration de Theresienstadt, à Terezin (Protectorat de Bohème et Moravie), les autres sont abandonnés à eux-mêmes.

D'après le témoignage de Pierre Berger, le journaliste Alain Laubreaux, partisan actif de la politique de collaboration et antisémite notoire, intervint personnellement pour que Desnos soit déporté comme prévu par le prochain convoi. Laubreaux et Desnos nourrissaient l'un pour l'autre une vieille animosité, marquée notamment par la gifle que le premier reçut du second au "Harry's Bar". Pour Pierre Barlatier, Laubreaux est le responsable de la mort de Desnos

À Theresienstadt, les survivants sont soit abandonnés dans les casemates et les cellules de fortune, soit expédiés au Revier, l'infirmerie. Desnos est de ceux-là. Les poux pullulent, le typhus fait rage.

Le , les SS prennent la fuite ; le , l'Armée rouge et les partisans tchèques pénètrent dans le camp. Les libérateurs traînent avec eux quelques médecins et infirmiers afin de sauver qui peut l'être encore. Sur une paillasse, vêtu de l'habit rayé de déporté, tremblant de fièvre, Desnos n'est plus qu'un matricule. Plusieurs semaines après la libération, un étudiant tchèque, Joseph Stuna, est affecté par hasard à la baraque . En consultant la liste des malades, il lit : "Robert Desnos, né en 1900, nationalité française." Stuna sait très bien qui est ce Desnos. Il connaît l'aventure surréaliste ; il a lu Breton, Éluard… Au lever du jour, l'étudiant se met à la recherche du poète au milieu de deux cent-quarante « squelettes vivants » et le trouve. Appelant à l'aide l'infirmière Aléna Tesarova, qui parle mieux le français que lui, Stuna veille et tente de rassurer le moribond au péril de sa vie. Desnos a tout juste eu la force de se relever en entendant son nom et de souffler « Oui, oui, Robert Desnos, le poète, c'est moi. » Ainsi Robert Desnos sort-il de l'anonymat… Leur a-t-il laissé un "dernier poème", comme on le croira ? Rien n'est moins sûr.

Au bout de trois jours, il entre dans le coma. Le , à cinq heures du matin, Robert Desnos meurt.

Paul Éluard, dans le discours qu'il prononce lors de la remise des cendres du poète, en octobre 1945 écrit : 

Robert Desnos est enterré au cimetière du Montparnasse à Paris.

Après la guerre, est publié dans la presse française un "dernier poème" de Desnos, qui aurait été retrouvé sur lui par Joseph Stuna.

<poem>
Ombre parmi les ombres
J'ai tellement rêvé de toi
J'ai tellement marché, tellement parlé,
Tellement aimé ton ombre,
Qu'il ne me reste plus rien de toi,
Il me reste d'être l'ombre parmi les ombres,
D'être cent fois plus ombre que l'ombre,
D'être l'ombre qui viendra et reviendra
Dans ta vie ensoleillée.
1945</poem>

En réalité, ce texte est le résultat d'une traduction approximative à partir du tchèque de la dernière strophe d'un poème de Desnos écrit en 1926 et dédié à Yvonne George, "J'ai tant rêvé de toi" :

<poem>
J'ai tant rêvé de toi, tant marché, parlé,
Couché avec ton fantôme
Qu'il ne me reste plus peut-être,
Et pourtant, qu'à être fantôme
Parmi les fantômes et plus ombre
Cent fois que l'ombre qui se promène
Et se promènera allègrement
Sur le cadran solaire de ta vie.
"Corps et biens", 1930</poem>

Dans l'infirmerie du camp et vu son état moribond, Desnos n'a eu ni physiquement ni matériellement la possibilité d'écrire quoi que ce soit. On sait aussi avec certitude que Joseph Stuna n'a rapporté que la paire de lunettes de Desnos.

Effectivement, la dernière strophe du poème (une première traduction du français en tchèque) accompagne l'annonce du décès de Desnos dans le journal Tchèque "Svobodné Noviny" daté du juillet 1945. Le 31 juillet, le même journal publie un article relatant les derniers jours du poète sous le titre "Cent fois plus ombre que l'ombre" avec, en plus, la fameuse dernière strophe de "J'ai tant rêvé de toi". L'article, traduit du tchèque en français (traduction de traduction), paraît le 11 août 1945 dans "Les Lettres françaises". Le traducteur n'a pas reconnu, sous le nouveau titre, le poème de 1926. Alejo Carpentier disait que « l'avenir des poètes était écrit à l'avance dans leurs poèmes ».

Les archives et manuscrits de Robert Desnos sont entrés à la Bibliothèque littéraire Jacques Doucet en 1967, légués par Youki (Lucie Badoud) la compagne du poète et déposé par Henri Espinouze, le second mari de Youki. 

Le fonds général de la bibliothèque ainsi que la Collection de Jacques Doucet, grâce à la médiation d’André Breton qui était conseiller littéraire et artistique auprès de Jacques Doucet au début des années 1920, conservaient déjà des textes de Desnos – dont certains ont été joints a posteriori au fonds Desnos avec les dons de Suzanne Montel et Samy Simon.












</doc>
<doc id="13310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13310" title="Bile">
Bile

La bile est un liquide biologique jaune-verdâtre, basique (pH compris entre 7,6 et 8,6) qui favorise la digestion, plus spécifiquement celle des lipides. Elle est sécrétée de manière continue par le foie à raison de par jour. Près de la moitié de cette production est stockée et concentrée dans la vésicule biliaire principalement la nuit et l'autre moitié est directement déversée dans le duodénum.

La bile est composée à 97% d'eau ; mais également d'électrolytes, de sels biliaires au rôle détergent, de cholestérol et de bilirubine qui, en traversant le colon donnera la couleur marron des fèces du fait de sa dégradation par des enzymes bactériennes se trouvant dans le colon. Le cholestérol biliaire est à l'origine de pathologies telle que la cholécystite.

La bile est un liquide organique sécrété et recyclé par le foie.

Entre les repas, la bile s'écoule au travers du conduit hépatique commun, qui s'abouche ensuite dans le canal cholédoque, avant de refluer vers la vésicule biliaire, par le canal cystique, où elle est stockée et concentrée.

Le chyme riche en acides gras provenant de l'estomac est perçu par la paroi du duodénum. Celle-ci produit de la cholécystokinine qui provoque l'ouverture du sphincter d'Oddi et la contraction de la vésicule biliaire qui déverse son contenu via le canal du cholédoque dans le duodénum, où elle participe à la dissolution des graisses.

Les sels biliaires permettent la formation de petites gouttelettes de graisse (émulsion) ou micelles permettant leur digestion par la lipase pancréatique, surtout, et d'autres enzymes.

Les sels biliaires forment aussi des micelles microscopiques hydrosolubles, c'est-à-dire des micro-amas de lipides dégradés de . La formation de micelles est essentielle à l'absorption des produits finals des graisses (après leur dégradation par les lipases pancréatiques) à travers la membrane de la muqueuse intestinale, vers le sang. C'est notamment le cas des acides gras, des monoglycérides et aussi du cholestérol (qu'il soit d'origine alimentaire ou qu'il provienne du foie). Il existe une circulation entéro-hépatique des sels biliaires : c'est le cycle biliaire de Schiff.

L'ion hydrogénocarbonate neutralise le chyme gastrique acide issu de l'estomac. La bile transforme alors le chyme en chyle.

La bile de pH basique réajuste l'acidité du bol alimentaire à la sortie de l'estomac (alors de pH très acide) et permet ainsi l'activation des hydrolases, qui sont déversées dans le duodénum par le pancréas.

La bile a donc un rôle essentiel dans la digestion chimique dans l'intestin grêle, et ainsi dans l'absorption des nutriments par l'épithélium intestinal.

La bile assure une fonction de détoxication : les cellules du foie dégradent certains médicaments, l'alcool, des drogues Par la bile, les principes actifs et métabolites se retrouvent dans les fèces.

La bile assure l'excrétion de déchets métaboliques comme la bilirubine (issue de la dégradation de l'hémoglobine lorsque les globules rouges arrivent en fin de vie).

Elle permet d'éliminer l'excès de cholestérol (catabolisme).

Sa rétention, qui peut avoir différentes causes (calcul biliaire, cancer...), est responsable d'ictère. Elle peut également être régurgitée lors de vomissements.

La bile entre dans les quatre humeurs d'Hippocrate :

La bile de bœuf fut utilisée sous le nom de « fiel de bœuf » en médecine par les Anciens, notamment les Égyptiens pour soigner la gangrène et les ulcères.

Le fiel de plusieurs animaux s'utilise en peinture, soit comme agent mouillant, soit comme colorant.




</doc>
<doc id="13311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13311" title="Pierre Drieu la Rochelle">
Pierre Drieu la Rochelle

Pierre Drieu la Rochelle, né le dans le arrondissement de Paris et mort dans le arrondissement de Paris le , est un écrivain français.

Ancien combattant de la Grande guerre, romancier, essayiste et journaliste, dandy et séducteur, européiste avant la lettre, socialisant puis fascisant, il s'engagea en faveur de la Collaboration durant l'Occupation de la France par l'Allemagne nazie. Directeur de "La Nouvelle Revue Française" à la demande de Gaston Gallimard, en remplacement de Jean Paulhan qui devient son assistant et son ami, Drieu sauve la vie de plusieurs écrivains prisonniers parmi lesquels Jean-Paul Sartre, dont il aurait facilité la libération selon Gilles et Jean-Robert Ragache, et Jean Paulhan, qu'il aide à s'enfuir.

Les œuvres de Drieu ont pour thèmes la décadence d'une certaine bourgeoisie, l'expérience de la séduction et l'engagement dans le siècle, tout en alternant l'illusion lyrique avec une lucidité désespérée, portée aux comportements suicidaires. "Le Feu Follet" (1931), "La Comédie de Charleroi" (1934) et surtout "Gilles" (1939) sont généralement considérés comme ses œuvres majeures.

Son père, avocat, est issu d'une vieille famille normande. Sa mère, Eugénie-Marie Lefèvre, est la fille d'un architecte. Installée dans la Cité Malesherbes, la famille est déchirée par les problèmes conjugaux et les questions financières. Le futur écrivain est aussi le neveu de l'artiste et poète Maurice Dumont.

Le père est retourné chez sa vieille maîtresse après avoir dilapidé la dot de sa femme. Le grand-père maternel est alors le seul refuge affectif de l'enfant.

Nourri par la lecture de Stendhal et de Barrès, il a très tôt le goût de l'écriture. Il entre à l'École libre des sciences politiques pour se destiner à la diplomatie. Contre toute attente, il échoue à l'examen de sortie et songe à se suicider.

Enfant, il a beaucoup de mal à comprendre les dreyfusards et les antidreyfusards. L'antisémitisme virulent de sa grand-mère Lefèvre, cependant, le fait douter. Il a douze ans lorsqu'éclate le scandale des fiches du général André, le conservatisme de sa famille s'exprime alors très ouvertement.

Il est mobilisé dès le début de la Première Guerre mondiale et vit son expérience au front sur le mode nietzschéen (il a emporté "Ainsi parlait Zarathoustra"). Blessé à trois reprises, il s'inspirera de cette expérience pour ses premiers textes : "Fond de cantine" et, en 1934, le recueil de nouvelles "La Comédie de Charleroi".

Ayant beaucoup de succès auprès des femmes, Drieu éprouve cependant un mal-être qui se manifeste par une impuissance à trouver du plaisir. Il épouse, en 1917, la sœur d'un condisciple d'origine juive, Colette Jéramec (1896-1970), dont il divorcera en 1925. Dans ses carnets d’étudiant, il écrivait : « Deux êtres que je passerai ma vie à découvrir : la femme et le Juif. »

D'abord attiré par le pacifisme, il se mêle aux surréalistes dans les années 1920 lorsque son épouse Colette lui présente Louis Aragon. Celui-ci n'est pas insensible à son charme, malgré des opinons politiques qui deviendront opposées. Les deux hommes entretiendront une forte amitié et se brouilleront, en 1925, pour une femme. Drieu inspirera à Aragon le personnage d'Aurélien qui a son ambiguïté et incarne le mal du siècle romantique. Son admiration pour Aragon le tient à l'écart de toute tentation d'adhésion à l'Action française. Selon Dominique Desanti, ce n'est que beaucoup plus tard que Drieu sera tenté par les théories nationalistes. Il est, comme le dit Maurizio Serra dans "Les Frères séparés, Drieu la Rochelle, Aragon, Malraux, face à l'Histoire", un « égaré ».

L'épisode de son adhésion au mouvement Dada, en compagnie de Louis Aragon, est très mal connu du grand public. Il assiste aux réunions chaque fois que ses conquêtes féminines lui en laissent l'occasion. Lors du « procès de Maurice Barrès », le vendredi 13 mai 1921, il est présent dans la salle des Sociétés savantes louée par les Dadas, rue Serpente. Une sorte de procès de Barrès est organisé avec André Breton, déguisé en président du tribunal, tandis qu'Aragon joue l'avocat et Georges Ribemont-Dessaignes le procureur. Très vite, la pagaille éclate dans la salle où Tristan Tzara chante en roumain, le futuriste Giuseppe Ungaretti proteste en vain. Lorsqu'André Breton lui demande s'il a été voir Barrès, Drieu répond que oui. Pourtant, il refuse la condamnation demandée par Breton. Après les premières réponses évasives de Drieu, un jeu de questions-réponses s'instaure entre Drieu et Breton. Celui qui régnait déjà sur les dadas surréalistes lui dédicacera son livre, "Clair de terre", avec cette phrase : « À Pierre Drieu la Rochelle. Mais où est Pierre Drieu la Rochelle ?». En juin 1921, Maurice Martin du Gard brosse un portrait de Drieu qui sait faire « une grâce de sa muflerie », « dont la tendresse sérieuse est gênante » et qui a une « allure de somnambule extralucide ». Martin du Gard est fasciné par ce garçon qu'il emmène dans les bars et les boîtes de nuit.

Drieu assiste aussi aux réunions du groupe "Littérature", une revue à laquelle il collabore. Il est encore au théâtre de l'Œuvre lorsque Breton apparaît sur scène en homme-sandwich sur lequel est écrit le Manifeste DaDa et des vers de Picabia. Toutes ces pantalonnades à but littéraire laissent Drieu amer. Il écrit dans son journal que le statut d'écrivain qu'on lui prête est une imposture puisqu'il n'a publié aucun livre.

Pour se connaître et se décrire, Drieu confie à Mauriac son projet d'un livre intitulé "Histoire de mon corps". Le projet n'aboutit pas, mais l'aspect autobiographique se retrouve dans "État civil", en 1921. Il se fait connaître, en 1922, par un essai remarqué sur l'affaiblissement de la France après la Grande Guerre, "Mesure de la France". Sans se départir complètement d'un nationalisme classique, il y apparaît comme occidentaliste et philosémite : « Je te vois tirant et mourant derrière le tas de briques ; jeune Juif, comme tu donnes bien ton sang à notre patrie. »

En 1925, il publie son premier roman, "L'Homme couvert de femmes", en grande partie autobiographique. Sur le plan politique, il esquisse l'année suivante, dans "La Revue hebdomadaire", un programme pour une Jeune Droite qui se veut au-dessus des partis, républicaine et démocratique « car les hommes ne doivent pas compter sur un homme pour se tirer d'affaire, […] il faut que l'élite en France se sauve d'elle-même. » Elle se veut aussi anti-militariste, déiste et anticléricale, unie et ennemie de l'intolérance. Ce programme et le mot "droite" ne choquent pas son ami André Malraux.

Malraux et Drieu se retrouvent souvent chez leur ami commun, Daniel Halévy, auquel Drieu a consacré, en 1923, une critique élogieuse pour son livre sur Vauban. Malraux a déjà publié dans la "NRF" "La Tentation de l'Occident" qui semble répondre au "Jeune européen" et à l'ensemble des textes publiés sous le titre "Genève ou Moscou" que Drieu publie en 1927 dans les "Cahiers verts" (Grasset), dirigés depuis 1921 par Daniel Halévy. Malraux et Drieu ont une profonde communauté de vues, même si des divergences politiques restent sous-jacentes. Ce n'est qu'à partir de 1934 que Drieu saura que l'esprit de Genève est perdu. Il croira alors que le socialisme européen ne peut arriver que par le fascisme. Cependant, il mettra un certain temps à abandonner l'idée de regrouper les Jeunes Gauches, organe qu'il a conçu avec Gaston Bergery et qui ne débouche sur rien de concret.

Malgré les avances de membres de l'Action française qui invitent Drieu à les rejoindre, le jeune écrivain reste en retrait, d'autant qu'Aragon le prévient : « Tu sais que je tiens les gens de l'Action française pour des crapules. ». Drieu est dans une position contradictoire, intenable, entre l'Action française, le socialisme de Léon Blum et le conservatisme moderniste de Joseph Caillaux.

En 1924, Drieu est encore très lié aux surréalistes. À Guéthary, où il a loué une maison, séjournent ensemble ou successivement : Philippe Soupault, Paul Éluard, Aragon, Jacques Rigaut, André Breton, Roger Vitrac, René Crevel, Robert Desnos, Max Ernst. Drieu les accueille volontiers bien qu'il ne partage pas leurs opinions.
Marié deux fois, Drieu divorce aussi deux fois. Son mariage d'intérêt, contracté en 1917 avec Colette Jéramec, prend fin en 1921 (il la fera libérer ainsi que ses deux fils du camp de Drancy en 1943). Sa seconde union, en 1927, avec la fille d'un banquier polonais ruiné, Olesia Sienkiewicz (1904-2002), se solde par une séparation dès 1929 et un second divorce en 1933.

Dès 1925, Drieu mène une vie mondaine sans répit. Il fréquente les salons et les dîners de la NRF avec sa maîtresse, la comtesse Isabel Dato, multipliant les conquêtes féminines. En février 1929, il rencontre chez la comtesse la femme de lettres argentine, Victoria Ocampo, avec laquelle il a une courte liaison. Ils entretiendront par la suite une longue correspondance en dépit de leurs divergences idéologiques.

Au milieu des années 1930, il devient l'amant de Christiane Renault, l'épouse de l'industriel Louis Renault et évoquera cette liaison de manière romancée dans "Béloukia". Mais cette soif de séduction cache un problème sexuel et psychologique dont on a peu parlé et sur lequel Pierre Assouline donne quelques pistes de réflexion à la lecture de "Notes pour un roman sur la sexualité" édité par Julien Hervier : . Parmi ses conquêtes se trouvent aussi Constance Wash, surnommée Connie (la Dora de Gilles), Marcelle Janniot, Suzanne de Vibraye, l'Italienne Cora Caetani, Emma Besnard (la Rosita du "Journal d'un homme trompé"), la décoratrice Élizabeth Eyre de Lanux, Suzanne Tézenas qui eut aussi une liaison avec Nicolas de Staël. Il est attiré plus particulièrement par les femmes argentées et oisives et n'a jamais eu, de même que son ami Aragon avant sa rencontre avec Elsa Triolet en 1928, scrupule à se laisser entretenir.

Entre 1929 et 1931, toujours en compagnie d'une de ses maîtresses, Drieu continue d'assister aux "dîners de la NRF", tantôt chez Paulhan, tantôt chez Arland, et y côtoie l'élite du monde littéraire, notamment André Malraux, Jean Guéhenno, François Mauriac, Georges Bernanos et bien d'autres. Le "fascisme" de Drieu n'existe pas encore.

Avant le tournant de 1934, il cultive encore des idées républicaines et progressistes. En 1931, il se moque vigoureusement des théories racistes. La même année, il expose une appréciation positive d'André Gide, « plus discrètement, plus profondément, plus raisonnablement français que nos francophiles de France », « un philosophe au sens socratique du mot, ou un honnête homme ». En juin 1933, Bernard Lecache le salue parmi les personnalités qui, aux côtés de la LICA, mènent le combat contre l’antisémitisme et le fascisme. 

Après un voyage en Argentine, le 6 janvier 1934, où il est accueilli chaleureusement par Jorge Luis Borges, Drieu mesure l'importance de sa réputation littéraire, notamment celle du "Feu follet". Tandis qu'en France la critique est mesurée, à Buenos Aires les articles abondent. Avec son ami Emmanuel Berl et Gaston Bergery, il a l'idée d'un parti qui unirait les Jeunes Gauches, plus toniques que les socialistes, moins inféodés que les communistes. Drieu mettra longtemps à abandonner tous ces groupes. Il participe à des rassemblements du "Mouvement pour l'antifascisme", rassemblement dit "Amsterdam-Pleyel", auquel assistent également des membres de l'Association des écrivains et artistes révolutionnaires dont Aragon et Malraux sont des membres assidus. À cette époque, les hommes de sa génération cherchent de droite et de gauche un apaisement à leur mauvaise conscience. Bernanos vient de prendre position ouvertement en faveur de l'Espagne républicaine. Ceux du groupe de Drieu et de Bertrand de Jouvenel cherchent à construire une mythologie complexe et irréaliste (noblesse, chevalerie, amour courtois…). Il développera plus tard ces idées dans "Notes pour comprendre le siècle" - conversations avec Emmanuel Berl, Bertrand de Jouvenel, Gaston Bergery, Emmanuel d'Astier de La Vigerie (1941).

En 1933, ses amis, André Malraux surtout, tentent d'intéresser Pierre Drieu La Rochelle au combat contre Adolf Hitler qui vient de prendre le pouvoir. L'incendie du Reichstag alimente la légende des terroristes communistes alors que ce sont les SA (sections d'assaut) qui ont propagé l'incendie allumé par Marinus van der Lubbe. Drieu, déjà fasciné par les démonstrations de force hitlériennes, n'est pas sensible à ces manipulations de l'opinion.

Une succession de scandales contribuent à rendre l'atmosphère étouffante : l'affaire Marthe Hanau, la banquière des années folles (1928), suivie de l'affaire Stavisky. Les jeunes rêveurs "Gilles" et "Aurélien" qui faisaient partie de la personnalité de Drieu disparaissent. Drieu se tourne vers les mouvements d'anciens combattants et se déclare à la fois « socialiste » et « fasciste », voyant dans ce syncrétisme idéologique une solution à ses propres contradictions et un remède à la décadence occidentale. Dans les semaines qui suivent les manifestations du 6 février 1934, il va à Berlin avec son ami Bertrand de Jouvenel, lequel est très engagé en faveur de l'amitié franco-allemande. Il souhaite une « renaissance nationale et sociale ». Drieu est invité par le cercle du Sohlberg et l'homme qui l'accueille, Otto Abetz, qui admire ses écrits, lui demande une conférence. À la suite de son voyage à Berlin, Drieu cherche à faire admettre le fascisme à ses amis de gauche, mais est violemment rejeté. 

En octobre 1934, il publie l'essai "Socialisme fasciste" et se place dans la lignée des premiers socialistes français Saint-Simon, Proudhon et Charles Fourier. Ces textes s'échelonnent de 1933 à 1934 et le conduisent à adhérer en 1936 au Parti populaire français, fondé par Jacques Doriot, et à devenir, jusqu'à sa rupture avec le PPF au début de 1939, éditorialiste de la publication du mouvement, "L'Émancipation nationale". Parallèlement, il écrit ses deux romans les plus importants : "Rêveuse bourgeoisie" et "Gilles". Il est membre du Comité de direction de l'Association du Foyer de l’Abbaye de Royaumont. Mais, au moment où les totalitarismes s'affermissent, Drieu imagine que "peu à peu, l'État totalitaire se disloque". Il ne voit plus aucune différence entre mussolinisme, hitlérisme et stalinisme. Selon Dominique Desanti : « tout le Drieu de la défaite et de l'Occupation se trouve inclus dans "Socialisme fasciste". » 

<nowiki> </nowiki>Dès 1934, Drieu sait qu'il n'y a pas de salut pour ceux de son espèce : Julien Benda, auteur de "La trahison des clercs", applaudit la noblesse d'âme de Drieu, contredisant ainsi les idées qu'il expose dans son livre.

De 1925 à juin 1940, Jean Paulhan dirige "la Nouvelle Revue française" ("NRF"), principale revue littéraire d'Europe, où il signe un certain nombre d'articles sous le pseudonyme de Jean Guérin. Mais en 1940, les éditions Gallimard sont mises sous scellés, des livres à l'index. On y trouve trop de Juifs, trop de communistes, trop de francs-maçons selon les autorités allemandes. Otto Abetz, ambassadeur d'Allemagne ami de Pierre Drieu La Rochelle, propose à Jean Paulhan de continuer à diriger la revue. Paulhan refuse vu le nombre d'écrivains écartés. Cependant, il accepte de collaborer avec Drieu qui sera directeur à sa place.
Drieu voit dans la "NRF" un pis-aller. Il prend la direction de la revue avec un contrat confortable et l'assurance de l'appui de Paulhan. Le dandy aux idées « nationales-socialistes » dresse la liste des écrivains prisonniers - dont Sartre fait partie - et obtient leur libération. Paul Léautaud découvre avec effarement que Paulhan éprouve une vive sympathie pour Drieu qu'il décrit à Gaston Gallimard comme « un garçon plutôt timide, très droit, très franc ». . Paulhan se dit anti-pacifiste, anti-démocrate, anti-républicain et il n'a aucun goût pour le libéralisme. . Le goût du paradoxe chez Paulhan va loin, Drieu le trouve surréaliste.

En attendant, les deux hommes doivent se battre pour former un comité d'écrivains : Louis Aragon refuse de participer, Paul Claudel demande que soit d'abord évincé « ce putois de Montherlant »… Et, pour couronner le tout, Paulhan est dénoncé à la Gestapo ; il devra s'enfuir avec l'aide de Drieu. Toutefois, sa réflexion sur le « fascisme » de Drieu est assez nuancée. Il lui écrit : 

En octobre 1941, Drieu la Rochelle participe au voyage en Allemagne d'une délégation d'écrivains français répondant à l'invitation de Goebbels. Y participent également : Robert Brasillach, Abel Bonnard, Ramon Fernandez, Marcel Jouhandeau, Jacques Chardonne. Une photographie célèbre a fixé quelques-uns d'entre eux à leur retour à Paris.

À partir de 1943, Drieu la Rochelle, revenu de ses illusions qu'il expose dans : "L'Homme à cheval" – une fable sur les rapports entre l'artiste et le pouvoir – puis dans "Les Chiens de paille" – où il se représente sous les traits d'un ancien anarchiste nommé Constant –, tourne ses préoccupations vers l'histoire des religions, en particulier les spiritualités orientales. Dans un ultime geste de provocation, il adhère pourtant de nouveau au PPF, tout en confiant à son journal secret son admiration pour le stalinisme qu'il compare au catholicisme. Dans ce même journal, il n'évoque pas certains aspects de sa vie privée comme le fait qu'il soit devenu, à la demande de Josette Clotis, la compagne d'André Malraux, le parrain d'un de leurs deux enfants.

À la Libération, il refuse l'exil comme les cachettes que certains de ses amis, dont André Malraux, lui proposent. Il tente de se suicider le 11 août 1944 avec du luminal. Son ex-épouse Olesia (qui garda le nom de Drieu la Rochelle longtemps après leur divorce), alors ambulancière, prévenue par la femme de ménage retournée dans l'appartement chercher son sac, emmène Drieu à l'hôpital Necker où on réussit à le sauver grâce à des lavages d'estomac. Trois jours plus tard, pour plus de confort, il est transféré à l'hôpital américain. Mais il en veut à celles qui lui ont sauvé la vie et s'ouvre les veines quatre jours après son premier suicide. Lorsque tout est arrangé pour qu'il parte en Suisse en ambulance, Drieu refuse. Colette Jéramec le cache alors chez des amis médecins tandis que la Libération de Paris fait rage. Mrs Murphy, que Drieu avait fait libérer d'un camp d'internement, l'invite ensuite à Orgeval où il s'installe. Là, sa dernière compagne qu'il nommait "la sylphide" lui apporte des cigarettes à vélo. Plus tard, elle a avoué : 

Drieu se remet à écrire pendant un temps, tandis que Colette le rassure. Malraux et Aragon (que Drieu avait protégé durant l'Occupation en demandant au lieutenant Heller, responsable de la censure française pour la Propagandastaffel, que rien ne soit entrepris contre lui) lui ont promis qu'il n'a rien à craindre. Il rédige notamment son "Journal" et les "Mémoires de Dirk Raspe". Mais, après un bref moment de joie à Noël loin de Paris, la tentation de la mort le reprend. Au printemps suivant, il revient pour s'installer 23 rue Saint-Ferdinand. Le 15 mars 1945, alors que des journaux annoncent un mandat d'amener contre lui, il dit à Gabrielle, sa cuisinière Le lendemain, 16 mars, lorsque Gabrielle revient, elle le trouve mort, assis sur une chaise près du lavabo de la cuisine : il avait ouvert le gaz et avalé trois tubes de gardénal. Il a aussi laissé un écriteau : .

Drieu a été l'ami de beaucoup d'intellectuels et d'écrivains parmi lesquels Jacques Lacan qu'il a hébergé et André Malraux, lui-même fils et petit-fils de suicidé. Lacan disait 

Pierre Drieu la Rochelle est enterré dans le vieux cimetière de Neuilly-sur-Seine.

Ses œuvres ont été éditées dans la bibliothèque de la Pléiade en avril 2012. Malgré sa réputation sulfureuse qui a suscité dans la presse des articles outrés ("« Un collabo au Panthéon »", titre un article de "Marianne", tandis que d'autres sont plus nuancés), Philippe Sollers se demande s'il faut craindre une réhabilitation de Drieu la Rochelle avec cette édition : 












</doc>
<doc id="13315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13315" title="Maurice Druon">
Maurice Druon

Maurice Druon, né le dans le de Paris et mort le , est un écrivain et homme politique français.
Maurice Druon s'engage dans la Résistance et rejoint Londres en janvier 1943. Attaché au programme « Honneur et Patrie » de la BBC, il écrit alors avec son oncle Joseph Kessel les paroles du "Chant des Partisans", que met en musique Anna Marly.

Après la guerre, il devient un homme de lettres à succès avec "Les Grandes Familles" (Prix Goncourt 1948) et surtout la saga des "Rois maudits", roman historique en sept tomes publiés entre 1955 et 1977 et que l'adaptation télévisée fera connaître à un très large public. Il est élu à l'Académie française en 1966 à quarante-huit ans, et en devient le secrétaire perpétuel de 1985 à 1999.
Il a écrit d'autres œuvres — comme "Tistou les pouces verts", en 1957, un conte pour la jeunesse —, mais aussi des pièces de théâtre et des essais.

Gaulliste et engagé dans l'action politique, Maurice Druon a été ministre des Affaires culturelles en 1973-1974.

Maurice Druon est baigné par son ascendance dans la littérature, comme neveu de l'écrivain Joseph Kessel, arrière-petit-fils d'Antoine Cros, troisième « roi d’Araucanie et de Patagonie », arrière-petit-neveu du poète Charles Cros et arrière-arrière-petit-fils d'Odorico Mendes, homme de lettres brésilien, protecteur du de l'Académie brésilienne des lettres. Son père, Lazare Kessel (1899-1920), né à Orenbourg en Russie, immigre à Nice en 1908 en compagnie de ses parents juifs d'origine lituanienne et de son frère aîné, le futur écrivain Joseph Kessel. Lauréat du premier prix du Conservatoire, Lazare Kessel est pensionnaire de la Comédie-Française. Mais il se suicide par balle le 27 août 1920 à l'âge de 21 ans avant d'avoir reconnu son enfant. Le futur Maurice Druon est reconnu en 1926 par René Druon (1874-1961), notaire dans le Nord, lorsque celui-ci épouse sa mère, Léonilla Samuel-Cros (1893-1991).

Maurice Druon passe son enfance à La Croix-Saint-Leufroy, en Normandie, où il fait la connaissance de Pierre Thureau-Dangin, fils du secrétaire perpétuel de l'Académie française, Paul Thureau-Dangin. Il poursuit ses études secondaires au lycée Michelet de Vanves. Lauréat du Concours général en 1936 (il présidera l'Association des lauréats du concours général de 1967 à 1973 et de 1983 à 1988), il commence à publier, à l’âge de dix-huit ans, dans les revues et journaux littéraires tout en étant élève à la Faculté des lettres de Paris puis à l'École libre des sciences politiques (1937-1939). Avec son oncle Joseph Kessel, il côtoie les grands noms de l'aventure de l'Aéropostale (Mermoz, Saint-Exupéry, Guillaumet), rencontre des artistes de l'Europe de l'Est et fréquente les cabarets russes.

En septembre 1939, appelé par les obligations militaires, il publie dans "Paris-Soir" de Pierre Lazareff, un article intitulé « J'ai vingt ans et je pars ». Élève officier de cavalerie à l’École de Saumur en 1940, il participe lors de la Campagne de France aux combats des cadets de Saumur sur la Loire. Démobilisé, il reste en zone libre, et fait représenter sa première pièce, "Mégarée", au Grand Théâtre de Monte-Carlo le 3 février 1942. Il s'engage dans la Résistance. Avec son oncle Joseph Kessel, il quitte la France à Noël 1942, pour rejoindre les rangs des Forces françaises libres du général de Gaulle, traversant les Pyrénées puis l’Espagne et le Portugal avant qu'un hydravion ne les emmène en janvier 1943 à Londres.

Il devient l'aide de camp du général François d'Astier de La Vigerie, puis attaché au programme « Honneur et Patrie » de la BBC auprès d'André Gillois, avant de partir en mission à Alger pour le Commissariat à l’intérieur et à l’information et devient correspondant de guerre auprès des armées françaises en 1944 jusqu’à la fin des hostilités. Il écrit alors avec Kessel en mai 1943 "le Chant des partisans" qui, sur une musique composée par Anna Marly, devient l'hymne aux mouvements de la Résistance durant la Seconde Guerre mondiale. Il est également l'auteur, en 1942, de la célèbre chanson française "Le Galérien", mise en musique sur un arrangement d'un air traditionnel russe par Léo Poll, et interprétée par Yves Montand, puis par les Compagnons de la chanson en 1950, ensuite par Armand Mestral, puis Mouloudji en 1958 et enfin par de nombreux autres artistes interprètes.

À la Libération, il se consacre à la littérature et publie ses souvenirs de guerre dans "La Dernière Brigade" en 1946. Avec son roman "Les Grandes Familles" en 1948, premier de la trilogie « La Fin des hommes » (avec « La Chute des corps » et « Rendez-vous aux enfers »), il reçoit le Prix Goncourt qui lui donne une place dans le Paris littéraire. En 1953, sa pièce en un acte, "Un Voyageur", entre au répertoire de la Comédie-Française avec une mise en scène de Jean Piat, et il publie avec Joseph Kessel, la pièce "Le Coup de grâce". Puis il accède définitivement à la célébrité avec le succès de sa saga historique littéraire, "Les Rois maudits", publiée à partir de 1955, et adaptée en 1973 à la télévision. Maurice Druon n'a jamais caché que sa série « Les Rois maudits » avait été le résultat d'un travail d'atelier. Au nombre des collaborateurs, qu'il remercie dans sa préface, on relève les noms de Gilbert Sigaux, Matthieu Galey, Pierre de Lacretelle, José-André Lacour et Edmonde Charles-Roux parmi quelques nègres de moindre envergure. Avec ces deux sagas, ainsi que les romans mythologiques "Alexandre le Grand" et "Les Mémoires de Zeus", il semble se spécialiser dans le roman historique, réputé , tout en s'aventurant dans la littérature jeunesse avec "Tistou les Pouces verts" et en écrivant des nouvelles.

Après divers prix prestigieux, dont le prix Pierre de Monaco qui récompense l'ensemble de son œuvre à quarante-huit ans en 1966, il est élu, le 8 décembre de cette même année, au de l’Académie française, succédant à Georges Duhamel. Il participe entre 1969 et 1970 à la Commission de réforme de l'ORTF.

Le résistant gaulliste reste engagé politiquement durant toutes ces années. Peu à peu, le romancier laisse la place à l'écrivain engagé et au polémiste. Publiant tour à tour "L'Avenir en désarroi" où il analyse les mouvements de Mai 68, "Une Église qui se trompe de siècle" dans lequel il critique l'évolution de l'Église catholique, ou une édition augmentée de ses "Lettres d’un Européen", publiées initialement durant la guerre, et dans lesquelles il prend parti pour une Europe des Nations avec monnaie unique et suppression des frontières. Ne refusant pas l'étiquette de conservateur, il écrit 

Maurice Druon est nommé le 5 avril 1973 ministre des Affaires culturelles par Georges Pompidou. La nomination de cette figure historique du gaullisme, seul membre du gouvernement à ne pas être élu, homme de lettres popularisé par ses succès littéraires et l'adaptation télévisuelle des "Rois Maudits", résistant ne cachant pas son goût pour l'ordre, doit permettre de calmer une majorité échaudée par le projet du Centre Beaubourg.

Qualifié de par Paul Morand et de par "L'Humanité" au moment de sa nomination, en référence à l'écrivain premier titulaire du ministère des Affaires culturelles, il s'appuie sur son succès littéraire et télévisuel pour assoir sa légitimité politique, affirmant à Jean Mauriac : « Et puis, au fond, mes lecteurs ne sont-ils pas mes électeurs ? ». « Logique qui donne l'Élysée à Guy Lux et Matignon à Zitrone » lui répond Maurice Clavel. Par ces premières déclarations abruptes, il se fait selon le mot de Pompidou – il inaugure son ministère en jugeant que Picasso  – et incarne une culture conservatrice comme selon "Le Monde", s'étonnant que l'on puisse représenter "Les Paravents" de Jean Genet dans un théâtre public, car . Ainsi, quand il menace les directeurs de théâtre subversifs de leur couper les subventions en proclamant que « les gens qui viennent à la porte de ce ministère avec une sébile dans une main et un cocktail Molotov dans l'autre devront choisir », il fait craindre à l'aspiration d'un art officiel et provoque la polémique : après la parution dans "le Monde" de la réponse de Roger Planchon puis de celle de Jean-Louis Barrault qui dénonce « le clairon de la répression culturelle », une procession funèbre silencieuse symbolisant la mort de la liberté d'expression rassemble le 13 mai 1973, à l'initiative de plusieurs metteurs en scène, dont Ariane Mnouchkine, Jean-Pierre Vincent, Jean Jourdheuil et Bernard Sobel, avec le soutien de la gauche, plusieurs milliers de manifestants.

Cependant, malgré l'apparente rupture avec l'ouverture et la modernisation voulue par Jacques Duhamel, Maurice Druon inscrit ses actions dans la continuité de son prédécesseur, conservant à leur poste les principaux directeurs du ministère, et reconduisant Jacques Rigaud comme directeur de cabinet, jusqu'au départ de ce dernier et son remplacement par Dominique Le Vert. Ses relations au sein du ministère sont parfois délicates, ses différends avec Pierre Emmanuel provoquant la démission entière du Conseil du développement culturel, créé en décembre 1971 à la suite de la commission culturelle du VI plan. Et, si la censure au cinéma persiste, à travers l'interdiction d"'Histoires d'A" de Charles Belmont et Marielle Issartel, qui présente un avortement par aspiration en direct, et le refus de distribution de "La Bonzesse" de François Jouffa, racontant l'histoire d'une femme qui se prostitue pour payer un voyage à Katmandou, les coupes et interdictions sont restées limitées sous ce ministère, selon Emmanuel Wallon.

Sous son ministère, doté d'un budget d'environ 0,5 % du budget de l'État, pas encore grevé par les travaux de Beaubourg, est créée l'Association française pour les célébrations nationales, tandis que la Caisse nationale des Lettres du ministère de l'Éducation nationale est transférée, sous le nom de Centre national des Lettres, à celui des Affaires culturelles, avec des attributions élargies à l'aide aux auteurs et à la littérature francophone non française. De nouveaux Centres d'action culturelle (CAC) sont homologués à Annecy, Douai, Fort-de-France, Montbéliard et Paris (Carré Thorigny), les orchestres nationaux se mettent en place à Toulouse, Bordeaux et Alfortville, les budgets des théâtres nationaux sont augmentés et la Comédie-Française rénovée.

Il n'est pas reconduit dans le troisième gouvernement de Pierre Messmer en mars 1974. Il entre au comité central de la nouvelle formation gaulliste, le Rassemblement pour la République, et siège à son conseil politique en 1979 et 1980. Vingt ans plus tard, il critique dans une tribune du "Figaro" le parti de Jacques Chirac auquel il dénie la filiation à Charles de Gaulle et qu'il juge n'avoir été conçu que comme . Il est élu député RPR de Paris de mars 1978 à mai 1981. Il occupera divers postes diplomatiques ou politiques comme membre du Conseil franco-britannique ou représentant aux Assemblées parlementaires du Conseil de l'Europe et de l'Union de l'Europe occidentale, démissionnant de ses fonctions après mai 1981.

Secrétaire perpétuel à partir du 7 novembre 1985 en remplacement de Jean Mistler, il limite l’évolution de l’Institut, critiquant l’élection de la première académicienne, Marguerite Yourcenar, en craignant que . Il ouvre la Coupole aux auteurs francophones et contribue à y faire entrer des grands noms tels Fernand Braudel, Georges Duby, Claude Lévi-Strauss.

Déclarant dans son discours de réception à l’Académie en 1967 que , il intervient régulièrement sur l’évolution, qu’il souhaite très lente, de la langue française face à la société, particulièrement hostile sur la féminisation des noms de métiers. En 1990, à l’occasion des réflexions sur la nouvelle orthographe demandée par Michel Rocard, il prend parti pour des rectifications limitées, et surtout non restrictives, pour que ce soit l’usage qui ratifie les évolutions de la langue. Il publie "Lettre aux Français sur leur langue et leur âme" en 1994 et "Le Bon Français" en 1999. Plus tard, en 2006, sa critique du français « pittoresque » des Québécois, comparée à la langue « très sûre, très pure, très exacte » cadrée en France au lui a valu plusieurs critiques au Québec. Il joue un rôle important lors de la création du programme franco-britannique des Bourses Entente Cordiale, comme il y fait référence dans son discours prononcé à l’occasion de sa nomination comme Chevalier commandeur de l’Ordre de l’Empire britannique.

Il abandonne le secrétariat perpétuel en octobre 1999, au profit d’Hélène Carrère d'Encausse, afin de pouvoir lancer librement l’essai polémique, "La France aux ordres d’un cadavre" (ce cadavre étant le communisme), puis "Ordonnances pour un État malade". Devenu au janvier suivant, secrétaire perpétuel honoraire, il conserve sa position de , et s’oppose avec virulence à l’entrée sous la coupole du Quai Conti de l’ancien président de la République Valéry Giscard d'Estaing en 2003.

Il continue à prendre la parole sur la politique française, prenant parti pour Nicolas Sarkozy à la présidentielle de 2007, fustigeant le candidat François Bayrou, prenant parti en faveur de la lecture de la lettre de Guy Môquet dans les écoles, ou encore comme témoin de moralité lors du procès de Maurice Papon en 1998, considérant que le procès avait été fait en 1945 et qu’il ne faut pas . Il collabore également comme chroniqueur irrégulier au "Figaro", rassemblant ses écrits en plusieurs ouvrages dont "Le Bon français" (1996-1999) et "Le Franc-parler" (2001-2002).

À la mort d’Henri Troyat, en 2007, l’ancien benjamin des devient le doyen d’élection.

Amoureux des vieilles pierres, il découvre en 1965 et restaure après l’avoir racheté le site gallo-romain de Thésée avant d’en faire don au département en 1976, il milite pour la reconstruction du Palais des Tuileries, achète en 1972 les ruines de l'abbaye de Faize (), sise aux Artigues-de-Lussac dans le Libournais (département de la Gironde), qu'il restaure dans les années 1970, où il passe beaucoup de temps et reçoit nombre de personnalités. Il choisit d'y être inhumé.

Le service religieux de ses obsèques a été célébré le 20 avril 2009 dans la cathédrale Saint-Louis des Invalides par Claude Dagens, de l'Académie française, en présence de l'ancien président de la République française, Nicolas Sarkozy, de plusieurs hommes d'État et de personnalités. Les honneurs militaires ont été rendus dans la cour de l'hôtel des Invalides par le chef de l'État, au son du "Chant des partisans", dont Maurice Druon était le coauteur.

Grâce aux "Rois maudits" qui furent traduits en de nombreuses langues et à la série télévisée vendue à des chaînes étrangères, Maurice Druon acquiert une notoriété internationale importante. Il a été membre de plusieurs académies, comme celles d’Athènes, du royaume du Maroc et l’Académie roumaine.

En 2002, il reçoit chez lui Vladimir Poutine à l’abbaye de Faize (dont un oncle de Montesquieu avait été abbé commendataire) dans le Libournais. Ce dernier déclare à sa mort qu’il « salue la mémoire d’un ami fidèle de la Russie ». Le président Dmitri Medvedev, quant à lui, a regretté la disparition « d’un éminent acteur de la culture mondiale ».
En juin 2006, Maurice Druon est nommé membre de l'Académie des sciences de Russie.

L'écrivain américain George R. R. Martin, auteur de la série fantastique "Le Trône de fer", est un admirateur des "Rois maudits", dont il s'est inspiré pour son propre cycle romanesque.








</doc>
<doc id="13316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13316" title="Georges Duhamel">
Georges Duhamel

Georges Duhamel, né à Paris le et mort à Valmondois (Seine-et-Oise, actuellement Val-d'Oise) le , est un médecin, écrivain et poète français.

Rendu célèbre par l’écriture de la "Chronique des Pasquier", il fut élu en 1935 membre de l’Académie française dont il fut secrétaire perpétuel de 1944 à 1946. Il devint ensuite un président très actif pour le renouveau de l’Alliance française après-guerre. Georges Duhamel est aussi le père du compositeur Antoine Duhamel et le grand-père de l'écrivain journaliste Jérôme Duhamel.

Georges Duhamel naît au rue Coypel près de la place d'Italie dans le de Paris. Il est le troisième d’une famille de quatre enfants — originaire de Septeuil en Île-de-France du côté paternel et de Normandie du côté maternel — qui vit chichement des activités d’un père, Pierre-Émile Duhamel (1849-1928), « fantasque et inconstant », et d'une mère, Marie Emma Pionnier (1854-1939), tous deux herboristes. « Pharmacien », son père décide d'entreprendre, passé quarante ans, des études de médecine. 

Après une enfance perturbée par les nombreux déménagements de sa famille (plus d'une dizaine d'adresses à Paris, puis au Havre, Nevers, et enfin à Montreuil-sous-Bois), Georges Duhamel fait ses études au lycée Buffon à Paris, puis au lycée de Nevers, et enfin à l'Institution Roger-Momenheim. 

Il obtient son baccalauréat en 1902 et décide alors de poursuivre des études scientifiques. Après une licence de sciences, il entama des études de médecine, qu’il acheva en 1909.

Entre 1906 et 1908, il crée avec son ami le poète Charles Vildrac, qui deviendra son beau-frère, et René Arcos « l’abbaye de Créteil » ou groupe de l'Abbaye, phalanstère d’artistes regroupant poètes, écrivains, musiciens et peintres, groupe d'écrivains unanimistes, expérience qu’il a relatée de façon romancée, bien qu’il s’en soit défendu, dans le cinquième volume de la série de la "Chronique des Pasquier", "le Désert de Bièvres". Georges Duhamel avait marqué son entrée dans la littérature par des poèmes, puis la publication de "Des légendes", "Des batailles", en 1907, "L'Homme en tête" et "Sur la technique poétique" (avec Charles Vildrac), en 1909, "Selon ma loi", en 1911.

Tandis que son théâtre est représenté à L'Odéon, il se vit confier en 1912 une rubrique critique au "Mercure de France". Il devint un des auteurs de la maison, qu’il devait diriger pendant quelques années, à la mort d’Alfred Valette en 1935.

À l'occasion de représentations théâtrales à l'abbaye de Créteil, il fait la rencontre et s'éprend de l'actrice Blanche Albane avec laquelle il entretient une importante correspondance. Il l'épouse le 2 décembre 1909 à Paris et aura avec elle trois fils : Bernard (1917-1996, futur chirurgien-pédiatre), Jean (1919-1998, futur médecin proctologue infantile) et Antoine Duhamel (1925-2014, futur compositeur de musique). De 1910 à 1914, frais diplômé en médecine et en chimie biologique, il travaille sur les propriétés des métaux à l'état colloïdal pour les laboratoires pharmaceutiques Clin à Paris, tout en laissant libre cours à ses aspirations littéraires.

Durant la Première Guerre mondiale, Georges Duhamel décide de s'engager dans le service actif alors qu'il avait auparavant bénéficié d'une réforme médicale en raison de sa vue. Il veut faire don de lui-même et partager les épreuves des hommes de sa génération. À partir de 1914, il occupe pendant quatre ans les fonctions de médecin aide-major dans des « autochir », dans des situations souvent très exposées. Alors qu'il exerce près du front de Champagne en 1915, puis participe à la bataille de Verdun et à la bataille de la Somme, il décide de raconter les épreuves que les blessés subissent. Deux romans naîtront de cette expérience : d'une part "Vie des martyrs", paru en 1917, un recueil de récits qui connaîtra un certain succès. La presse compare ce livre au roman d'Henri Barbusse, "Le Feu", lauréat du prix Goncourt en 1916. Georges Duhamel entreprend ensuite la rédaction de "Civilisation", livre-témoignage sur les ravages de la guerre. Le livre sort en sous le pseudonyme de Denis Thévenin car Duhamel ne veut pas être accusé de profiter de la guerre pour faire de la littérature et reçoit le le prix Goncourt. 

Après la guerre, Georges Duhamel donne, le 13 janvier 1920 à la maison des Amis du livre sur invitation d'Adrienne Monnier, une importante conférence sur le thème "Guerre et Littérature" dans laquelle il invente, selon Antoine Compagnon, la notion de « littérature de témoignage » et s'inquiète du désintérêt littéraire rapide concernant la Grande Guerre pouvant conduire à « une amnésie historique […] et à un risque de dénaturation du sens de l'Histoire » au profit d'une « littérature de convention » — analyse qui sera reprise deux ans plus tard par Maurice Genevoix dans l'avant-propos des "Éparges".

Rendu à la vie civile, Georges Duhamel se consacre désormais entièrement aux lettres et à la défense d’une civilisation à visage humain. En 1919, il découvre en Seine-et-Oise la vallée du Sausseron et Valmondois, où il passera tous ses étés faisant l'acquisition en 1925 de la « maison neuve » ou « maison blanche » au lieu-dit de La Naze. Il écrit alors en 1920, "Confession de minuit", qui deviendra le premier tome de son premier cycle romanesque "Vie et aventures de Salavin" (1920-1932), considéré par de nombreux critiques littéraires comme précurseur des questions existentialistes que développeront plus de quinze ans plus tard Camus dans "La Chute" (1956) et Sartre dans "La Nausée" (1938).

C’est au début des années 1930 qu’il entame sa "Chronique des Pasquier" qui le rendra célèbre, selon le principe du roman-fleuve, œuvre qui est parfois comparée aux "Rougon-Macquart" d'Émile Zola ou aux contemporains "Thibault" de Roger Martin du Gard. La publication de ce cycle littéraire au Mercure de France s'étend de 1933 à 1945. Elle peut être vue comme la transposition littéraire autobiographique de la vie de Georges Duhamel dans son héros principal Laurent Pasquier. En 1935, Georges Duhamel devient directeur du Mercure de France et la même année est élu le 21 novembre, à sa seconde tentative, à l’Académie française au fauteuil 30 à la suite du décès de G. Lenotre ; sa réception officielle au sein de l'Illustre Compagnie a lieu le avec un discours d'accueil prononcé par Henry Bordeaux. En 1937, il est également élu à l'Académie de médecine. Avec François Mauriac, qui en est le fer de lance, il s'oppose nettement mais en vain à l'élection en juin 1938 de Charles Maurras à l'Académie française.

Entre 1930 et 1940, il accomplit de nombreux voyages en France et à l’étranger, défendant par de brillantes conférences la langue et la culture françaises ainsi que l’idée d’une civilisation construite sur le cœur de l’homme et non uniquement sur les progrès techniques de la mécanisation envers lesquels il est le plus souvent critique, le classant comme un écrivain de gauche. Articles et conférences sont rassemblés sous divers titres, et la période de l'entre-deux-guerres constitue celle de son plus grand succès auprès du public. Il devient alors membre du jury du prix Jeunesse, dont il prendra plus tard la présidence, en 1945.

Au début des hostilités de la Seconde Guerre mondiale, Georges Duhamel redevient chirurgien-militaire à l'arrière, opérant les blessés civils à l'hôpital de Pontchaillou à Rennes. Après la défaite, il voit dès l'été 1940 une partie de son œuvre interdite par les Allemands qui mettent sur la liste Bernhard des ouvrages interdits par la Gestapo trois de ses livres. Quelques mois plus tard, c'est l'ensemble de son œuvre qui est inscrite sur la liste Otto, se voyant de plus interdit de toute publication en 1942. Durant toute cette période sombre, durant laquelle il reste volontairement à Paris et ne fait que quelques séjours dans sa maison de campagne de Seine-et-Oise, il tient tête ouvertement à la pression de l'occupant et à la fraction pétainiste de l’Académie française — notamment en décembre 1940 lorsque, allié à Paul Valéry, il empêche le vote d'une lettre de soutien au maréchal après l'entrevue de Montoire —, institution au sein de laquelle il est durant cette période volontairement très présent et actif à « visage découvert ». Il explique cette attitude dans une lettre à son ami François Mauriac indiquant : 

À cette fin et à la suite de la mort d'André Bellesort, Georges Duhamel se fait élire le comme secrétaire perpétuel de l'Académie à titre provisoire pour « tenir en respect les forces maléfiques ». Avec Mauriac, Gillet et Valéry, ils vont être « pratiquement maîtres de l'Académie » et s'attachent en 1942 à ne remettre les prix de l'institution qu'à des écrivains engagés secrètement dans la résistance ou réputés proches. En conséquence, il est l'objet de virulentes attaques dans "Je suis partout" durant cette période.

Son positionnement et ses engagements durant la période du gouvernement de Vichy sont reconnus à la Libération de Paris par le général de Gaulle qui le rencontre lors d'un déjeuner le à Paris et reconnaitra publiquement son action dans ses "Mémoires de guerre" ("Le Salut", 1959) dans lesquels il qualifie Duhamel de « secrétaire perpétuel, illustre et courageux ». Il l'aide alors dans sa démarche d'après-guerre pour conforter l'Académie dans son rôle malgré les très vives attaques qu'elle subit. En octobre 1944, Georges Duhamel est élu cette fois-ci définitivement secrétaire perpétuel de l'Académie, pour mener à bien ce renouveau – notamment en accélérant les élections aux nombreux fauteuils vacants et en étant très actif sur les cas de Charles Maurras (un « véritable cauchemar » selon Duhamel) et Philippe Pétain –, mais il démissionne de son poste dès 1946 en raison de ce qu'il considère comme un basculement du centre de gravité politique de la compagnie vers la droite dont il ne se sent pas le représentant.

Georges Duhamel est également nommé au Comité national des écrivains en 1944 mais en démissionne également en 1946 pour protester contre les excès de l'épuration.

Après la guerre, Georges Duhamel est nommé, en 1947, à la présidence de l’Alliance française et reprend ses voyages en faveur de la culture française. Il rétablit partout de nombreuses écoles de l’Alliance. En 1950, son roman "Confession de minuit" (1920) fait partie de la liste du Grand prix des Meilleurs romans du demi-siècle regroupant une sélection de douze romans publiés entre 1900 et 1950. Il fut membre du Comité d'honneur de l'Association du foyer de l’abbaye de Royaumont et du Centre culturel international de Royaumont.

À partir de 1960, sa santé décline, l'obligeant à réduire beaucoup ses activités. Il meurt à Valmondois le .

Georges Duhamel, qui commença sa carrière d'écrivain par la poésie, les essais, et l'écriture dramatique, obtient la reconnaissance littéraire principalement grâce à ses cycles littéraires s'apparentant au « roman-fleuve ». Daniel Madelénat dans son article consacré à Duhamel pour lEncyclopædia Universalis" qualifie l'œuvre de l'écrivain comme « fidèle à un classicisme qu'éclairent une sensibilité mesurée et une haute image de l'homme ».

Georges Duhamel, par ses amitiés littéraires et artistiques - Jean-Jacques Corriol, Charles Schuller qui le convertira au culte de Richard Wagner, et Albert Doyen - s'adonnera, sur le tard et avec passion, à la musique en autodidacte éclairé. À 32 ans en 1915, alors qu'il est engagé comme chirurgien au front durant la Première Guerre mondiale, il apprend le solfège et la flûte sous l'impulsion de M. Prudhomme, le chef de musique du Premier régiment de ligne. Dès lors il dirigera, pour son plaisir et entre amis, des concerts hebdomadaires à son domicile où il donne en priorité des œuvres de Jean-Sébastien Bach — compagnon d'une vie et maitre de la « musique pure » — et voue un culte à Wagner. La musique possède pour lui, l'athée, tous les attributs et toutes les pratiques d'une réelle « foi qui soutient, relie, nourrit, vivifie, et réconforte ».

En 1932, il vilipende dans son essai "Querelles de famille" le phonographe et la TSF qui entraient alors dans les familles et empêchaient la pratique active de la musique instrumentale en direct, remplacée par l'écoute passive et de mauvaise qualité des transmissions mécaniques, ces disques qui sont à ses yeux « de la fausse musique, de la musique de conserve ». Toutefois, cette dernière position s'est modérée au cours des années qui suivirent avec l'amélioration des techniques audiophoniques. À partir de 1939, il écrira également des critiques musicales, notamment dans "Le Figaro". Le 17 novembre 1942 au palais de Chaillot, un coffret prestige avec des textes de Georges Duhamel et des illustrations de Marcel Chassard est édité pour le concert d'exécution et d'enregistrement de "La Damnation de Faust" d'Hector Berlioz par le grand orchestre de Radio France sous la direction de Jean Fournet. En 1944, il fait paraître, alors qu'il est profondément affecté par la situation de la France sous l'occupation, un essai intitulé "La Musique consolatrice" dans lequel il développe son point de vue sur cet art et le rôle qu'il joue dans sa vie.

Lui-même non initié dans sa jeunesse à la musique, Georges Duhamel fera bénéficier ses enfants, dès leur plus jeune âge, d'une solide formation musicale conditionnant certainement la future carrière de compositeur d'Antoine Duhamel. Les concerts familiaux, à plusieurs voix, et sous la direction paternelle seront l'une des pierres angulaires de la famille Duhamel qui émerveilleront son ami François Mauriac qui écrira de lui :


La rue Georges-Duhamel dans le et le jardin Georges-Duhamel dans le de Paris ont été nommés en son souvenir au début des années 2000. Trois établissements scolaires portent le nom de l'écrivain :

ainsi que de nombreuses bibliothèques en France (à L'Isle-Adam, Mantes-la-Jolie, Champforgeuil, Altkirch, etc).




</doc>
<doc id="13319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13319" title="599">
599

"Cette page concerne l'année 599 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13320" title="598">
598

"Cette page concerne l'année 598 du calendrier julien."


</doc>
<doc id="13321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13321" title="597">
597

"Cette page concerne l'année 597 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13322" title="596">
596

"Cette page concerne l'année 596 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13323" title="595">
595

"Cette page concerne l'année 595 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13324" title="594">
594

"Cette page concerne l'année 594 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13325" title="593">
593

"Cette page concerne l'année 593 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13326" title="592">
592

"Cette page concerne l'année 592 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13327" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13327" title="591">
591

"Cette page concerne l'année 591 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13328" title="590">
590

"Cette page concerne l'année 590 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13329" title="589">
589

"Cette page concerne l'année 589 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13330" title="588">
588

"Cette page concerne l'année 588 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="13331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13331" title="587">
587

"Cette page concerne l'année 587 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="13332" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13332" title="586">
586




</doc>
<doc id="13333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13333" title="585">
585

"Cette page concerne l'année 585 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13334" title="583">
583

"Cette page concerne l'année 583 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13335" title="582">
582

"Cette page concerne l'année 582 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13336" title="581">
581

"Cette page concerne l'année 581 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="13337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13337" title="580">
580

"Cette page concerne l'année 580 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13338" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13338" title="579">
579

"Cette page concerne l'année 579 du calendrier julien."


</doc>
<doc id="13339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13339" title="578">
578

"Cette page concerne l'année 578 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13340" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13340" title="577">
577

"Cette page concerne l'année 577 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13341" title="576">
576

"Cette page concerne l'année 576 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13342" title="575">
575

"Cette page concerne l'année 575 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="13343" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13343" title="574">
574

"Cette page concerne l'année 574 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13344" title="573">
573

"Cette page concerne l'année 573 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13345" title="572">
572

"Cette page concerne l'année 572 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="13346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13346" title="571">
571

"Cette page concerne l'année 571 du calendrier julien."
qui revient sur la réhabilitation de Sévère d'Antioche



</doc>
<doc id="13347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13347" title="570">
570

"Cette page concerne l'année 570 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13348" title="569">
569

"Cette page concerne l'année 569 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13349" title="568">
568

"Cette page concerne l'année 568 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13350" title="567">
567

"Cette page concerne l'année 567 du calendrier julien."












</doc>
<doc id="13351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13351" title="566">
566

"Cette page concerne l'année 566 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13352" title="565">
565

"Cette page concerne l'année 565 du calendrier julien."


</doc>
<doc id="13353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13353" title="564">
564

"Cette page concerne l'année 564 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13354" title="563">
563

"Cette page concerne l'année 563 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13355" title="562">
562

"Cette page concerne l'année 562 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13356" title="560">
560





</doc>
<doc id="13357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13357" title="559">
559

"Cette page concerne l'année 559 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13358" title="558">
558

"Cette page concerne l'année 558 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13359" title="557">
557

"Cette page concerne l'année 557 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13360" title="556">
556

"Cette page concerne l'année 556 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13361" title="555">
555




</doc>
<doc id="13362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13362" title="554">
554

"Cette page concerne l'année 554 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13363" title="553">
553

"Cette page concerne l'année 553 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13364" title="552">
552

"Cette page concerne l'année 552 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13365" title="551">
551

"Cette page concerne l'année 551 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13366" title="550">
550

"Cette page concerne l'année 550 du calendrier julien."

"Pas de naissance connue".



</doc>
<doc id="13367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13367" title="4 (nombre)">
4 (nombre)

Le nombre 4 (quatre) est l'entier naturel suivant 3 et précédant 5. "Quatre" ne prend jamais de "s" final.

Le préfixe du Système international pour 4 est tétra.

Représenter « 1 », « 2 » et « 3 » avec autant de barres que le chiffre représente était raisonnable, mais avec le chiffre 4, écrire quatre traits commençait à devenir fatigant. Les brahmanes indiens simplifièrent 4 en joignant ses quatre lignes en une croix qui ressemble à notre signe moderne "plus". Les Sungas et d'autres Hindous auraient ajouté une ligne horizontale au sommet du chiffre, les Kshatrapas et Pallava l'ont amélioré au point où la vitesse d'écriture devenait correcte. Les Arabes n'avaient pas de temps pour faire des cursives fantaisistes : leur 4 a encore le concept primaire de la croix mais, pour conserver la rapidité d'écriture, ils l'ont résumé en une boucle connectant la fin de gauche avec la fin du haut ; la fin de droite était complétée d'une courbe. Les Européens enlevèrent la courbe finale et ont rendu graduellement le chiffre moins cursif, en finissant avec un glyphe qui aurait pu être amélioré d'une manière beaucoup plus simple que la route bouleversée qu'il avait prise : en prenant simplement la croix des brahmanes et ajoutant une ligne pour connecter les extrémités gauche et supérieure.

La graphie « 4 » n'est pas la seule utilisée dans le monde ; un certain nombre d'alphabets — particulièrement ceux des langues du sous-continent indien et du sud-est asiatique — utilisent des graphies différentes.

Quatre est :

Une figure plane de quatre côtés est un quadrilatère, quelquefois appelé sous forme grecque "tétragone" (cas particulier : trapèze).

Un solide de quatre faces est un tétraèdre. Un tétraèdre régulier est le plus simple des solides de Platon. Il peut aussi être appelé un 3-simplexe, il possède quatre faces triangulaires et quatre sommets.

Le théorème des quatre couleurs, démontré en 1976, établit qu'un graphe planaire (ou, de manière équivalente, une carte plate à deux dimensions avec des régions, telles que les pays) peuvent être colorées en utilisant au plus quatre couleurs, donc les régions adjacentes sont toujours de couleurs différentes (trois couleurs ne sont pas suffisantes en général).

Le théorème des quatre carrés de Joseph-Louis Lagrange établit que tout entier naturel peut être écrit sous la forme d'une somme de quatre carrés (trois ne sont pas toujours suffisants).

Un entier naturel est divisible par 4 si et seulement si il est la différence des carrés de deux entiers naturels de même parité, car ("m" + "n") – ("m" – "n") = 4"mn".

Les puissances entières successives de 4 sont : 1, 4, 16, 64, 256, 1024, 4096…


Le chiffre 4 est le grand chiffre magique de toutes les civilisations d'Amérique centrale : 4 âges pour la terre, 4 saisons, 4 races, 4 groupes sanguins, 4 points cardinaux, 4 couleurs de références (variables selon les tribus), 4 animaux symboles de pouvoir (ours, aigle, souris, bison), 4 montagnes pour marquer leur territoire, 4 faces pour les pyramides, etc.
En raison de cela, beaucoup de numéros de série évitent le « quatre » : c'est-à-dire qu'il n'existe pas de série commençant par 4 ; par exemple, les PDA sous Palm OS, les téléphones portables Nokia etc. De même, les bâtiments ayant plus de 4 étages ne comportent pas de , il est souvent évité ou remplacé par 3A ou 3B. Ainsi, dans les ascenseurs en Asie de l'Est, il n'existe pas de bouton reliant directement ledit . 


Quatre est :

"Cette section d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom."








</doc>
<doc id="13368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13368" title="5 (nombre)">
5 (nombre)

5 (cinq) est l'entier naturel suivant 4 et précédant 6.

Le nombre cinq correspond au nombre normal de doigts d'une main ou d'un pied humains.

Le préfixe du Système international pour (10) est péta (P), et pour son inverse, 10, femto (f).

L'évolution de notre glyphe moderne pour cinq ne peut pas être tracée nettement vers les brahmanes hindous de la même manière que nous l'avons fait de 1 jusqu'à 4. Plus tard, les peuples hindous Kushana et Gupta ont eu parmi eux-mêmes plusieurs glyphes différents qui ne produisent aucune ressemblance avec le glyphe moderne. Les Nagari et Punjabi ont pris ces glyphes et les ont fait évoluer vers un h minuscule mis en miroir et tourné la tête en bas. Dans les chiffres dits ghûbar des Arabes d'Afrique et d'Espagne, le glyphe a été transformé de plusieurs manières différentes, arrivant à des glyphes ressemblant plus à 4 ou 3 plutôt que 5. C'est à partir de ces caractères que les Européens en firent finalement le 5 moderne, bien que d'une évidence purement graphique, il serait plus facile de conclure que notre 5 moderne vient du khmer.

La graphie « 5 » n'est pas la seule utilisée dans le monde ; un certain nombre d'alphabets — particulièrement ceux des langues du sous-continent indien et du Sud-Est asiatique — utilisent des graphies différentes.

Cinq est :

Il résulte du théorème de Gauss-Wantzel que le pentagone régulier est constructible à la règle et au compas.

Cinq est un facteur premier de 10, ainsi les fractions dont le dénominateur est composé avec 5 ne fourniront pas de développement décimal illimité, à la différence de la plupart des autres nombres premiers. Lorsqu'ils sont écrits dans le système décimal, tous les multiples de 5 se terminent soit par 5, soit par 0.

Tandis que les équations polynomiales de degré inférieur ou égal à 4 peuvent être résolues par radicaux, les équations de degré 5 et supérieur ne peuvent généralement pas être résolues ainsi. C'est le théorème d'Abel-Ruffini. Ceci est relié au fait que le groupe symétrique formula_1 est un groupe résoluble pour formula_2 et non résoluble pour formula_3 .

Tandis que tous les graphes avec un nombre inférieur à 4 de sommets sont planaires, il existe un graphe avec 5 sommets qui est non planaire : formula_4, le graphe complet avec 5 sommets.

Il existe cinq solides de Platon et cinq composés polyédriques réguliers convexes.

Un polygone de cinq côtés est appelé un pentagone. Les nombres figurés représentant des pentagones (incluant cinq) sont appelés des nombres pentagonaux. Cinq est aussi un nombre pyramidal carré.

Les puissances entières successives de 5 sont : 1, 5, 25, 125, 625, …




Cinq est :


Almanach et dictionnaire des nombres (site de Gérard Villemin)


</doc>
<doc id="13369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13369" title="549">
549

"Cette page concerne l'année 549 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13370" title="548">
548

"Cette page concerne l'année 548 du calendrier julien."

"Pas de naissance connue".




</doc>
<doc id="13371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13371" title="547">
547


"Pas de naissance connue".


</doc>
<doc id="13372" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13372" title="546">
546

"Cette page concerne l'année 546 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13373" title="545">
545

"Cette page concerne l'année 545 du calendrier julien."

"Pas de naissance connue".



</doc>
<doc id="13374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13374" title="544">
544

"Cette page concerne l'année 544 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13375" title="543">
543

"Cette page concerne l'année 543 du calendrier julien."

"Pas de décès connu".


</doc>
<doc id="13376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13376" title="542">
542

"Cette page concerne l'année 542 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13377" title="541">
541

"Cette page concerne l'année 541 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13378" title="540">
540

"Cette page concerne l'année 540 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13379" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13379" title="539">
539

"Cette page concerne l'année 539 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13380" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13380" title="538">
538

"Cette page concerne l'année 538 du calendrier julien. 



</doc>
<doc id="13381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13381" title="537">
537

"Cette page concerne l'année 537 du calendrier julien."

"Pas de naissance connue."


</doc>
<doc id="13382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13382" title="536">
536

"Cette page concerne l'année 536 du calendrier julien."







"Pas de naissance connue."


</doc>
<doc id="13383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13383" title="535">
535

"Cette page concerne l'année 535 du calendrier julien."

"Pas de naissance connue".



</doc>
<doc id="13384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13384" title="534">
534

"Pas de naissance connue".



</doc>
<doc id="13385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13385" title="533">
533

"Pas de naissance connue."


</doc>
<doc id="13386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13386" title="532">
532

"Cette page concerne l'année 532 du calendrier julien."


"Pas de naissance connue."



</doc>
<doc id="13387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13387" title="531">
531

"Cette page concerne l'année 531 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13388" title="530">
530

"Cette page concerne l'année 530 du calendrier julien."


"Pas de naissance connue."


</doc>
<doc id="13389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13389" title="529">
529

"Cette page concerne l'année 529 du calendrier julien."



"Pas de naissance connue".
"Pas de décès connu".


</doc>
<doc id="13390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13390" title="528">
528

"Cette page concerne l'année 528 du calendrier julien."






"Pas de naissance connue".


</doc>
<doc id="13391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13391" title="527">
527

"Cette page concerne l'année 527 du calendrier julien."



"Pas de naissance connue."


</doc>
<doc id="13392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13392" title="526">
526

"Cette page concerne l'année 526 du calendrier julien."



"Pas de naissance connue".



</doc>
<doc id="13393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13393" title="525">
525

"Cette page concerne l'année 525 du calendrier julien."

"Pas de naissance connue."


</doc>
<doc id="13394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13394" title="523">
523

"Cette page concerne l'année 523 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="13395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13395" title="522">
522

"Cette page concerne l'année 522 du calendrier julien."

"Pas de naissance connue".


</doc>
<doc id="13397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13397" title="521">
521

"Cette page concerne l'année 521 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13398" title="520">
520

"Cette page concerne l'année 520 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13399" title="519">
519

"Cette page concerne l'année 519 du calendrier julien."


"Pas de naissance connue".
"Pas de décès connu".


</doc>
<doc id="13400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13400" title="518">
518

"Cette page concerne l'année 518 du calendrier julien."

"Pas de naissance connue".


</doc>
<doc id="13401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13401" title="517">
517

"Cette page concerne l'année 517 du calendrier julien."

"Pas de naissance connue".


</doc>
<doc id="13402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13402" title="516">
516

"Cette page concerne l'année 516 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13403" title="515">
515

"Cette page concerne l'année 515 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13404" title="514">
514

"Cette page concerne l'année 514 du calendrier julien."


"Pas de naissance connue."



</doc>
<doc id="13405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13405" title="513">
513

"Cette page concerne l'année 513 du calendrier julien."

"Pas de naissance connue".


</doc>
<doc id="13406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13406" title="512">
512

"Cette page concerne l'année 512 du calendrier julien."




"Pas de naissance connue".
"Pas de décès connu".


</doc>
<doc id="13407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13407" title="510">
510

"Cette page concerne l'année 510 du calendrier julien."


"Pas de naissance connue".
"Pas de décès connu".


</doc>
<doc id="13408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13408" title="509">
509

"Cette page concerne l'année 509 du calendrier julien."

"Pas de décès connu".


</doc>
<doc id="13409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13409" title="508">
508

"Cette page concerne l'année 508 du calendrier julien."


"Pas de naissance connue".
"Pas de décès connu".


</doc>
<doc id="13410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13410" title="507">
507

"Cette page concerne l'année 507 du calendrier julien."




"Pas de naissance connue".


</doc>
<doc id="13411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13411" title="506">
506

"Cette page concerne l'année 506 du calendrier julien."

"Pas de naissance connue."
"Pas de décès connu."


</doc>
<doc id="13412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13412" title="505">
505

"Pas de naissance connue."


</doc>
<doc id="13413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13413" title="6 (nombre)">
6 (nombre)

Le nombre 6 (six) est l'entier naturel suivant 5 et précédant 7.

L'évolution de notre glyphe moderne pour 6 apparaît plutôt simple comparée aux autres nombres. Notre 6 moderne peut être remonté aux Brahmanes hindous, qui l'écrivaient en une boucle comme le e minuscule cursif tourné à 45° dans le sens horaire. Graduellement, la partie supérieure de la boucle (au-dessous du trait central) devint plus incurvée, tandis que la basse de la boucle (sous le trait central) devenait plus droite. Les Arabes occidentaux, dans les chiffres dits ghûbar, enlevèrent la partie de la boucle sous le trait. À partir de là, l'évolution européenne vers notre 6 moderne a été très droite et très proche d'un glyphe qui ressemblait plus à une majuscule G.

La graphie « 6 » n'est pas la seule utilisée dans le monde ; un certain nombre d'alphabets — particulièrement ceux des langues du sous-continent indien et du sud-est asiatique — utilisent des graphies différentes.

Six est le deuxième plus petit nombre composé (il est même hautement composé).

C'est un nombre parfait — relié au nombre premier de Mersenne 3 par : 2(2 – 1) = 6 — donc à moyenne harmonique entière. Il est aussi unitairement parfait.

Le plus petit groupe non abélien est le groupe symétrique S qui possède 3 ! = 6 éléments.
S, avec 720 éléments, est le seul groupe symétrique fini qui possède un groupe d'automorphismes extérieurs non trivial.

En système binaire, la représentation de six est 110 ;

en système trinaire, la représentation de six est 20 ;

en système quaternaire, la représentation de six est 12 ;

en système quinaire, la représentation de six est 11 ;

en système sénaire, la représentation de six est 10;

en base 7 et dans tous les systèmes à base plus élevée (telle que la base 8, la base dix et la base seize), la représentation de six est 6. Puisqu'il est divisible par la somme de ses chiffres dans toutes ces bases, 6 est un des quatre nombres Harshad complets.

Les puissances entières successives de 6 sont : 1, 6, 36, 216, 1296, 7776… En bases dix, quinze et trente, 6 est un nombre automorphe.

Six est un nombre de Pell compagnon.

Un polygone à six côtés est un hexagone, faisant de six le nombre hexagonal. Un cube peut être appelé aussi un hexaèdre. Six est aussi un nombre oblong, un nombre triangulaire (somme des quatre premiers entiers : 0 + 1 + 2 + 3 = 6), un nombre pentagonal centré, un nombre octaédrique et un nombre pyramidal pentagonal.

6 est la somme des trois premiers nombres pairs (0 + 2 + 4 = 6).

6 est le produit des deux premiers nombres premiers (2×3 = 6).

6 est la factorielle de 3.





Hexa est le préfixe grec pour « six ». Ainsi :

Le préfixe « hexa- » apparaît aussi dans la nomenclature de beaucoup de composés chimiques, comme l'hexane.

Sex(i)- est un préfixe latin voulant dire « six ». Ainsi :



</doc>
<doc id="13414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13414" title="7 (nombre)">
7 (nombre)

Le nombre 7 (sept) est l'entier naturel suivant 6 et précédant 8.

Le mot sept vient du latin "septem" « sept », dont la racine se retrouve dans toutes les langues indo-européennes : germanique "*sebun" (gotique "sibun", allemand "sieben", anglais "seven"), vieux slave
"sedmĭ", lituanien "septyni", celtique "*sextan" (vieil irlandais "secht", gallois "saith", breton "seiz" et sanskrit "saptá", tous de l'indo-européen "*septm". Les mots arabe "sebt" et hébreu "shabbat" signifient tous deux « septième jour ».

Le préfixe du Système international pour 1000 est zetta (Z), et pour son inverse zepto (z).

En raison de coïncidences historiques, physiques, ésotériques et mathématiques, le chiffre 7 est parfois considéré comme un « chiffre magique » : voir l'article « Septénaire (symbolisme) ».

Au départ, divers hindous écrivaient 7 plus ou moins en une boucle comme une courbe qui ressemble à la majuscule J la tête en bas. La contribution principale des Arabes occidentaux, dans les chiffres dits ghûbar, fut de créer la ligne plus longue diagonale plutôt que droite, bien qu'ils montrèrent certaines tendances à rendre la caractère plus rectiligne. Les Arabes orientaux développèrent le caractère à partir d'une forme de 6 vers un caractère ressemblant au V majuscule. Les deux formes arabes modernes influencèrent la forme européenne, un glyphe en double boucle constitué d'une ligne horizontale supérieure jointe à sa droite à une ligne descendant vers le coin inférieur gauche, une ligne qui est légèrement incurvée dans certaines variantes du caractère. Comme dans le cas du glyphe européen, les glyphes Khmer pour 7 se développèrent aussi pour ressembler à leur glyphe 1, bien que ce soit d'une manière différente.

Les Khmers ajoutaient souvent une ligne horizontale en dessous du glyphe. Ceci est analogue au petit trait mis à travers le grand trait quelquefois lorsqu'on l'écrit à la main en Europe, Amérique latine et Nouvelle-Angleterre, parfois encore avec la ligne du sommet courbée (« »). Le trait au travers est utile pour clairement différencier le caractère du nombre 1, puisqu'ils peuvent sembler similaires lorsqu'écrits avec certains styles d'écriture manuelle.

Sur l'affichage des calculatrices et des montres numériques, 7 est le seul nombre à montrer une variation dans son glyphe. La plupart des calculatrices utilisent trois segments, mais sur certaines, 7 est affiché avec quatre segments.

La graphie « 7 » n'est pas la seule utilisée dans le monde ; un certain nombre d'alphabets — particulièrement ceux des langues du sous-continent indien et du Sud-Est asiatique — utilisent des graphies différentes.
Le sept latin vient des chiffres arabes, qui sont en fait originaires de l'Inde (le chiffre 7 en Gurmukhî a exactement la même graphie). Les Arabes utilisent des chiffres hindous réinterprétés.

Sept est le quatrième nombre premier ; il est jumeau avec 5 et cousin avec 11 et 3.

Sept est le nombre de Mersenne premier et le nombre double de Mersenne : 2 – 1 = 2 – 1, ainsi que l'exposant du de Mersenne premier : 2 – 1 = 127.

En base dix, 7 est un nombre premier long car 1/7 = 0,142857142… or le nombre /7 = 142 857 est cyclique.

Sept est aussi un nombre de Newman-Shanks-Williams, un nombre de Woodall, un nombre chanceux, un nombre de Carol, un nombre premier sûr et un nombre premier super-singulier.

Un polygone à sept côtés est un heptagone. Les "n"-gones réguliers pour "n" ≤ 6 peuvent être construits par la règle et le compas seuls, à la différence de l'heptagone. Les nombres figurés représentant les heptagones sont appelés nombres heptagonaux. Sept est aussi un nombre hexagonal centré et nombre pyramidal hexagonal.

Il existe sept groupes de frises, les groupes des symétries du plan dont le sous-groupe de translations est monogène infini.

Les puissances entières successives de 7 sont : 1, 7, 49, 343, 2 401…












Les sept arts libéraux (ou "septivium") regroupés en "trivium" : grammaire, rhétorique, dialectique et quadrivium : arithmétique, géométrie, astronomie, musique, formèrent pendant des siècles la base de tout enseignement.



Le chiffre sept est également :




Les Sept arts sont une classification des arts proposée par Étienne Souriau.




Le groupe des Sept, artistes canadiens réunis en 1911.

Les sept statues de l'hémicycle du Sénat à Paris.



Alphabet morse dans lequel le chiffre 7 est codé par « codice_1


 Reinhard Schlüter, "Sieben: Eine magische Zahl", , 2011 


</doc>
<doc id="13415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13415" title="8 (nombre)">
8 (nombre)

8 (huit) est l'entier naturel suivant 7 et précédant 9.

Le préfixe du Système international pour est yotta (Y), et pour son inverse yocto (y).

Au départ, divers groupes en Inde écrivaient 8 plus ou moins en un trait incurvé qui ressemblait à une majuscule H avec la moitié basse de la ligne gauche et la moitié haute de la ligne droite enlevées. À un moment, ce glyphe ressembla à notre 5 moderne. Puis, dans les chiffres dits ghûbar des Arabes d'Afrique et d'Espagne, la ressemblance du glyphe avec 5 fut supprimée en connectant le départ avec la fin du trait, et il ne resta plus aux Européens que le soin d'arrondir le glyphe, ce qui conduisit à notre 8 moderne.

La graphie « 8 » n'est pas la seule utilisée dans le monde ; un certain nombre d'écritures — particulièrement celles des langues du sous-continent indien et du sud-est asiatique — utilisent des graphies différentes.


Un polygone de huit côtés est un octogone. Les nombres figurés représentant les octogones (incluant huit) sont appelés des nombres octogonaux. Un polyèdre de huit faces est un octaèdre. Les nombres figurés représentant un octaèdre sont appelés des nombres octaédriques.

Les nombres sphéniques ont toujours exactement huit diviseurs.

Il y a exactement cinq groupes d'ordre huit (à isomorphisme près).

8 est un nombre pyramidal heptagonal.

Les puissances entières successives de 8 sont : formula_1

formula_2







Alphabet morse dans lequel le chiffre 8 correspond à « codice_1 »

Almanach et dictionnaire des nombres (site de Gérard Villemin)


</doc>
<doc id="13416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13416" title="9 (nombre)">
9 (nombre)

Le nombre 9 (neuf) est l'entier naturel suivant 8 et précédant 10. C'est le plus haut nombre à un chiffre dans le système décimal.

Au départ, divers Indiens écrivaient 9 d'une manière qui ressemble beaucoup au point d'interrogation, mais sans le point de la base. Les Kshtrapa, Andhra et Gupta commencèrent à incurver la ligne verticale du bas pour en faire un caractère ressemblant à notre 3. Les Nagari continuèrent le trait inférieur pour faire un cercle entourant cette sorte de 3, de la même manière pour l'arobase (qui encercle un minuscule a). Au cours du temps, le cercle qui entoure devint plus grand et sa ligne continua en dessous du cercle, et la sorte de 3 devint plus petit. Puis, tout cela rendit la sorte de 3 aussi petit qu'un trait. Les Arabes connectèrent simplement ce trait au milieu de la ligne descendante, et tout ce que les Européens ajoutèrent furent des fioritures.

La graphie « 9 » n'est pas la seule utilisée dans le monde ; un certain nombre d'alphabets — particulièrement ceux des langues du sous-continent indien et du sud-est asiatique — utilisent des graphies différentes.

En chiffres romains, 9 s'écrit IX (soit une unité ôtée de la dizaine).


Neuf est un nombre impair et un nombre composé, ses diviseurs stricts sont 1 et 3. C'est un carré parfait, le quatrième nombre puissant et un nombre cubique centré.

9 est la somme des factorielles des trois premiers entiers non nuls (1! + 2! + 3! = 9).

9 est la somme des trois premiers cubes parfaits (0 + 1 + 2 = 9).

En base 10, un nombre est divisible par neuf si et seulement si la somme de ses chiffres est divisible par 9. Ainsi, pour déterminer si un nombre est divisible par 9 on peut le remplacer par la somme de ses chiffres, et ainsi de suite jusqu'à obtenir un nombre d'un seul chiffre ; si ce chiffre est 9 ou 0, le nombre initial est divisible par 9. Le seul autre nombre avec cette propriété est 3. En base "N", les diviseurs de "N" – 1 ont cette propriété. Une autre conséquence du fait que 9 = 10 – 1 fait que c'est aussi un nombre de Kaprekar. 9 est un nombre de Motzkin.

Six "neuf" consécutifs apparaissent dans les décimales de de la place 762 à la place 767. Ceci est connu comme le point de Feynman.

Les puissances entières successives de 9 sont : 1, 9, 81, 729, 6 561, 59 049

En géométrie, un polygone à neuf côtés est appelé ennéagone (techniquement), ou nonagone (d'un usage commun).

En arithmétique, la preuve par neuf est une technique permettant de présumer l'exactitude d'un calcul mental ou effectué « à la main ».

formula_1

On pourrait penser que le système d'écriture décimal est non ambigu (contrairement au système romain qui doit fixer des règles supplémentaires pour écrire IV au lieu de IIII par exemple), il n'en est rien : une suite infinie de 9 en décimales donne le nombre 1 = 0,99999….



En théorie de la musique une neuvième est la neuvième note d'une gamme musicale ou l'intervalle entre la première note et la neuvième. Un accord de neuvième est un accord avec une neuvième, c’est-à-dire la neuvième note d'une gamme prise sur une double octave.

Le terme de nonette s'applique à un ensemble de neuf musiciens, mais aussi à une écriture musicale à neuf parties solistes, ainsi qu'à
une œuvre pour neuf musiciens.

Beethoven et Bruckner ont écrit neuf symphonies. Après la mort de Beethoven qui laissa sa dixième symphonie inachevée, les compositeurs devinrent superstitieux ; il se créa toute une légende autour d’une prétendue « malédiction de la neuvième symphonie » qui survécut jusqu’à la fin du . Mahler essaya de « tricher avec la mort » en appelant sa neuvième symphonie . Après quoi, il composa une « neuvième symphonie » qui dans son esprit était en fait la dixième. Il mourut alors que sa dixième symphonie (la onzième dans son esprit) était encore inachevée. Peut-être Dvořák fut-il aussi superstitieux à propos du nombre neuf, parce qu'il n'écrivit plus de symphonies après sa "Symphonie du Nouveau Monde", qui est de nos jours considérée comme sa neuvième, mais qui pour lui était la huitième car il considérait la partition de sa première symphonie (en do mineur) perdue pour toujours. Il vécut sept ans de plus. Au , une quantité de compositeurs, tels que Chostakovitch, composèrent une neuvième symphonie sans en souffrir de conséquences fâcheuses.

Neuf est aussi le nombre de Valkyries dans "La Walkyrie" de Richard Wagner.

En musique pop, la chanson "Love Potion No. 9" fut écrite par Jerry Leiber et Mike Stoller (qui ont aussi écrit ""), et devint un tube pour The Searchers en 1965.

Les Beatles réalisèrent une chanson appelée "Revolution 9" qui apparaît sur l"'album blanc" ; les paroles principales sont une voix qui répète . John Lennon, le compositeur principal de « Revolution 9 », a aussi réalisé un solo titré « #9 Dream », amenant son biographe à la conclusion qu'il était obsédé par ce nombre.

Parmi les groupes dont les noms comportent le nombre neuf, on peut noter Stroke 9, Nine Days et Nine Inch Nails, et dans le domaine du rap, Tech N9ne.











</doc>
<doc id="13417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13417" title="Awk">
Awk

awk — dont le nom vient des trois créateurs, Alfred Aho, Peter Weinberger et Brian Kernighan — est un langage de traitement de lignes, disponible sur la plupart des systèmes Unix et sous Windows avec Cygwin ou Gawk. Il est principalement utilisé pour la manipulation de fichiers textuels pour des opérations de recherches, de remplacement et de transformations complexes.

Awk est le plus souvent utilisé pour la production de fichiers plats aux spécifications particulières (échanges entre différents systèmes d'informations hétérogènes). Il est aussi utilisé comme analyseur ("") de fichiers XML ou de fichiers textes pour générer des commandes SQL à partir des données extraites. Il peut être utilisé aussi pour des opérations de calculs complexes et mise en forme de données brutes pour faire des tableaux statistiques.

On distingue awk, la commande originale, du "new awk" (nawk), arrivée un peu plus tard sur le marché. 
Les implémentations GNU de awk, sont en fait des "new awk". On trouve en général la commande awk dans /usr/bin sous Unix. Certains systèmes GNU/Linux le mettent dans /bin. En général, elle est dans la variable d'environnement PATH. Cependant, on peut faire des scripts en awk et le shebang (#!/usr/bin/awk -f) devient faux. Le script est donc inutilisable si le binaire n’est pas là où on l’attend.

Il agit comme un filtre programmable prenant une série de lignes en entrée (sous forme de fichiers ou directement via l'entrée standard) et écrivant sur la sortie standard, qui peut être redirigée vers un autre fichier ou programme. Un programme Awk est composé de trois blocs distincts utilisables ou non pour le traitement d'un fichier (prétraitement, traitement, posttraitement). Awk lit sur l'entrée ligne par ligne, puis sélectionne (ou non) les lignes à traiter par des expressions rationnelles (et éventuellement des numéros de lignes). Une fois la ligne sélectionnée, elle est découpée en champs selon un séparateur d'entrée indiqué dans le programme awk par le symbole FS (qui par défaut correspond au caractère espace ou tabulation). Puis les différents champs sont disponibles dans des variables : $1 (premier champ), $2 (deuxième champ), $3 (troisième champ), …, $NF (dernier champ).

« awk » est aussi l'extension de nom de fichier utilisée pour les scripts écrits dans ce langage (rarement utilisée).

La syntaxe est inspirée du C :
codice_1
où la structure du programme est :
codice_2

Chaque ligne du fichier est comparée successivement aux différents motifs (le plus souvent des expressions rationnelles, et globalement une expression booléenne) et l'action du premier motif renvoyant la valeur vraie est exécutée. Dans ce cas, ou si aucun motif n'est accepté, le programme lit la ligne suivante du fichier et la compare aux motifs en partant du premier.

Quelques options : 

Un fichier est divisé en lignes ("records" en anglais) elles-mêmes divisées en champs ("fields" en anglais)

Les séparateurs d'entrée-sortie sont stockés dans des variables et peuvent être modifiés : 

Pour retourner le n champ :

Deux masques spéciaux : 

Pour définir un intervalle, on utilise la virgule comme ceci : 

Plusieurs fonctions sont déjà implémentées : 

Structures de contrôles : la syntaxe provient directement du C : 

Par rapport au C il y a quelques extensions :


Il existe divers programmes qui utilisent la syntaxe du awk original, voici les plus connus :





</doc>
<doc id="13418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13418" title="Théodore de Banville">
Théodore de Banville

Théodore Faullain de Banville, né le à Moulins (Allier) et mort le à Paris, est un poète, dramaturge et critique dramatique français.

Célèbre pour les "" et "les Exilés", il est surnommé « le poète du bonheur ».

Ami de Victor Hugo, de Charles Baudelaire et de Théophile Gautier, il est considéré dès son vivant comme l’un des plus éminents poètes de son époque. .

Théodore de Banville unit dans son œuvre le romantisme et le parnasse, dont il fut l’un des précurseurs. Il professait un amour exclusif de la beauté et la limpidité universelle de l’acte poétique, s’opposant à la fois à la poésie réaliste et à la dégénérescence du romantisme, contre lesquels il affirmait sa foi en la pureté de la création artistique.

Fils du lieutenant de vaisseau Claude Théodore Faullain de Banville et de Zélie Huet, Théodore de Banville a fait ses études au lycée Condorcet à partir de 1830. Encouragé par Victor Hugo et par Théophile Gautier, il se consacra à la poésie, et fréquenta les milieux littéraires parmi les plus anticonformistes. Il méprisait la poésie officielle et commerciale, fut l’adversaire résolu de la nouvelle poésie réaliste et l’ennemi de la dérive larmoyante du romantisme. 

Il collabore aussi comme critique dramatique et chroniqueur littéraire aux journaux "le Pouvoir" (1850), puis "le National" (1869) ; il devient une figure très importante du monde littéraire et participe à la "Revue fantaisiste" (1861), où se retrouvent les poètes qui furent à l’origine du Parnasse et de tous les mouvements de ce siècle. 

Il rencontre Marie-Élisabeth Rochegrosse en 1862 (ils se marieront treize ans plus tard, le 15 février 1875), et organise la première représentation de "Gringoire" en 1866. Il publie "Les Exilés" en 1867, recueil qu’il dédie à sa femme et qu’il considéra comme le meilleur de son œuvre. 

Âgé de 16 ans, Arthur Rimbaud, initié à la poésie de son temps par la revue collective "Le Parnasse contemporain", lui envoie une lettre (datée du ), en y joignant plusieurs poèmes ("Ophélie", "Sensation", "Soleil et chair"), dans l’espoir d'obtenir son appui auprès de l’éditeur Alphonse Lemerre. Banville répond à Rimbaud, mais les poèmes ne sont pas publiés.

En novembre 1871, Théodore de Banville héberge Arthur Rimbaud, mais dès le mois de mai, ce dernier dans ses lettres dites « du voyant » exprime sa différence et, en août 1871, dans son poème parodique, "Ce qu'on dit au poète à propos de fleurs", exprime une critique ouverte de la poétique de Banville.

En 1872, avec son "Petit Traité de poésie française", Banville rompt avec le courant symboliste. Il publie presque une œuvre par an tout au long des années 1880, et meurt à Paris le 13 mars 1891, la veille de ses 68 ans, peu après la publication de son seul roman, "Marcelle Rabe".

Théodore de Banville a particulièrement travaillé, dans son œuvre, les questions de forme poétique, et a joué avec toutes les richesses de la poésie française. Il lui a été reproché d'avoir manqué de sensibilité et d'imagination, mais son influence salutaire permit à de nombreux poètes de se dégager de la sensiblerie mièvre qui survivait au véritable romantisme.

Il est inhumé au cimetière du Montparnasse ().




Banville s'est aussi occupé avec Asselineau de la troisième édition des "Fleurs du mal" de Baudelaire.






</doc>
<doc id="13419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13419" title="Moulins (Allier)">
Moulins (Allier)

Moulins, dont la dénomination Moulins-sur-Allier est parfois utilisée pour bien la distinguer, notamment par la SNCF et la Poste, est une commune française, préfecture du département de l'Allier, située dans la région Auvergne-Rhône-Alpes, et une ville d'art et d'histoire.

Capitale historique du Bourbonnais, l'agglomération s'étend le long de l'Allier.

Au dernier recensement de , la commune comptait . L'ancienne communauté d'agglomération de Moulins compte dans son périmètre de 2016 et l'aire urbaine de Moulins , étant donc démographiquement seulement la troisième ville du département derrière Montluçon et Vichy, ses deux sous-préfectures.

Moulins est la cinquième ville la plus peuplée de l'ancienne région d'Auvergne derrière l'ancienne capitale régionale Clermont-Ferrand, Montluçon, Aurillac et Vichy, mais devant Cournon-d'Auvergne.

Ses habitants se nomment les "Moulinois".
La ville de Moulins se situe dans le nord du département de l'Allier, en région Auvergne-Rhône-Alpes.

Elle se situe au nord des contreforts du Massif central, mais le relief n'y est encore que très légèrement vallonné. Moulins se trouve approximativement à la limite entre Bocage bourbonnais à l'ouest et Sologne bourbonnaise à l'est.

Cinq communes sont limitrophes de Moulins.

Le vallonnement est relativement doux, favorisant des routes propices au cyclisme touristique, et légèrement plus accentué sur la route départementale 2009 rive gauche allant vers Saint-Pourçain-sur-Sioule, les contreforts montagneux les plus proches étant ceux de la montagne bourbonnaise. Les espaces boisés sont nombreux.

Située essentiellement le long de la rive droite de l'Allier, l'une des dernières rivières sauvages d'Europe et affluent de la Loire, Moulins bénéficie d'un environnement agréable.

Le canoë-kayak peut être pratiqué, mais la baignade y est interdite en raison de la dangerosité de la rivière.

La pêche y est autorisée sous conditions dans la rivière et quelques étangs environnants ou de nombreux plans d'eau tels que celui de Messarges, après Souvigny ou de Chapeau, communes proches de Moulins.

Les relevés suivants ont été effectués à l'aéroport de Vichy-Charmeil à environ au sud de Moulins :
À noter que les matinées sont, en général, beaucoup plus fraîches dans les secteurs de Vichy-Saint-Germain-des-Fossés qu'à Moulins même, plus au nord.

Moulins est située sur le tracé historique de la route nationale 7, axe routier principal entre Paris et Lyon avant l'ouverture de l'autoroute A6 dans les années 1960. Elle relie :

Moulins est aussi l'origine de la route nationale 9, aujourd'hui déclassée en départementale 2009, continuant en rive gauche vers Saint-Pourçain-sur-Sioule, Gannat et Clermont-Ferrand.

On rejoint facilement, à partir de la ville ou en contournant celle-ci à l'est par la voie rapide, l'autoroute A77 vers Nevers et Paris, par l'intermédiaire de la RN 7, et l'autoroute A71, "via" la RN 79 - RCEA (Route Centre-Europe Atlantique), qui permet de relier Montluçon à Mâcon.

Vers l'ouest, les départementales 945 et 953 conduisent aux villes proches de Souvigny, Bourbon-l'Archambault puis à la forêt de Tronçais.

Vers l'est, la D 12 permet de rejoindre Yzeure, Montbeugny et Dompierre-sur-Besbre ainsi que le parc zoologique et d'attractions du PAL, situé à .

Le territoire communal est également desservi par les routes départementales 494, 495, 528, 707 (ancienne route nationale 7), 779 (ancienne route nationale 79, vers Chevagnes) et 979a (vers Saint-Ennemond) en rive droite et 13 (vers Le Veurdre) en rive gauche.

Par la route, Paris se situe à et , Lyon à et , Clermont-Ferrand à et , Bordeaux à et .

Les pistes cyclables sont essentiellement localisées sur les bords de l'Allier, où une piste de trial est également accessible.

La ville dispose d'une gare de moyenne importance appelée "Moulins-sur-Allier" appartenant à la SNCF, bénéficiant du service d'information en ligne Gares et connexions, desservie par des trains grandes lignes Intercités avec ou sans réservation. C'est aussi une gare du réseau des trains express régionaux d'Auvergne.

Les principales villes accessibles depuis la gare sont :

Le réseau d'agglomération de transport urbain par bus, appelé Aléo, est géré par la RATP depuis la rentrée 2010.

Neuf lignes régulières de bus desservent sept communes : Avermes, Bressolles, Moulins, Neuvy, Toulon-sur-Allier, Trévol et Yzeure.

L'aérodrome de Moulins - Montbeugny, se situe sur la commune de Toulon-sur-Allier et de Montbeugny, au sud de Moulins. Il n'est pas desservi par des lignes régulières. 

L'aéroport le plus proche proposant des lignes en France et en Europe est l'aéroport de Clermont-Ferrand Auvergne, distant d'une centaine de kilomètres.

La structure de Moulins est concentrique, reliée à Yzeure dont le domaine est beaucoup plus vaste en superficie. L'Allier traverse la ville du sud au nord.

La vue à l'entrée du pont Régemortes en arrivant depuis le côté ouest offre un alignement particulièrement remarquable de quatre flèches issues des deux principaux édifices religieux :

Même si ce dernier est moins haut, l'effet de perspective contribue à ce que les quatre flèches paraissent depuis cet angle de vue de même hauteur.

Moulins est constitué en majorité de maisons traditionnelles, dotées d'un seul étage et d'un garage-cave en sous-sol, dont une grande quantité possèdent un jardin potager, fruitier et/ou de fleurs, permettant à la ville de s'accorder avec le charme de son aspect médiéval d'origine, situé au cœur de la ville.

Seuls les Chartreux et quelques tours de huit à dix étages isolées ont été construites dans les années 1960.

De nouveaux pâtés de maisons ou villas pavillonnaires ont été construits progressivement en périphérie au cours des années, à l'emplacement d'anciennes prairies ou terrains encore en friche.

LOGIPARC03 – Un parc logistique et multimodal européen

Forte de la situation géographique stratégique et privilégiée qu’offrent les 184 hectares du site de Montbeugny, Yzeure et Toulon-sur-Allier, Moulins Communauté ambitionne de créer une plateforme logistique et multimodale, avec embranchement ferré, intégrée dans un réseau européen de plateformes portuaires et terrestres.

Le nom de « Moulins » a pour origine les nombreux moulins à eau flottants qui étaient situés sur les berges de l'Allier.

La ville n'apparaît pas avant le , sous le nom de Villa Molinis (villa aux moulins). La ville principale de l'agglomération était Yzeure jusqu'au , époque où Moulins s'enrichit et s'agrandit considérablement grâce au commerce sur l'eau.

L’histoire de la ville de Moulins est étroitement liée à celle des ducs de Bourbon, puisqu’elle devient la capitale du duché et de ses importantes dépendances en 1327. Cet état de fait perdurera jusqu’en 1523, avec la défection du connétable de Bourbon.

La tradition populaire raconte qu’un sire de Bourbon, perdu après une journée de chasse, aurait trouvé refuge dans un moulin sur les bords de l’Allier. Tombé amoureux de la meunière qui l’avait recueilli, pour justifier ses fréquentes venues, il fit bâtir à l’emplacement actuel du palais ducal un relais de chasse. Une ville se développe autour : ce sera Moulins.

C’est en 990 qu’apparaît la première mention de Moulins dans un document : à l’occasion de la donation d’une chapelle dédiée à saint Pierre à l’abbaye de Cluny par quatre religieux, les frères Vion, Lambert, Bérard et Guillaume, on apprend que celle-ci se trouve « in villa Molinis ». Cependant, le peuplement des rives de l’Allier en cet endroit est bien antérieur au , mais jusqu’alors, il n’était question que d’Yzeure, tant dans les archives que sur le terrain. En 1097, toujours dans des actes de donation, on parle d’une « capellam de Molinis », puis en 1103, d’une « ecclesiam de Molinis ». L’évolution des structures religieuses tend à indiquer que la ville prend rapidement de l’importance.

En 1232, comme précédemment pour d’autres villes du Bourbonnais, Archambaud VI, seigneur de Bourbon, accorde aux bourgeois de Moulins une charte de franchise, contre une rente annuelle de 200 livres. Cette charte n’est que la confirmation des droits déjà accordés par Archambaud V, beau-fils de Louis VI le Gros, roi qui fut particulièrement libéral envers les diverses communes de son royaume. Les habitants de Moulins pourront à l’avenir administrer eux-mêmes leur cité : quatre consuls, présidés par un fonctionnaire ducal, seront élus tous les ans. Devenue ville franche, Moulins attire nombres d’étrangers, l’activité économique naît et prend un essor important. Dans le courant du , la cité compte quelque mille habitants. En 1244, la contribution annuelle de 200 livres est supprimée, remplacée par une «taxe de bourgeoisie» : tous les habitants sont dans l’obligation de s’acquitter d’un montant variant de 2 à 6 sols, selon leurs revenus.

En 1327, la seigneurie du Bourbonnais est érigée en duché par le roi de France Charles IV Le Bel. Louis Le Grand, premier duc de Bourbon, réside peu à Moulins, de même que son fils et successeur, Pierre. Le duché n'avait pas alors de capitale fixe : la famille, originaire de Bourbon-l'Archambault, résidait aléatoirement dans cette même ville, à Moulins, Souvigny ou Chantelle. Les travaux qu’ils entreprennent sont minimes : édification des soubassements de la "Malcoiffée", le donjon du palais ducal, pour le premier ; autorisation de l’installation du couvent des Carmes, plus vieil établissement religieux de la ville, pour le second.

C’est avec Louis II Le Bon que Moulins devient effectivement capitale du duché, et, comme lieu de résidence des ducs, "de facto" la capitale des territoires sous leur administration :
Durant son règne, et sous ses ordres, s’élèvent l’hôpital Saint-Nicolas, qui vient s’ajouter à l’hôpital Saint-Julien, fondé au , la première collégiale Notre-Dame, la première enceinte, dont les cours actuels Anatole France et Jean Jaurès rappellent l’emplacement. En 1369, il crée à Moulins l’ordre de l'Écu d'or, et en 1370 celui de Notre-Dame du Chardon, dont Du Guesclin sera le récipiendaire le plus connu. Enfin, en 1374, il fonde la Chambre des Comptes de Moulins. En 1400, Moulins compte . En 1407, une crue de l'Allier détruit tous les ponts desservant la ville.

Le duc s’éteint en 1410 au château de Montluçon.

Jean lui succède. En 1412, s’étant engagé aux côtés des Armagnac, Moulins est assiégée, sans succès, par les Bourguignons. En 1429, alors qu’il est prisonnier des Anglais Jeanne d'Arc vient séjourner à Moulins et se recueillir auprès de la Vierge Noire. En témoigne une plaque commémorative (récente) posée à l’angle de la rue d’Allier et de la rue de la Flèche.

De 1434 à 1456, le duc de Bourbon est Charles.

Jean II, surnommé Le Bon, comme son aïeul, œuvra lui aussi pour sa capitale. À la fin de la guerre de Cent Ans, il fait édifier une seconde collégiale, en remplacement de la première, un premier Jacquemart (beffroi). On peut encore observer des maisons de cette époque dans le vieux Moulins (Hôtel Demoret, rue Grenier et rue de Orfèvres). La cour ducale est brillante et réputée. Au nombre des artistes qui y séjournent, on compte Michel Colombe, Jean de Rouen, et même François Villon, en 1457. Lorsque Jean II participe à la Ligue du Bien public en 1465, le roi Louis XI assiège et prend sa capitale. Mort en 1488, sans héritier légitime, ses successeurs sont ses frères : Charles II, cardinal archevêque-comte de Lyon, qui abdique rapidement, et Pierre II.

C’est à l’époque de Pierre II, sous les auspices d’Anne de France, son épouse et fille de Louis XI, que la renommée de Moulins et la puissance de la famille ducale atteignent leur apogée, même si la peste ronge la ville avec virulence dès la fin du , et ce jusqu’au milieu du . On y peint le fameux triptyque du Maître de Moulins, la duchesse fait réaménager l’aile Nord du palais ducal (l’actuel pavillon Anne de Beaujeu), on y rédige "Les enseignements d'Anne de France à sa fille Suzanne de Bourbon". L’administration ducale, réorganisée et modernisée, compte près de fonctionnaires, rien que dans Moulins.

En 1494, Charles VIII projette d’envahir l’Italie, et pendant qu’il reste à l’étranger, il confie la famille royale et le gouvernement de la France au duc, qu’il nomme lieutenant-général du royaume. Pierre II ne va pas s’installer à Paris, mais, avec la famille royale, reste à Moulins, qui devient alors la véritable capitale du pays. Il restitue ses pouvoirs, en 1495, à Lyon, au roi. En 1503, le duc meurt. Sa fille, Suzanne, devient duchesse de Bourbon, jusqu’à son mariage avec Charles de Montpensier, en 1505, qui deviendra Charles III de Bourbon.

Pendant le règne de Charles III, Anne de France conserve une très grande influence sur les affaires du duché. En novembre 1518, les notables de Moulins, de leur propre chef, élisent un maire, Jean Chanteau, secrétaire de la duchesse douairière. L’habile choix de ce premier maire, et sa prestation immédiate de fidélité auprès du chancelier ducal conduisirent la duchesse Anne, au mois de décembre de la même année, à accorder une charte municipale qui entérine ce droit pour la ville. Les maires, élus tous les deux ans, seront responsables du pavage, des ponts, de la surveillance du port, de la propreté des rues, de l’approvisionnement du marché, des impositions locales et du bon fonctionnement des assemblées.

En 1523, le connétable de Bourbon, Charles III, trahit le roi de France, François, en se ralliant à Charles Quint. Tous ses domaines, le Bourbonnais, le Forez, la Marche, l’Auvergne, et bien d’autres sont mis sous séquestre. Son procès, commencé en 1527, aboutit, en 1531, à la confiscation de tous ses biens par la Couronne.

Moulins est déchue de son statut de capitale. Sa Chambre des comptes est supprimée en 1532, ses archives sont versées à celles de la Chambre des comptes de Paris. Cependant, en raison des prétentions territoriales que sa mère avait eu sur le Bourbonnais, François s’emploie à faire de Moulins le centre administratif d’une province royale. Un gouverneur du Bourbonnais est nommé ; le premier est Jean Stuart, duc d’Albany, en 1531.

En 1548, c’est à Moulins qu’a lieu de mariage de Jeanne d'Albret, héritière de Navarre, et d’Antoine de Bourbon, duc de Vendôme. En 1551, la ville reçoit un présidial, qui gagne en importance en 1657 avec la suppression de celui de Montluçon. En 1587, elle devient le siège d’une généralité, qui regroupe le Bourbonnais, la Nivernais et la Marche.

À la mort d’Henri II, en 1559, le Bourbonnais devient le douaire des reines de France, et ce jusqu’en 1659. En 1587, le roi Henri III, en récompense de la fidélité de Moulins pendant les troubles qui agitent le royaume, prévoit d’y installer un Parlement ; mais un pamphlet, "Remontrances très humbles contre l’établissement demandé d’un Parlement à Moulins", fait avorter le projet.

Du au , le roi Charles IX, à l’occasion de son grand tour de France, séjourne, avec toute la cour, à Moulins. Le futur Henri III de France y est fait duc de Moulins et l’édit de Moulins est publié. Il règlemente le domaine royal, et est parfois considéré comme une source historique du domaine public.

La population ne cesse de croître, à tel point qu’à partir de 1536, une seconde enceinte est érigée, pour protéger tous les faubourgs qui s’étalaient au-delà de la première muraille de Louis II.

En juin 1562, au début des guerres de religion, les huguenots tentent de s’emparer de Moulins, pour densifier le réseau des forteresses qui sont en leurs mains. Commandés par François Poncenat et M. de Saint-Auban, ils assiègent la place, qui est défendue par Jean de Marconnay, seigneur de Montaret. Apprenant l’arrivée imminente de troupes envoyées par le gouverneur de Nevers à celui de Moulins, et face à la résistance qu’oppose la ville au siège, les réformés battent en retraite. Cet évènement conduit à une violente réaction dans les campagnes avoisinantes : tous ceux qui auraient soutenu les Huguenots, ou qui en seraient, sont massacrés.

Après l'assassinat de son époux le roi Henri III de France en 1589, ne pouvant habiter le château de Chenonceau alors criblé de dettes, la reine-douairière Louise de Lorraine se retire au château de Moulins où elle meurt en 1601.
Moulins n'avait pas alors de paroisse propre et dépendait des paroisses Saint-Pierre d'Yzeure et Saint-Bonnet, mais la ville possédait une importante collégiale, Notre-Dame. La ville se trouvait dans le diocèse d'Autun et l'évêque d'Autun y était représenté par un official et/ou un vicaire général.

Après le Concile de Trente, et avec la Contre-Réforme catholique, un très grand nombre de couvents et monastères s'installent à Moulins. De trois établissements religieux avant 1600, on en compte treize à la fin de ce siècle : Carmes (1352), Jacobins (1515), Clarisses (1521), Capucins (1601), Augustins (1615), Ursulines (1616), Visitandines (1616), Minimes (1621), Chartreux (1622 et 1660), Carmélites (1628), Bernardines (1649), Filles de la Croix (1682). En 1604, par lettres patentes, le roi Henri IV autorise la fondation d'un collège jésuite. Enfin, en 1641 meurt à Moulins Jeanne de Chantal, fondatrice de l'ordre de la Visitation.

Dès le début du , les prémices de l'absolutisme se font sentir, et Moulins devient une terre d'exil. Le , Marie-Félicie des Ursins, l'épouse du duc Henri II de Montmorency, qui vient d'être exécuté à Toulouse pour crime de lèse-majesté, arrive à Moulins pour être retenue captive dans l'ancien palais ducal. Rapidement, elle est rendue à la liberté, se retire en 1634 au couvent de la Visitation de Moulins, dont elle devient une religieuse en 1641 (l'année même où meurt dans ce même couvent de Moulins la fondatrice de l'Ordre, Jeanne de Chantal). Elle fera construire un mausolée, à côté du couvent, où seront entreposés la dépouille mortelle de son mari et son propre corps, à sa mort. Après la disgrâce du surintendant des Finances Nicolas Fouquet, sa famille, dont son épouse, Marie-Madeleine de Castille, est envoyée en exil à Montluçon, puis à Moulins et enfin à Souvigny.

En 1653, naît à Moulins Claude Louis Hector de Villars, qui deviendra en 1733 maréchal général des camps et armées du roi. Son père étant alors en exil (il était notamment haï de Louvois), sa mère se retire chez sa tante, de Saint-Géran, épouse de Jean-François de La Guiche, gouverneur du Bourbonnais, à Moulins.

Un autre militaire naîtra à Moulins, il s'agit de Jacques Fitz-James, duc de Berwick, en 1670, qui deviendra maréchal de France.

Au , la population continue de croître et l'industrie se développe. Les rives de l'Allier sont urbanisées, avec l'expansion de la batellerie. La coutellerie de luxe et l'industrie armurière de Moulins connaissent leurs heures de gloire. La première s'éteindra avec la Révolution, et donc la fin de la haute noblesse, la seconde ne survivra pas à l'avènement des armes à feu. D'après le journal de Jean Héroard, médecin attaché à la personne du dauphin puis roi Louis XIII, on apprend qu'en 1603 la ville de Moulins offre au dauphin, qui est âgé de deux ans, sa première armure. Sous le règne d'Henri IV, on entreprend d'établir une industrie séricicole à Moulins, comme en beaucoup d'endroits du royaume. Enfin, durant la seconde moitié du siècle, des travaux d'embellissement de la ville sont effectués, avec notamment l'aménagement des cours de Bercy et d'Aquin.

Le , Louis XIV modifie les critères d'admission au sein du conseil municipal, « afin de remédier aux brigues, cabales et monopoles pratiqués, depuis quelques années, dans la ville de Moulins, pour l'élection du maire » : seuls des notables pourront y siéger. Par un édit d'août 1692, il crée les charges de maires perpétuels, non élus, qui doivent être achetées, dans le but de renflouer le Trésor et soutenir l'effort de guerre. En 1693, Bernard de Champfeu acquiert le poste de maire perpétuel de Moulins pour la somme de . En 1705, le mandat électif pour les maires est rétabli, mais pour avoir l'insigne honneur d'élire leur maire, les villes doivent payer une taxe au Trésor et dédommager l'actuel maire perpétuel. En 1712, M. de Champfeu est totalement remboursé et est remplacé par un maire élu, M. Vernin.

Durant le , les travaux d'embellissement de la ville se poursuivent, mais la spectaculaire réalisation architecturale de ce siècle à Moulins est le pont que le premier architecte du roi, Jules Hardouin-Mansart effectua en 1704-1710, pont de 3 grandes arches sur l'Allier dont le chantier fut confié à son cousin germain Pierre Delisle-Mansart. Trop ambitieux, ce pont fut emporté par le fleuve en 1711 et il fallut attendre 1753 pour que l'ingénieur des Ponts et Chaussées Louis de Régemortes parvienne à le reconstruire en prenant soin de réaliser le nombre d'arches nécessaires sur l'Allier. Au niveau de Moulins, l'Allier est relativement étroit, et c'est sans doute une des raisons qui poussèrent initialement des populations à s'installer ici.

Longtemps des ponts en bois seront construits, tous emportés par des crues. En 1499, le duc Pierre II prévoit de faire construire un pont de pierre, mais son projet n'est pas réalisé. L'an 1532 marque un tournant, puisque l'on construit effectivement le premier pont de pierre de Moulins. Il sera emporté. En 1595, on le reconstruit. Las, il est emporté en 1676. Le lit de la rivière étant particulièrement sablonneux à Moulins, il rend les fondations de ces édifices très fragiles.

Lorsque les ponts sont effondrés, on traverse à bac. En 1685, un nouveau pont est bâti, il s'effondre quatre ans plus tard. Au début du , Jules Hardouin-Mansart conçoit les plans d'un futur pont, qui s'écroulera en 1711. Saint-Simon rapporte, dans ses "Mémoires", l'annonce au roi et à l'architecte de cet événement. Cependant, il faut ici constater que le mémorialiste affabule, puisque Hardouin-Mansart meurt en 1708.

En 1750, Louis de Régemortes, premier ingénieur des turcies et levées de la Loire, s'emploie à résoudre ce problème, et achève en 1762, après force travaux, un ouvrage qui est resté, jusqu'à aujourd'hui, intact. Il fera publier en 1771 "Description du nouveau pont de pierre construit sur la rivière d’Allier à Moulins", dans lequel il indique par quels moyens il est venu à bout des difficultés qui causaient la ruine de chacune des entreprises précédentes.
Dès 1778, des tentatives de réformes sont engagées par Jacques Necker, notamment de décentralisation, avec la mise en place d’"assemblées provinciales", compétentes pour répartir et lever les impôts, diriger la construction des routes et faire au Roi des représentations en vue du bien de la province. D'abord établies en Berry et Haute-Guyenne, ces assemblées sont autorisées en Bourbonnais par lettres-patentes de 1780, confirmées en 1781. Mais cette tentative n’est qu’éphémère, puisqu’elle prend fin, pour le Bourbonnais, dans le courant de 1781. Elle est cependant rééditée en 1788. Le 27 septembre de la même année, le Parlement de Paris enregistre l’édit de convocation des États Généraux. À partir du , les trois ordres sont réunis à Moulins pour élire leurs représentants et rédiger les cahiers de doléances.

Le 21 mars, Moulins connaît une nuit du 4 août anticipée : la noblesse fait savoir aux clergé et tiers état qu’elle renonce à tous ses privilèges : « la noblesse fait, avec plaisir, au tiers état le sacrifice de tous ses privilèges pécuniaires, ne demandant à se réserver, franc de toutes impositions réelles, que le manoir seigneurial, avec sa cour et son jardin, pourvu que le tout n’excédât pas la valeur de deux arpents royaux, assurant que ladite noblesse se bornait à cette distinction purement honorifique ». Le clergé, à son exemple, se dit alors « prêt, de son côté, à faire le sacrifice de tous ses droits sans aucune réserve ».

Dès 1787, une société philosophique, "La Société de Moulins", est fondée dans la ville. On peut penser que ce sont des idées qu’elle diffuse que découle l’engagement de la noblesse et du clergé bourbonnais de renoncer à leurs privilèges. C’est un club de notables. En 1791, elle fait place à la "Société des Amis de la Constitution", affiliée au Club des Jacobins, qui réunit la haute bourgeoisie moulinoise, instruite et modérée. Elle siège, à partir de 1792, en l’église Saint-Jean. Enfin lui succède La "Société populaire", dont la plupart des membres fait partie du petit peuple.

Les élections municipales de décembre 1792 mettent à la tête de la ville des citoyens « plus républicains », qui commencent à prendre des mesures fortes, avec le soutien de la "Société populaire". C’est bientôt l’avènement de la Terreur. Du 17 avril au , avec l’accord du Conseil Général du département, dont Moulins est devenue la préfecture en 1790, un "Comité central de sûreté publique" est formé. Le , Jacques Pierre Brissot, l’un des chefs des Girondins à la Convention, est arrêté à Moulins. En septembre, Joseph Fouché, envoyé de la Convention, arrive à Moulins. Il n’y reste que quelques jours, mais y laissera des marques certaines : à son instigation est formée une armée révolutionnaire pour l’Allier, qui sera sous les ordres du "Comité de surveillance" départemental, il remplace des fonctionnaires, procède à des levées de fonds auprès des « riches », accentue la Terreur.

L'ancienne place d'Allier est renommée "place Brutus" par la municipalité républicaine et on y dresse la guillotine pour les exécutions. La place redeviendra place d’Allier par la suite.

Le 31 décembre 1793, trente-deux moulinois, envoyés par le "Comité de surveillance" à Lyon, sont exécutés. Succédant à Fouché, Noël Pointe, représentant du peuple près les départements de la Nièvre, le Cher et l’Allier, s’emploie à modérer les mesures prises par son prédécesseur. Les représentants du peuple qui suivront Pointe œuvreront tous dans le même sens.

Durant la Révolution, à Moulins, à la suite de la loi du , une manufacture d’armes est instituée, qui fonctionnera concurremment avec une fonderie de canons. La ville compte de très nombreux clochers car elle abrite un grand nombre d’établissements religieux. Ces clochers seront rasés. Le 5 vendémiaire, an V, l’École centrale de Moulins est inaugurée, succédant au collège qui avait été fondé par les jésuites.

En 1804, l’École centrale de Moulins est remplacée par un lycée, l’un des premiers de France. Il deviendra le lycée Théodore-de-Banville. Sous l’impulsion de Napoléon III, la cathédrale est agrandie par la construction d’une nef. Dans le même temps, l’église du Sacré-Cœur est élevée. C’est la première église consacrée au Sacré-Cœur de Jésus-Christ en France.

La Société d'émulation du Bourbonnais est fondée à Moulins en 1845, et sera reconnue d'utilité publique en 1925 par un décret du 20 août, pour se consacrer à l'étude et la recherche historique, archéologique, sociale et culturelle de l'ancienne province du Bourbonnais. Des conférences y sont organisées régulièrement.

En 1859 est achevé le pont ferroviaire, appelé pont noir ou pont de fer par les Moulinois, pour permettre le franchissement de l'Allier par la nouvelle ligne entre Moulins et Montuçon inaugurée le 7 novembre 1859.

En janvier 1871, c’est à Moulins qu’est centralisé le courrier à destination de Paris, assiégée par les Prussiens, et qui devait y parvenir par transport en boules de Moulins, en zinc soudé pour être étanches.

Durant la Première Guerre mondiale, dans la nuit du 2 au 3 février 1918, des explosions accidentelles en chaine ravagèrent l'atelier de chargement de munitions de la poudrerie de Moulins-Yzeure. Elles sont causées par les sels d’acide fulminique utilisés pour provoquer la détonation des amorces d’obus. Elles provoquèrent des dégâts sur plusieurs kilomètres à la ronde et causèrent plusieurs dizaines de morts. 
En ville, les effets furent extrêmement violents. Vers 10 heures, un nouvel embrasement battit les murs, suivi une heure après, d'un jet de flammes. Les déplacements d’air ont occasionné un peu partout des dégâts onsidérables : toitures, contrevents, vitres, fenêtres, galandages… Les rues étaient jonchées de débris de verre, de tuiles et de plâtras, les glaces des magasins éprouvées. Quant aux rideaux de fer ondulé, ils ont été uniformément disloqués et sortis de leur cadre, si bien que nombre de boutiques n’ont pu ouvrir.

L'hôpital général fut créé en 1658 pour accueillir les pauvres et les enfants abandonnés de plus de douze ans. En 1895 un bâtiment service de maternité y fut adjoint.

En 1925 le maire René Boudet proposa de reconstruire l'hôpital principal civil et militaire Saint-Joseph sur les terrains de l'hôpital général, utilisés en jardins. Marcel Génermont, architecte diplômé des Monuments historiques, puis président de la Société d'émulation du Bourbonnais pour laquelle il écrivit plusieurs ouvrages, fit construire de 1929 à 1935 les hôpitaux de Moulins (considérés alors comme étant à la pointe de l'hygiène et de la science).

Le 18 juin 1940, les troupes allemandes entrent à Moulins par l'est (elles sont le 19 à Vichy et le 21 à Montluçon). Le jour même, une arche du pont Régemortes est détruite pour gêner leur avancée (elle sera reconstruite sommairement quelques semaines plus tard et définitivement en 1942) mais le pont de fer reste lui intact, leur permettant d'investir la rive gauche. Vers , deux officiers allemands arrivent à l'hôtel de ville et montent dans la salle du conseil municipal qui les attend au grand complet autour du maire , ceint de son écharpe tricolore. L'occupation commence… Tout l'après-midi, les batteries allemandes installées sur les hauteurs de Moulins-Yzeure pilonnent la Madeleine, situé sur l'autre rive de l'Allier, par-dessus la ville, incendiant la caserne du quartier Villars (devenue aujourd'hui le Centre national du costume de scène ou CNCS).

Établie en application de la convention d'armistice, Moulins se situe sur la ligne de démarcation qui établit la frontière entre une zone Nord de la France occupée et une zone Sud encore libre. Cette ligne restera en vigueur jusqu'en mars 1943 (les Allemands envahiront la zone libre en novembre 1942). Á hauteur de Moulins, la ligne de démarcation suit l'Allier, séparant la presque toute la ville (en zone occupée) du quartier de la Madeleine (en zone libre) et coupant le département. 

Le pont Régemortes va devenir un point de passage important, car situé sur l'axe routier entre Vichy et Paris. Les contrôles sont effectués de manière permanente par les soldats de la Wehrmacht plus tard remplacés par les douaniers allemands. Une seule solution s'offre à ceux qui ne possèdent pas de laissez-passer (pour aller travailler ou faire leurs achats par exemple) : le passage clandestin seul ou avec l'aide de passeurs. Désagrément supplémentaire pour la population, le contrôle du ravitaillement était effectué par la gendarmerie française… afin d'éviter le « marché noir ».

Pendant l'Occupation, beaucoup d'habitants sont tenus d'héberger les troupes allemandes durant quelques jours, voire plusieurs semaines.

En , après la réussite du débarquement de Provence et la percée alliée en Normandie, les troupes allemandes se replient progressivement vers le nord-est de la France. Dans l'Allier des combats ont lieu entre la Résistance et les Allemands. Moulins est le théâtre d'affrontements entre la garnison allemande et des maquisards, principalement sur la rive gauche, dans le quartier de la Madeleine. Les FFI essayent de rentrer dans la ville le 4 septembre mais se heurtent aux troupes allemandes encore présentes et doivent se replier. Le lendemain, les Allemands en représailles, fusillent à la Madeleine 3 civils pris au hasard et deux résistants FFI faits prisonniers. Ils font sauter les ateliers de pyrotechnie (poudrière et ateliers de chargement), à la sortie sud de la ville, vers Toulon-sur-Allier non sans avoir prévenu les habitants préalablement. Walter Stucki, l'ambassadeur suisse à Vichy, qui avait négocié une évacuation sans heurts de la station thermale par les Allemands, essaye de négocier le départ des troupes du Reich de Moulins mais se heurtent alors à un refus. 

Finalement les Allemands évacuent la ville le lendemain le 6 septembre aux aurores et les FFI y pénètrent quelques heures plus tard sans combattre. La libération donne lieu à de grands rassemblements de la population dans la ville. 

La victoire, en mai 1945, donnera lieu également à de grandes fêtes populaires et musicales, les foules dansant au son des orchestres musette jouant "Ah ! Le petit vin blanc", ou "In the Mood" de Glenn Miller notamment.

L'accès routier depuis Paris-Lyon-Marseille ( environ), s'effectuait autrefois entièrement par la Nationale 7 (que Charles Trenet chanta) et qui passait par Moulins (distante d'environ de la capitale). Mais les années 1960 voient l'achèvement progressif de l'autoroute A6, nouvelle axe de circulation rapide entre Paris et Lyon passant beaucoup plus à l'est par la Bourgogne et qui fera décroitre considérablement le trafic de transit sur la nationale 7. 

À partir des années 1970, de plus en plus de déviations contournent les villes ou villages permettant un gain de temps entre Paris et Moulins. L'autoroute A77 qui contourne Montargis et Nevers, remplaça à son tour progressivement de plus en plus cette Nationale 7 à partir de 2000. Une toute nouvelle bretelle de circulation à grande vitesse (limitée à ), contourne aussi par l'est, Moulins du Nord au Sud.

Les lignes du train local du réseau de l'Allier à voie métrique, localement surnommé « le Tacot », construites en 1886 et passant par Moulins notamment, s’arrêtèrent progressivement de fonctionner jusqu'en 1951.

Au milieu des années 1980, les passages à niveau sur la ligne Paris-Nevers-Moulins-Vichy-Clermont-Ferrand deviennent automatiques, marquant la fin des gardes-barrières.

La ligne est électrifiée en 1989 et la gare de Moulins rénovée. Les voitures Corail, en service depuis 1976, qui elles-mêmes avaient remplacé les autorails, sont reconditionnés sous l'appellation de Téoz, en 2003, le train allant jusqu'à depuis Paris en seulement 2 heures 25. Toutefois, l'accès à Paris qui s'effectuait jusqu'en 2012 à la Gare de Lyon est transféré à la Gare de Bercy.

En 1990, un réseau de bus locaux desservant jusqu'à 12 lignes sur les communes de Moulins, Avermes et Yzeure, utile aux scolaires notamment, est mis en circulation.

En 1963, un ensemble de grands immeubles HLM baptisés « Les Chartreux » est construit en périphérie de Moulins le long de la rue de Decize. Une toute nouvelle petite supérette, la « Coop », y fut insérée.

En 1981, l'Aérodrome de Moulins - Montbeugny remplace celui de Moulins - Avermes, où se situait notamment une école de parachutistes amateurs durant les décennies précédentes.

Vers 2000, la tour Jacquemart devient visitable et accessible au public, offrant de ses un panorama sur la ville.

Le Centre national du costume de scène et de la scénographie est créé sous forme de musée en 2006, à l'emplacement du quartier Villars, dans l'ancienne caserne de cavalerie bâtie pendant le règne de Louis XV. C'est la première structure au monde à être entièrement consacrée au patrimoine du spectacle vivant (théâtre, opéra, danse…) et plus précisément aux décors et aux costumes.

La piscine de Moulins sera modernisée en 1972, puis de nouveau réaménagée plus convivialement en 2013, devenant le Centre aqualudique l'Ovive.

En 2013, la place d'Allier ou place du Marché est rénovée, devenant en partie piétonne, et le magasin Monoprix déplacé et incorporé aux Halles.

La rivière Allier est connue pour ses importantes crues dont certaines, liées aux épisodes cévenoles se déroulant plusieurs centaines de kilomètres plus au sud, peuvent être très soudaines. Si les crues du XXe siècle, sauf celles de 1943, ont été nombreuses principalement avant guerre mais peu violentes, le XIXe a été marqués par plusieurs crues centennales. 
Ces crues modifient souvent le lit de la rivière, restée sauvage sur une grande partie de son cours sauf dans les zones urbaines comme Moulins. Parmi les crues historiques, on peut citer :


Le maire sortant, Pierre-André Périssol, a été réélu au premier tour aux élections municipales de 2014 avec 63,30 % des suffrages exprimés, au conseil municipal dont quinze au conseil communautaire. Il bat Jacques Lahaye, qui a recueilli 31,34 % des voix, cinq sièges au conseil municipal dont trois à la communauté d'agglomération. Enfin, la liste de Liliane Michaud, avec 5,34 % des voix, n'obtient aucun siège. Le taux de participation s'élève à 53,11 %.

Voici ci-dessous le partage des sièges au sein du conseil municipal de Moulins :
Moulins est la préfecture de l'Allier, bien qu'il ne s'agisse pas, et de loin, de la plus importante ville en nombre d'habitants.

La fonction de maire existe à Moulins depuis 1518.

Moulins est le siège d'un tribunal de grande instance (TGI) et d'un tribunal d'instance qui gèrent l'essentiel des dossiers de la région.

Le centre pénitentiaire de Moulins-Yzeure, prison de haute sécurité sur la commune limitrophe d'Yzeure, qui abrite une maison centrale et une maison d'arrêt, a été favorisée par cette implantation.

En 2009, la réforme de la carte judiciaire prévue par le ministre de la Justice, Rachida Dati, prévoyait la fermeture du TGI de Moulins. À la suite de nombreuses manifestations de la population ainsi que des avocats, une lutte contre l'arrêté ministériel s'est organisée et en 2010, le Conseil d'État l'a déclaré invalide, annulant ainsi la fermeture du TGI.

Cependant, le tribunal de commerce ainsi que le conseil de prud'hommes ont été supprimés, et pour ces juridictions, Moulins et ses environs sont désormais rattachés à celles de Vichy-Cusset.


Évolution de la pyramide des âges de la commune de Moulins, comparaison entre l'année 1999 et 1982:
Moulins relève de l'académie de Clermont-Ferrand.

Voici ci-dessous la liste exhaustive des établissements scolaires de la commune :






"La Semaine de l'Allier" a son siège à Moulins.

Le journal "La Montagne" a des bureaux à Moulins.

Il y a aussi plusieurs radios associatives :

Plusieurs radios locales commerciales et une locale publique diffusent leur programme sur Moulins :

Moulins est aussi couverte par plusieurs radios nationales :

RTL 103.0, Europe 1 104.9, RMC 106.3, France Info 105.8, France Musique 91.4, France Culture 104.2,

NRJ 88.3, Nostalgie 89.0, RFM 101.9, RTL2 106.3, FUN radio 93.4, Rire et Chansons 96.1, Skyrock 98.0 ... .

Moulins dispose des bureaux de France 3 Auvergne dans l'Allier.

On peut la capter grâce au site de diffusion du Puy de Dôme.

France 3 Bourgogne est aussi recevable dans Moulins grâce à celui du Haut-Folin, sur les montagnes du Morvan en Saône-et-Loire et 

France 3 Centre Val de Loire et France 3 Bourgogne sont aussi recevable grâce à celui de Neuvy-Deux-Clochers situé dans le Cher à proximité de Bourges.

Cette liste n'est pas exhaustive : 

Les principales industries ont disparu au cours des années 1980-1990 : fermeture de l'usine Thomson, des chaussures Bally, de la serrurerie JPM en 2013…

Moulins est l'un des 2 sièges de la Chambre de commerce et d'industrie de Moulins-Vichy. Elle gère l’aérodrome de Moulins - Montbeugny.

L'économie de la cité est très liée à ses fonctions administratives et de chef-lieu de département.


Moulins présente un intéressant centre-ville, dominé par les hauts clochers de la cathédrale Notre-Dame-de-l'Annonciation et du Sacré-Cœur, ainsi que le beffroi au dôme de cuivre du Jacquemart, la haute tour de l'horloge de l'ancien pensionnat de Saint-Gilles, le grand dôme d'ardoises et zinc des « Nouvelles Galeries » ou encore le clocher en gothique flamboyant de l'église Saint-Pierre. Mêlant les styles de différentes époques, avec néanmoins une dominante médiévale et Renaissance, Moulins est classée ville d'art et d'histoire depuis le , seule ville de la région Auvergne à être labellisée.

La Tour horloge dite « Jacquemart » avec toute sa famille d'automates, les Jacquemart, est célèbre pour carillonner
Cette tour est un vestige de l'ancienne enceinte (). La cloche principale, sonnant les heures, est de dimensions remarquables : de diamètre pour de hauteur, d'où sa sonorité très grave et puissante si particulière. Elle datait à l'origine de 1656 et fut parrainée par la reine Anne d'Autriche, mais fut remplacée par une copie fidèle comme les deux autres cloches après l'incendie du haut du beffroi en 1946.

La tour est classée Monument historique depuis 1929.

L'hôtel de ville, datant du début , avec ses colonnades et arcades, fait face au beffroi Jacquemart.

On trouve aussi sur cette place un imposant immeuble de style Louis XIII, qui abrite depuis le début du la Caisse d'Épargne.

C'est le vestige de l'ancien château médiéval des ducs de Bourbon. Son surnom de "Mal-Coiffée" lui vient de Louis II de Bourbon, qui, contemplant la Tour Carrée du château des ducs de Bourbon, se serait exclamé .
Pendant la Seconde Guerre mondiale, elle fit office de prison allemande (9 juin 1940-25 août 1944). Des milliers de juifs et de résistants y furent détenus. La Tour demeure une prison jusqu'en 1984. Entièrement rénovée en 2007, elle est désormais ouverte au public.

La place de l'Allier, ancienne grande place marchande au XIX, rendue piétonne en 2013, abrite plusieurs bâtiments remarquables : 






Le chœur de la cathédrale de Moulins est de style gothique flamboyant du en grès jaune orangé de Coulandon (qui servit aussi pour l'ancienne collégiale Notre-Dame de Moulins au ainsi que le pont de Moulins au ).

Sa nef et ses flèches néo-gothiques rayonnent avec le mélange du calcaire blanc prépondérant de Chauvigny et de quelques pierres noires de Volvic, de style gothique du considéré alors comme le plus pur par les historiens et architectes du , alternant géométriquement le noir et le blanc autour de la rosace et au-dessus d'ogives.

Les travaux d'achèvement de la cathédrale, entrepris dès les années 1850 sur les premiers plans des architectes Lassus et Millet qui s'inspirèrent de la cathédrale de Senlis, notamment pour les flèches, ne furent pas menés à terme, par suite de nombreux revers tant sur le plan financier que sur le choix défectueux des matériaux.

L'architecte qui leur a succédé et poursuivit les travaux jusque dans les années 1880 se détourna des plans initiaux, tant au niveau des matériaux et des flèches, que pour les toitures de la nef qui devaient être alignées sur celles du chœur. Il en fut de même pour la flèche centrale beaucoup plus modeste que dans les projets initiaux. La cathédrale abrite le célèbre triptyque du "Maître de Moulins" (Jean Hey).

Ses deux flèches, , mesurent mais paraissent plus hautes du fait que le parvis de la cathédrale domine d'environ la rivière Allier. Ses orgues de Joseph Merklin (1880).

Le Triptyque du maître de Moulins est attribué au maître de Moulins. Après une longue période de débat concernant l'identité de celui-ci, Il est maintenant identifié avec une quasi-certitude comme le peintre d'origine flamande Jean Hey, dont la première œuvre connue est la "Nativité" conservée à Autun, au musée Rolin. Ce triptyque de la cathédrale de Moulins, daté de 1502, est dans un excellent état de conservation. Il représente la Vierge de l'Apocalypse, en compagnie des donateurs, le duc Pierre II et la duchesse Anne de Beaujeu, avec leur fille Suzanne. Cette œuvre présente des éléments charnières entre la tradition gothique assez tardive et la Renaissance qui advient.

Le Sacré-Cœur constitue la première église en France consacrée au Sacré-Cœur de Jésus, achevée vers 1870 après plus 20 ans de travaux de construction. Il est considéré comme l'un des chefs-d'œuvre du courant néo-gothique par sa composition particulièrement soignée et harmonieuse due au grand architecte Jean-Baptiste-Antoine Lassus.

Comme la cathédrale, l'église possède deux hautes flèches () qui dominent la place d'Allier, et qui même en étant moins hautes, s'alignent avec celles de la cathédrale, par coïncidence de perspective d'angle de vue depuis l'entrée du Pont Régemortes.


Moulins constitue un bastion fort de la préservation des traditions culinaires régionales. On retiendra particulièrement :





</doc>
<doc id="13422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13422" title="504">
504

"Pas de naissance connue."
"Pas de décès connu."


</doc>
<doc id="13423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13423" title="503">
503

"Cette page concerne l'année 503 du calendrier julien."

"Pas de naissance connue."
"Pas de décès connu."


</doc>
<doc id="13424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13424" title="502">
502




</doc>
<doc id="13425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13425" title="501">
501

"Pas de décès connu."


</doc>
<doc id="13426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13426" title="500">
500

"Pas de naissance connue."



</doc>
<doc id="13427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13427" title="Marathon">
Marathon

Marathon est une ville grecque, site de la bataille de Marathon, un des épisodes des Guerres médiques. Elle a donné son nom à toute une série d'autres éléments :


Course à pied :

Autres sports :







</doc>
<doc id="13428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13428" title="Jupiter (planète)">
Jupiter (planète)

Jupiter est une planète géante gazeuse. Il s'agit de la plus grosse planète du Système solaire, plus volumineuse et massive que toutes les autres planètes réunies, et la cinquième planète par sa distance au Soleil (après Mercure, Vénus, la Terre et Mars).

Jupiter est ainsi officiellement désignée, en français comme en anglais, d'après le dieu romain Jupiter, assimilé au dieu grec Zeus.

Le symbole astronomique de la planète était « ♃ », qui serait une représentation stylisée du foudre de Jupiter, ou bien serait dérivé d'un hiéroglyphe ou, comme cela ressortirait de certains "papyrus d'Oxyrhynque", de la lettre grecque zêta, initiale du grec ancien . L'Union astronomique internationale recommande de substituer au symbole astronomique « ♃ » l'abréviation « J », correspondant à la lettre capitale J de l'alphabet latin, initiale de l'anglais "".

Visible à l'œil nu dans le ciel nocturne, Jupiter est habituellement le quatrième objet le plus brillant de la voûte céleste, après le Soleil, la Lune et Vénus. Parfois, Mars apparaît plus lumineuse que Jupiter et, de temps en temps, Jupiter apparaît plus lumineuse que Vénus. Jupiter était au périhélie le et à l'aphélie le .

Comme sur les autres planètes gazeuses, des vents violents, de près de , parcourent les couches supérieures de la planète. La Grande Tache rouge est un anticyclone, une zone de surpression observée depuis au moins le . Trois fois plus grande que la Terre au début du , elle a rétréci pour devenir de taille comparable un siècle plus tard.

Regroupant Jupiter et les objets se trouvant dans sa sphère d'influence, le système jovien est une composante majeure du Système solaire externe. Il comprend notamment les nombreuses lunes de Jupiter dont les quatre "lunes galiléennes" — Io, Europe, Ganymède et Callisto — qui, observés pour la première fois en 1610 par Galilée au moyen d'une lunette astronomique de son invention, sont les premiers objets découverts par l'astronomie télescopique. Il comprend aussi les anneaux de Jupiter, un système d'anneaux planétaires observés pour la première fois, en 1979, par la sonde spatiale américaine "".

L'influence de Jupiter s'étend, au-delà du système jovien, à de nombreux objets dont les astéroïdes troyens de Jupiter.

La masse jovienne est une unité utilisée pour exprimer la masse d'objets substellaires tels que les naines brunes.

La haute atmosphère de Jupiter est composée à 93 % d'hydrogène et 7 % d'hélium en nombre d'atomes, ou à 86 % de dihydrogène et 13 % d'hélium en nombre de molécules. En masse, l'atmosphère est approximativement constituée de 75 % d'hydrogène et de 24 % d'hélium, le pourcent restant étant apporté par divers autres éléments et composés chimiques (traces de méthane, de vapeur d'eau, d'ammoniac, très petites quantités de carbone, d'éthane, de sulfure d'hydrogène, de néon, d'oxygène, d'hydrure de phosphore et de soufre). La couche la plus externe de la haute atmosphère contient des cristaux d'ammoniac.
Par mesures infrarouges et ultraviolettes, des traces de benzène et d'autres hydrocarbures ont également été détectées. L'intérieur de Jupiter contient des matériaux plus denses et la distribution par masse est de 71 % d'hydrogène, 24 % d'hélium et 5 % d'autres éléments.

Les proportions d'hydrogène et d'hélium dans la haute atmosphère sont proches de la composition théorique de la nébuleuse planétaire qui aurait donné naissance au Système solaire. Néanmoins, le néon n'y est détecté qu'à hauteur de vingt parties par million en termes de masse, un dixième de ce qu'on trouve dans le Soleil. L'hélium y est également en défaut, mais à un degré moindre. Cette absence pourrait résulter de la précipitation de ces éléments vers l'intérieur de la planète. Les gaz inertes lourds sont deux à trois fois plus abondants dans l'atmosphère de Jupiter que dans le Soleil.

Par spectroscopie, on pense que Saturne possède une composition similaire, mais qu'Uranus et Neptune sont constituées de beaucoup moins d'hydrogène et d'hélium. Cependant, aucune sonde n'ayant pénétré l'atmosphère de ces géantes gazeuses, les données d'abondance des éléments plus lourds ne sont pas connues.

Jupiter est plus massive que toutes les autres planètes du Système solaire réunies, tellement massive que son barycentre avec le Soleil est situé à l'extérieur de ce dernier, à environ solaire du centre du Soleil. Par ailleurs, son diamètre est plus grand que celui de la Terre (environ ) et on pourrait placer environ de la taille de cette dernière dans le volume occupé par la géante gazeuse. En revanche, la densité de Jupiter n'est que le quart de celle de la Terre (, précisément) : elle n'est donc que plus massive que cette dernière.

Cette masse a eu une grande influence gravitationnelle sur la formation du Système solaire : la plupart des planètes et des comètes de courte période sont situées près de Jupiter et les lacunes de Kirkwood de la ceinture d'astéroïdes lui sont dues en grande partie.

Si Jupiter était plus massive, on pense que son diamètre serait plus petit. L'intérieur de la planète serait plus comprimé par une plus grande force gravitationnelle, décroissant sa taille. Par conséquent, Jupiter posséderait le diamètre maximal d'une planète de sa composition et de son histoire. La planète a parfois été décrite comme une « étoile ratée », mais il faudrait qu'elle possède sa masse actuelle pour démarrer la fusion du deutérium et être cataloguée comme une naine brune et pour devenir une étoile. La plus petite naine rouge connue est seulement 30 % plus volumineuse que Jupiter.

Des exoplanètes beaucoup plus massives que Jupiter ont été découvertes. Ces planètes pourraient être des géantes gazeuses semblables à Jupiter, mais pourraient appartenir à une autre classe de planètes, celle des Jupiter chauds, parce qu'elles sont très proches de leur étoile primaire.

Jupiter rayonne plus d'énergie qu'elle n'en reçoit du Soleil. La quantité de chaleur produite à l'intérieur de la planète est presque égale à celle reçue du Soleil. Le rayonnement additionnel est généré par le mécanisme de Kelvin-Helmholtz, par contraction adiabatique. Ce processus conduit la planète à rétrécir de chaque année. Lorsque Jupiter s'est formée, elle était nettement plus chaude et son diamètre était double.

Jupiter montre un renflement équatorial important : le diamètre au niveau de l'équateur () est 6 % plus important que le diamètre au niveau des pôles (). La plupart des planètes, y compris la Terre, possèdent ce genre d'aplatissement à des degrés divers, qui dépend de la vitesse de rotation de la planète, de sa composition interne plus ou moins solide et de la masse de son noyau. Plus un noyau est massif, moins le renflement est important, toutes choses étant égales par ailleurs.

Ainsi, il est possible d'en tirer des enseignements sur la structure interne de Jupiter. Les trajectoires des sondes Voyager 1 et 2 ont été analysées, le renflement provoquant des déviations spécifiques des trajectoires. La caractérisation précise du renflement, ainsi que les données connues concernant la masse et le volume de Jupiter, montre que cette planète doit posséder un noyau dense et massif, de l'ordre de 12 masses terrestres.

Actuellement, les connaissances sur la composition planétaire de Jupiter sont relativement spéculatives et ne reposent que sur des mesures indirectes. Selon l'un des modèles proposés, Jupiter ne posséderait aucune surface solide, la densité et la pression augmentant progressivement vers le centre de la planète. Selon une autre hypothèse, Jupiter pourrait être composée d'un noyau rocheux (silicates et fer) comparativement petit (mais néanmoins de taille comparable à la Terre et de dix à quinze fois la masse de celle-ci), entouré d'hydrogène en phase métallique qui occupe 78 % du rayon de la planète. Cet état serait liquide, à la manière du mercure. Il est dénommé ainsi car la pression est telle que les atomes d'hydrogène s'ionisent, formant un matériau conducteur. Cet hydrogène métallique serait lui-même entouré d'hydrogène liquide, à son tour entouré d'une fine couche hydrogène gazeux. Ainsi, Jupiter serait en fait une planète essentiellement liquide.

Des expériences ayant montré que l'hydrogène ne change pas de phase brusquement (il se trouve bien au-delà du point critique), il n'y aurait pas de délimitation claire entre ces différentes phases, ni même de surface à proprement parler. Quelques centaines de kilomètres en dessous de la plus haute atmosphère, la pression provoquerait une condensation progressive de l'hydrogène sous forme d'un brouillard de plus en plus dense qui formerait finalement une mer d'hydrogène liquide. Entre et de profondeur, l'hydrogène liquide céderait la place à l'hydrogène métallique de façon similaire. Des gouttelettes de démixtion, plus riches en hélium et néon se précipiteraient vers le bas à travers ces couches, appauvrissant ainsi la haute atmosphère en ces éléments.

Les énormes pressions générées par Jupiter entrainent les températures élevées à l'intérieur de la planète, par un phénomène de compression gravitationnelle (mécanisme de Kelvin-Helmholtz) qui se poursuit encore de nos jours, par une contraction résiduelle de la planète.

Des résultats de 1997 du Laboratoire national de Lawrence Livermore indiquent qu'à l'intérieur de Jupiter, la transition de phase à l'hydrogène métallique se fait à une pression de () et une température de . La température à la frontière du noyau serait de l'ordre de et la pression à l'intérieur d'environ à (), tandis que la température et la pression au centre de Jupiter serait de l'ordre de et , soit plus de trois fois plus chaude que la surface du Soleil.

La faible inclinaison de l'axe de Jupiter fait que ses pôles reçoivent bien moins d'énergie du Soleil que sa région équatoriale. Ceci causerait d'énormes mouvements de convection à l'intérieur des couches liquides et serait ainsi responsable des forts mouvements des nuages dans son atmosphère.

L'atmosphère jovienne comporte trois couches de nuages distinctes :
La combinaison des nuages d'eau et de la chaleur provenant de l'intérieur de la planète est propice à la formation d'orages. La foudre engendrée est jusqu'à plus puissante que celle observée sur la Terre.

L'atmosphère externe de Jupiter subit une rotation différentielle, remarquée pour la première fois par Giovanni Domenico Cassini en 1690, qui a aussi estimé sa période de rotation. La rotation de l'atmosphère polaire de Jupiter est d'environ plus longue que celle de l'atmosphère à la ligne équatoriale. De plus, des bancs de nuages circulent le long de certaines latitudes en direction opposée des vents dominants. Des vents d'une vitesse de y sont communs. Ce système éolien serait causé par la chaleur interne de la planète. Les interactions entre ces systèmes circulatoires créent des orages et des turbulences locales, telles la Grande Tache rouge, un large ovale de près de sur d'une grande stabilité, puisque déjà observé avec certitude depuis au moins 1831 et possiblement depuis 1665. D'autres taches plus petites ont été observées depuis le .

La couche la plus externe de l'atmosphère de Jupiter contient des cristaux de glace d'ammoniac. Les couleurs observées dans les nuages proviendraient des éléments présents en quantité infime dans l'atmosphère, sans que les détails soient là non plus connus. Les zones de nuages varient d'année en année en termes de largeur, couleur et intensité, mais sont toutefois assez stables pour que les astronomes leur assignent des noms.

La Grande Tache rouge est une tempête anticyclonique persistante située à 22° au sud de l'équateur de Jupiter. Son existence est connue depuis au moins 1831 et peut-être depuis 1665. Des modèles mathématiques suggèrent que la tempête est stable et est une caractéristique permanente de la planète. Elle est suffisamment grande pour être visible au travers de télescopes depuis la Terre.

La Grande Tache rouge présente une forme ovale, de 24 à de long sur de large, suffisamment grande pour contenir deux ou trois planètes de la taille de la Terre. L'altitude maximale de la tempête est située à environ au-dessus du sommet des nuages environnants. Elle tourne sur elle-même dans le sens contraire des aiguilles d'une montre, avec une période d'environ ; les vents soufflent à plus de sur ses bords.

Des tempêtes de ce genre ne sont pas inhabituelles dans l'atmosphère des géantes gazeuses. Jupiter possède également des ovales blancs et bruns de plus petite taille. Les ovales blancs sont plutôt constitués de nuages relativement froids à l'intérieur de la haute atmosphère. Les ovales bruns sont plus chauds et situés à l'intérieur de la couche nuageuse habituelle. De telles tempêtes peuvent exister pendant des heures ou des siècles.

La Grande Tache rouge est entourée d'un ensemble complexe d'ondes de turbulence qui peuvent donner naissance à un ou plusieurs petits anticyclones satellites. Située à la même distance de l'équateur, elle possède une période de rotation propre, légèrement différente du reste de l'atmosphère avoisinante, parfois plus lente, d'autres fois plus rapide : depuis l'époque où elle est connue, elle a fait plusieurs fois le tour de Jupiter par rapport à son environnement proche.

En l'an 2000, une autre tache s'est formée dans l'hémisphère sud, similaire en apparence à la Grande Tache rouge, mais plus petite. Elle a été créée par la fusion de plusieurs tempêtes ovales blanches plus petites (observées pour la première fois en 1938). La tache résultante, nommée "Oval BA" et surnommée (Petite Tache rouge en anglais, par rapport à la grande appelée ), a depuis accru son intensité et est passée du blanc au rouge.

Jupiter possède plusieurs anneaux planétaires, très fins, composés de particules de poussières continuellement arrachées aux lunes les plus proches de la planète lors de micro-impacts météoriques du fait de l'intense champ gravitationnel de la planète. Ces anneaux sont en fait tellement fins et sombres qu'ils ne furent découverts que lorsque la sonde s'approcha de la planète en 1979. Du plus près au plus lointain du centre de la planète, les anneaux sont regroupés en trois grandes sections :


Ces anneaux sont constitués de poussières et non de glace comme c'est le cas des anneaux de Saturne. Ils sont également extrêmement sombres, avec un albédo de l'ordre de 0,05.

Il existe également un anneau externe extrêmement ténu et distant qui tourne autour de Jupiter en sens rétrograde. Son origine est incertaine mais pourrait provenir de poussière interplanétaire capturée.

Jupiter possède un champ magnétique, plus puissant que celui de la Terre, allant de à l'équateur à 10 à aux pôles, ce qui en fait le plus intense du Système solaire (à l'exception des taches solaires). Les données transmises par la sonde "Juno" font état d'un champ magnétique global de , soit près de deux fois plus intense que le champ précédemment estimé. Il proviendrait des mouvements de la couche très conductive d'hydrogène métallique qui, par sa rotation rapide (Jupiter fait un tour sur elle-même en moins de dix heures), agit comme une immense dynamo. La magnétosphère de la planète correspond à la région où le champ magnétique de Jupiter est prépondérant sur toute autre force.

La magnétosphère possède une forme globale semblable à une goutte d'eau très distendue. La partie incurvée fait toujours face au Soleil et dévie le vent solaire, provoquant un arc de choc à environ de la planète (3 millions de km). À l'opposé de Jupiter et du Soleil, une immense magnéto-queue s'étend par-delà de l'orbite de Saturne, sur une distance de 650 millions de km, soit presque la distance entre Jupiter et le Soleil. Vu de la Terre, la magnétosphère apparaît cinq fois plus grande que la pleine Lune, malgré la distance plus importante. La magnétosphère est entourée d'une magnétopause, située sur le bord interne d'une magnétogaine où le champ magnétique de la planète décroît et se désorganise. Les quatre lunes principales de Jupiter sont à l'intérieur de la magnétosphère et donc protégées des vents solaires.

La magnétosphère de Jupiter est à l'origine de deux structures spectaculaires : le tore de plasma de Io, et le tube de flux de Io. Le différentiel de vitesse entre le champ magnétique en rotation rapide de Jupiter (un tour en 10 heures environ) et la rotation plus lente de Io autour de Jupiter (un tour en 40 heures) arrache de l’atmosphère de Io (ainsi que d'Europe, dans une moindre mesure) environ une tonne d'ions de soufre et d'oxygène par seconde et accélère ces ions à grande vitesse, de sorte qu'ils effectuent également un tour de Jupiter en dix heures. Ces ions forment un gigantesque tore autour de Jupiter, dont le diamètre équivaut au diamètre de Jupiter elle-même. L'interaction du tore avec Io génère une différence de potentiel de volts avec la surface de Jupiter, produisant un puissant courant de plusieurs millions d'ampères qui circule entre Io et les pôles de Jupiter, formant un tube de flux suivant les lignes de champ magnétique. Ce phénomène produit une puissance de l'ordre de .

La situation d'Io, à l'intérieur d'une des plus intenses ceintures de rayonnement de Jupiter, a interdit un survol prolongé du satellite par la sonde Galileo qui a dû se contenter de rapides de la lune galiléenne entre 1999 et 2002, en se gardant de pénétrer au sein du tore de particules englobant l'orbite du satellite, particules qui auraient été fatales au fonctionnement de la sonde.

Des particules d'hydrogène de l'atmosphère jovienne sont également capturées dans la magnétosphère. Les électrons de la magnétosphère provoquent un intense rayonnement radio dans une large gamme de fréquence (de quelques kilohertz à ). Lorsque la trajectoire de la Terre intercepte ce cône d'émissions radio, celles-ci dépassent les émissions radio en provenance du Soleil.

La magnétosphère jovienne permet la formation d'impressionnantes aurores polaires. Les lignes de champ magnétique entraînent des particules à très haute énergie vers les régions polaires de Jupiter. L'intensité du champ magnétique est supérieure à celui de la Terre et en transporte l'énergie.

La distance moyenne entre Jupiter et le Soleil est de (environ la distance moyenne entre la Terre et le Soleil) et la planète boucle une orbite en . L'orbite de Jupiter est inclinée de 1,31° par rapport à celle de la Terre. Du fait d'une excentricité de 0,048, la distance entre Jupiter et le Soleil varie de entre le périhélie et l'aphélie.

L'inclinaison de l'axe de Jupiter est relativement faible : seulement 3,13°. En conséquence, la planète n'a pas de changements saisonniers significatifs.

La rotation de Jupiter est la plus rapide du Système solaire : la planète effectue une rotation sur son axe en un peu moins de ; cette rotation produit une accélération centrifuge à l'équateur, y conduisant à une accélération nette de (la gravité de surface à l'équateur est de ). La planète a ainsi une forme oblate, renflée à l'équateur et aplatie aux pôles, un effet facilement perceptible depuis la Terre à l'aide d'un télescope amateur. Le diamètre équatorial est plus long que le diamètre polaire.

Jupiter n'étant pas un corps solide, sa haute atmosphère subit un processus de rotation différentielle. La rotation de la haute atmosphère jovienne est environ plus longue aux pôles qu'à l'équateur. En conséquence, trois systèmes sont utilisés comme référentiel, particulièrement pour tracer les mouvements de caractéristiques atmosphériques. Le premier système concerne les latitudes entre 10° N et 10° S, le plus court, avec une période de . Le deuxième système s'applique aux latitudes au nord et au sud de cette bande, d'une période de . Le troisième système fut initialement défini par les radio-astronomes et correspond à la rotation de la magnétosphère de la planète : sa période est la période « officielle », .

Jupiter possède 69 satellites naturels confirmés dont 50 nommés. Quatre sont de grands satellites, connus depuis plusieurs siècles et regroupés sous la dénomination de « lunes galiléennes » : Io, Europe, Ganymède et Callisto. Les satellites sont nettement plus petits et tous irréguliers ; 12 possèdent une taille encore significative (plus de de diamètre), 26 entre 3 et de diamètre et entre 1 et de diamètre.

Les principaux ont été nommés d'après les conquêtes amoureuses de Zeus, l'équivalent grec du dieu romain Jupiter.

En 1610, Galilée découvrit les quatre plus importants satellites de Jupiter, les lunes galiléennes, qu'il nomma « planètes médicéennes » en l'honneur de ses protecteurs les princes de la famille Médicis. C'était la première observation de lunes autres que celle de la Terre. Ganymède, avec ses de diamètre, est le plus gros satellite du Système solaire. Callisto, de diamètre, est à peu de chose près aussi grand que Mercure. Io et Europe ont une taille similaire à celle de la Lune. Par comparaison, la grande lune de Jupiter est Amalthée, un satellite irrégulier dont la plus grande dimension n'atteint que . Trois de ces quatre satellites galiléens sont très rapprochés de Jupiter : Io, Europe et Ganymède.

Les orbites d'Io, Europe et Ganymède sont en résonance orbitale. Quand Ganymède tourne une fois autour de Jupiter, Europe tourne exactement deux fois et Io quatre fois. En conséquence, les orbites de ces lunes sont déformées elliptiquement, chacune d'elle recevant en chaque point de son orbite un petit "plus" gravitationnel de la part des deux autres.

En revanche, les forces de marées de Jupiter tendent à rendre leurs orbites circulaires. Ces deux forces déforment chacune de ces trois lunes quand elles s'approchent de la planète, provoquant un réchauffement de leur noyau. En particulier, Io présente une activité volcanique intense et Europe un remodelage constant de sa surface.

Avant la mission Voyager, les lunes de Jupiter étaient parfaitement classées en quatre groupes de quatre, sur la base de leurs éléments orbitaux. Depuis lors, les découvertes de nouvelles lunes de petite taille sont venues contredire cette classification. On considère maintenant qu'il existe six groupes principaux, certains groupes étant plus particularisés que d'autres.

Une subdivision de base consiste à regrouper les huit satellites intérieurs, de tailles très diverses mais possédant des orbites circulaires très faiblement inclinées par rapport à l'équateur de Jupiter, et dont la recherche pense qu'ils se sont formés en même temps que la géante gazeuse. Cet ensemble peut être subdivisé en deux sous-groupes :

Les autres lunes forment un ensemble d'objets irréguliers placés sur des orbites elliptiques et inclinées, probablement des astéroïdes ou des fragments d'astéroïdes capturés. Il est possible de distinguer quatre groupes, sur la base d'éléments orbitaux similaires, dont la recherche pense que les éléments partagent une origine commune, peut-être un objet plus grand qui s'est fragmenté :

Avec celle du Soleil, l'influence gravitationnelle de Jupiter a modelé le Système solaire. Les orbites de la plupart des planètes sont plus proches du plan orbital de Jupiter que du plan équatorial du Soleil (Mercure est la seule qui fasse exception). Les lacunes de Kirkwood dans la ceinture d'astéroïdes sont probablement dues à Jupiter et il est possible que la planète soit responsable du grand bombardement tardif que les planètes internes ont connu à un moment de leur histoire.

La majorité des comètes de courte période possèdent un demi-grand axe plus petit que celui de Jupiter. On suppose que ces comètes se sont formées dans la ceinture de Kuiper au-delà de l'orbite de Neptune. Lors d'approches de Jupiter, leur orbite aurait été perturbée vers une période plus courte, puis rendue circulaire par interaction gravitationnelle régulière du Soleil et de Jupiter. Par ailleurs, Jupiter est la planète qui reçoit le plus fréquemment des impacts cométaires. C'est en grande partie dû à son puits gravitationnel, ce qui lui vaut le surnom « d'aspirateur du Système solaire ». L'idée répandue selon laquelle Jupiter "protège" de cette manière les autres planètes est cependant très discutable, dans la mesure où sa force gravitationnelle dévie aussi des objets "vers" les planètes qu'elle serait censée protéger. 

En plus de ses lunes, le champ gravitationnel de Jupiter maintient un grand nombre d'astéroïdes situés aux alentours des points de Lagrange L et L de l'orbite de Jupiter. Il s'agit de petits corps célestes qui ont la même orbite mais sont situés à 60° en avance ou en retard par rapport à Jupiter. Connus sous le nom d'astéroïdes troyens, le premier d'entre eux (588) Achille a été découvert en 1906 par Max Wolf ; depuis, des centaines d'autres troyens ont été découverts, le plus grand étant (624) Hector.

Jupiter est visible à l'œil nu la nuit et est connue depuis l'Antiquité. Pour les Babyloniens, elle représentait le dieu Marduk ; ils utilisèrent les douze années de l'orbite jovienne le long de l'écliptique pour définir le zodiaque. Les Romains nommèrent la planète d'après le dieu Jupiter, dérivé du « dieu-père » "*dyeu phter" de la religion proto-indo-européenne. Le symbole astronomique de Jupiter est une représentation stylisée d'un éclair du dieu. Les Grecs l'appelèrent , "Phaethon", « ardent ».

Dans les cultures chinoises, coréennes, japonaises et vietnamiennes, Jupiter est appelée 木星 « l'étoile de bois », dénomination basée sur les cinq éléments. Dans l'astrologie védique, les astrologues hindous font référence à Jupiter en tant que Bṛhaspati, ou « Gurû », c'est-à-dire « le pesant ».

Le nom « jeudi » est étymologiquement le « jour de Jupiter ». En hindi, jeudi se dit et possède le même sens. En anglais, fait référence au jour de Thor, lequel est associé à la planète Jupiter dans la mythologie nordique.
En japonais, ceci se retrouve également : le jeudi se dit en référence à l'étoile Jupiter, .
La même similitude entre les langues occidentales et le japonais se retrouve entre toutes les planètes et les jours de la semaine. En effet, l'attribution des noms de jours de la semaine étant un ajout relativement récent à la langue japonaise, elle fut alors calquée sur les civilisations européennes.

En janvier 1610, Galilée découvre les quatre satellites qui portent son nom, en braquant sa lunette vers la planète. Cette observation des premiers corps tournant autour d'un autre corps que la Terre sera pour lui une indication de la validité de la théorie héliocentrique. Son soutien à cette théorie lui a valu les persécutions de l'Inquisition.

Pendant les années 1660, Cassini utilise un télescope pour découvrir des taches et des bandes de couleur sur Jupiter et observer que la planète semblait oblongue. Il fut également capable d'estimer la période de rotation de la planète. En 1690, il remarque que l'atmosphère subit une rotation différentielle.

La grande tache rouge a peut-être été observée en 1664 par Robert Hooke et en 1665 par Jean-Dominique Cassini, mais ceci est contesté. Heinrich Schwabe en produit le premier dessin détaillé connu en 1831. La trace de la tache est perdue à de nombreuses reprises entre 1665 et 1708 avant de redevenir flagrante en 1878. En 1883 et au début du , il est estimé qu'elle s'estompait à nouveau.

Giovanni Borelli et Cassini ont réalisé des éphémérides des lunes galiléennes. La régularité de la rotation des quatre satellites galiléens sera utilisée fréquemment dans les siècles suivants, leurs éclipses par la planète elle-même permettant de déterminer l'heure à laquelle était effectuée l'observation. Cette technique sera utilisée un temps pour déterminer la longitude en mer. Dès les années 1670, on constate que ces évènements se produisaient avec de retard lorsque Jupiter se trouvait à l'opposé de la Terre par rapport au Soleil. Ole Christensen Rømer en déduit que l'observation n'était pas instantanée et effectua en 1676 une première estimation de la vitesse de la lumière.

En 1892, Edward Barnard découvre Amalthée, le cinquième satellite de Jupiter, à l'aide du télescope de l'observatoire Lick en Californie. La découverte de cet objet assez petit le rendit célèbre rapidement. Ensuite furent découverts : Himalia (1904), Élara (1905), Pasiphaé (1908), Sinopé (1914), Lysithéa et Carmé (1938), Ananké (1951). Pendant les années 1970, deux autres satellites furent observés à partir de la Terre : Léda (1974) et Thémisto (1975), qui fut ensuite perdu puis retrouvé en 2000 - les suivants le furent lors de la mission "Voyager 1" en 1979, puis d’autres par la suite pour arriver en 2014 à un total de 67 satellites.

En 1932, identifie des bandes d'absorption d'ammoniaque et de méthane dans le spectre de Jupiter.

Trois phénomènes anticycloniques, de forme ovale, furent observés en 1938. Pendant plusieurs décennies, ils restèrent distincts. Deux des ovales fusionnèrent en 1998 et absorbèrent le troisième en 2000. C'est le "Oval BA".

En 1955, et Kenneth Franklin détectent des accès de signaux radios en provenance de Jupiter à . La période de ces signaux correspondait à celle de la rotation de la planète et cette information permit d'affiner cette dernière. Les pics d'émission ont des durées qui peuvent être de quelques secondes ou de moins d'un centième de seconde.

Entre le 16 juillet et le , l'impact de la comète Shoemaker- sur Jupiter permet de recueillir de nombreuses nouvelles données sur la composition atmosphérique de la planète. Plus de de la comète sont entrés en collision avec l'hémisphère sud de Jupiter, fournissant la première observation directe d'une collision entre deux objets du Système solaire. L'évènement, qui constitue une première dans l'histoire de l'astronomie, a été suivi par des astronomes du monde entier.
Le 21 juillet 2009, les astronomes ont observé un nouvel impact sur le pôle sud, de la taille de l'océan Pacifique. Si l'impact n'a pu être suivi en direct, c'est l'astronome amateur australien Anthony Wesley qui, le premier, signala ces observations. La NASA émet l'hypothèse que la cause soit attribuée à une comète. En effet, les observations ont relevé la présence d'une tache avec une remontée de particules brillantes dans l'atmosphère supérieure, accompagnée d'un échauffement de la troposphère et d'émissions de molécules d'ammoniac. Autant d'indices corroborant un impact et non un phénomène météorologique interne à la planète.

Le , la NASA publie une vidéo très détaillée de la surface de la planète captée par le télescope spatial Hubble montrant la rotation de la planète et des détails extrêmement précis de sa surface. Les premières observations des scientifiques publiées dans The Astrophysical Journal et synthétisées par la NASA révèlent que la fameuse tache rouge de Jupiter va en se rétrécissant et qu'elle renferme une sorte de filament vaporeux qui en barre la surface et se déforme sous l'action de vents pouvant atteindre les .

À partir de 1973, plusieurs sondes spatiales ont effectué des manœuvres de survol qui les ont placées à portée d'observation de Jupiter. Les missions et obtinrent les premières images rapprochées de l'atmosphère de Jupiter et de plusieurs de ses lunes. Elles décrivirent que les champs électromagnétiques dans l'entourage de la planète étaient plus importants qu'attendus, mais les deux sondes y survécurent sans dommage. Les trajectoires des engins permirent d'affiner les estimations de masse du système jovien. Les occultations de leurs signaux radios par la planète géante conduisirent à de meilleures mesures du diamètre et de l'aplatissement polaire.

Six ans plus tard, les missions améliorèrent les connaissances des lunes galiléennes et découvrirent les anneaux de Jupiter. Elles prirent les premières images détaillées de l'atmosphère et confirmèrent que la grande tache rouge était d'origine anticyclonique (une comparaison d'images indiqua que sa couleur avait changé depuis les missions ). Un tore d'atomes ionisés fut découvert le long de l'orbite de Io et des volcans furent observés à sa surface. Alors que les engins passèrent derrière la planète, ils observèrent des flashs lumineux dans l'atmosphère.

La mission suivante, la sonde spatiale Ulysses, effectua une manœuvre de survol en 1992 afin d'atteindre une orbite polaire autour du Soleil et effectua alors des études de la magnétosphère de Jupiter. Aucune photographie ne fut prise, la sonde ne possédant aucune caméra. Un second survol nettement plus lointain se produisit en 2004.

En décembre 2000, la sonde Cassini, en route pour Saturne, survola Jupiter et prit des images en haute résolution de la planète. Le 19 décembre 2000, elle prit une image de faible résolution d'Himalia, alors trop lointaine pour observer des détails de la surface.

La sonde , en route pour Pluton, survola Jupiter pour une manœuvre d'assistance gravitationnelle. L'approche minimale s'effectua le 28 février 2007. Le système jovien fut imagé à partir du 4 septembre 2006 ; les instruments de la sonde affinèrent les éléments orbitaux des lunes internes de Jupiter, particulièrement Amalthée. Les caméras de photographièrent des dégagements de plasma par les volcans de Io et plus généralement des détails des lunes galiléennes.

Jusqu'à l'arrivée de la sonde Juno le 5 juillet 2016, la sonde Galileo était le seul engin à avoir orbité autour de Jupiter. Galileo entra en orbite autour de la planète le 7 décembre 1995, pour une mission d'exploration de près de huit années. Elle survola à de nombreuses reprises les satellites galiléens et Amalthée, apportant des preuves à l'hypothèse d'océans liquides sous la surface d'Europe et confirmant le volcanisme d'Io. La sonde fut également témoin de l'impact de la comète Shoemaker-Levy 9 en 1994 lors de son approche de Jupiter. Cependant, bien que les informations récupérées par Galileo furent nombreuses, l'échec du déploiement de son antenne radio à grand gain limita les capacités initialement prévues.

Galileo lâcha une petite sonde à l'intérieur de l'atmosphère jovienne pour en étudier la composition en juillet 1995. Cette sonde pénétra l'atmosphère le 7 décembre 1995. Elle fut freinée par un parachute sur d'atmosphère, collectant des données pendant avant d'être écrasée par la pression ( la pression habituelle sur Terre, à une température de ). Elle a fondu peu après, et s'est probablement vaporisée ensuite. Un destin que Galileo expérimenta de façon plus rapide le 21 septembre 2003, lorsqu'elle fut délibérément projetée dans l'atmosphère jovienne à plus de , afin d'éviter toute possibilité d'écrasement ultérieur sur Europe.

La NASA a lancé en la sonde "Juno", qui s'est placée le 5 juillet 2016 en orbite polaire autour de Jupiter pour mener une étude détaillée de la planète.

À cause de la possibilité d'un océan liquide sur Europe, les lunes glacées de Jupiter ont éveillé un grand intérêt. Une mission fut proposée par la NASA pour les étudier tout spécialement. Le JIMO () devait être lancé en 2015, mais la mission fut estimée trop ambitieuse et son financement fut annulé en 2005.

En mai 2012, la mission JUICE ("JUpiter ICy moons Explorer") est retenue par l'ESA comme mission lourde dans le cadre du programme scientifique "Cosmic Vision". Elle a pour but principal l'étude de trois des lunes galiléennes de Jupiter (Callisto, Europe et Ganymède) en les survolant puis en entrant en orbite autour de cette dernière. Le lancement est prévu pour 2022, pour une arrivée dans le système jovien en 2030, avant trois années d'observations. La mission devrait se concentrer sur la recherche de traces de vie.

À l'œil nu, Jupiter a l'aspect d'un astre blanc très brillant, puisque son albédo élevé lui confère un éclat de magnitude de −2,7 en moyenne à l'opposition, avec un maximum de −2,94. Son diamètre apparent varie de 29,8 à 50,1 secondes d'arc tandis que sa distance à la Terre varie de 968,1 à 588,5 millions de kilomètres. Le fait que sa lumière ne scintille pas indique qu'il s'agit d'une planète. Jupiter est plus brillant que toutes les étoiles et a un aspect similaire à celui de Vénus ; cependant celle-ci ne se voit que quelque temps avant le lever du Soleil ou quelque temps après son coucher et est l'astre le plus éclatant du ciel après le Soleil et la Lune.

La planète est souvent considérée comme intéressante à observer du fait qu'elle dévoile nombre de détails dans une petite lunette. Comme l'a fait Galilée en 1610, on peut découvrir quatre petits points blancs qui sont les satellites galiléens. Du fait qu'ils tournent tous assez vite autour de la planète, il est aisé de suivre leurs révolutions : on constate que, d'une nuit à l'autre, Io fait presque un tour complet. On peut les voir passer dans l'ombre de la planète puis réapparaître.

C'est en observant ce mouvement que Roëmer a montré que la lumière voyageait à une vitesse finie. On peut aussi observer la structure des couches gazeuses supérieures de la planète géante, visibles avec un télescope de .

Un télescope de permet d'observer la Grande Tache rouge (il est aussi possible de l'observer dans une petite lunette de si les conditions de turbulence atmosphérique sont bonnes) et un télescope de , bien que moins accessible pour les amateurs, permet d'en découvrir davantage de nuances.

Le meilleur moment pour observer Jupiter est quand elle est à l'opposition. Jupiter a atteint le périhélie en mars 2001 ; l'opposition de septembre 2010 était donc favorable à son observation. Grâce à sa rapide rotation, toute la surface de Jupiter est observable en .

Un astéroïde (ou une comète) s’est écrasé sur la surface de la planète, en produisant un flash lumineux, qui a été repéré par Dan Petersen de Racine, dans le Wisconsin (USA) et filmé par George Hall, de Dallas, à 11:35:30, temps universel, le 10 septembre 2012.

C’est la sixième fois que l’on voit un objet s'écraser sur Jupiter, comme celui de la comète Shoemaker-Levy 9, en 1994.

Avec un simple récepteur radio d'ondes courtes dans la bande des, et avec comme antenne un fil électrique de ou, mieux encore, avec une antenne-dipôle horizontale de 2 éléments de , il est simple d'intercepter le bruit radio-électromagnétique de la planète Jupiter en AM, sur la fréquence de , donnant le bruit de petites vagues rapides écoutées sur haut-parleur.

La radioastronomie poussée de Jupiter est réalisée avec du matériel professionnel de réception, dans les bandes radios dédiées.






</doc>
<doc id="13429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13429" title="Jupiter (mythologie)">
Jupiter (mythologie)

Jupiter, en latin "Juppiter" ou "Iuppiter" (génitif "Jovis"), est le dieu romain qui gouverne la terre et le ciel, ainsi que tous les êtres vivants s'y trouvant. Il est aussi le maître des autres dieux et est originellement un dieu du ciel, caractéristique que l'on retrouve dans son association aux présages célestes liés aux pratiques divinatoires des prêtres de Rome. Il a pour attributs l'aigle et le Foudre. Il est assimilé à Zeus chez les Grecs et à Dyaus Pitar — parfois Shiva — chez les Hindous.

Les Romains finirent par associer le dieu Jupiter à son équivalent grec Zeus, même si les deux dieux se distinguent d'abord très nettement. Dans la tradition littéraire romaine, la représentation de Zeus se superpose à celle de Jupiter, au point que les deux dieux finissent par être confondus tant par les mythes que l'iconographie. C'est pour cela que Jupiter, jusqu'alors quasiment privé de mythologie ou de liens de parenté, se voit attribuer les caractéristiques mythologiques du dieu grec Zeus. Ainsi, Jupiter est marié à sa sœur, Junon. Pourtant, il est intéressant de constater que le culte de Jupiter avant l'influence de son homologue grec met en évidence un dieu radicalement différent.

Le nom « Jupiter » vient de l'évolution d'un nom composé d'origine indo-européenne « *Dyēus phter » signifiant « Ciel père », que l'on retrouve dans le grec "Ζεύς πατὴρ" et le védique "Dyauṣ Pitā". La première partie du composé appartient à la famille formée sur *"dyew", racine indo-européenne désignant « la lumière diurne », et sur laquelle est également formé le mot latin "dies", « le jour ». On trouve même "Diespiter" chez Plaute et Varron pour désigner Jupiter. 
L'accusatif "Jovem" a donné les adjectifs « jovial », « jovien » et aussi le substantif « jeudi » signifiant « jour de Jupiter » ("Jovis dies"). Le mot francoprovençal « Joux » que l'on retrouve souvent en toponymie alpine pourrait en dériver. Molière n'hésitait pas à mettre « Per Jovem ! » (« Par Jupiter ! ») dans la bouche de ses personnages pédants.

La plupart des mythes usuellement associés à Jupiter sont en réalité des adaptations en termes latins des légendes du dieu grec Zeus. La théologie typiquement romaine est pauvre en mythes, tant elle a été associée à une conception historique des légendes fondatrices. 

C'est donc dans une perspective historique et non mythologique que les Romains représentent les actions de Jupiter. Ainsi, à plusieurs reprises dans l'histoire romaine, les Romains voient le signe d'une intervention de leur dieu. Celui-ci est par exemple censé avoir influencé le roi Numa Pompilius quand ce dernier organisa les institutions romaines. Les écrivains romains précisent également que Jupiter aurait envoyé à Numa un bouclier de bronze dont il fit des copies, les anciles. Jupiter est également censé avoir guidé Tarquin l'Ancien jusqu'à son statut de roi de Rome. On lui attribue de même l'apothéose de Romulus.

Parmi les divinités, Jupiter tenait toujours le plus haut rang. L'aigle, qui plane en haut des cieux et fond comme la foudre sur sa proie, était son oiseau favori. Il était de fait, en tant que maître du ciel, associé aux pratiques divinatoires liées à l'interprétation des signes célestes, tels que le vol des oiseaux ou les éclairs, comme la pratiquaient les prêtres et les haruspices. Le jeudi, jour de la semaine, lui était consacré ("Jovis dies").

On sacrifiait impérativement à Jupiter des animaux de couleur blanche : il est le seul des dieux romains dont les victimes sacrificielles sont caractérisées par cette spécificité. Les trois principaux animaux sacrifiés étaient le bœuf, l'agneau et la chèvre. Quelques exceptions notoires sont connues, comme lors d'une crise des Guerres puniques pendant laquelle tous les animaux nés dans l'année lui furent sacrifiés : cette pratique était appelée "ver sacrum".



On peut noter qu'en France, le toponyme « Montjovis », littéralement « colline de Jupiter », désigne souvent l'ancien emplacement d'un temple dédié au dieu.



On lui donne pour attribut l'aigle, le plus majestueux des oiseaux, le foudre, le chêne, le sceptre et le trône.



Il est le maître de l'univers, de la terre et des cieux mais également le dieu des dieux.

Il existe de nombreuses épithètes de Jupiter ; ce sont des noms complémentaires qui correspondent à ses pouvoirs, actions :




</doc>
<doc id="13435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13435" title="Saturne">
Saturne



</doc>
<doc id="13437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13437" title="Hérodote">
Hérodote

Hérodote (en grec ancien (-480 à Halicarnasse en Carie - vers 425 av. J.-C. à Thourioi) est un historien et géographe grec. Considéré comme le premier historien, il a été surnommé le par Cicéron, en tant qu’il est l’auteur d’une grande œuvre historique, les "Histoires" — également appelée "Enquête" —, centrée autour des guerres médiques, sans se limiter au récit de celles-ci : Hérodote expose les causes de la guerre et fait de nombreuses digressions, appelées "logoi", sur l’histoire, les coutumes et les pays des belligérants et de dizaines d’autres peuples tout autour de la Méditerranée, ce qui fait de lui un des précurseurs de l’histoire universelle. Le récit de ses voyages le range également parmi les premiers géographes et son exposé du "Dialogue entre Otanès, Mégabyse et Darius" constitue l'un des premiers documents authentiques où se trouvent distingués et comparés les divers types de gouvernement (démocratie, oligarchie, monarchie).

Peu de choses nous sont connues sur la vie d'Hérodote. Le principal de ce que l'on sait est tiré de ses propres œuvres. Des notices lui ont été consacrées par Denys d'Halicarnasse, Plutarque, Lucien ou la "Souda".

Fils de Lyxès, il est sans doute né avant la seconde guerre médique (-480--479). Il est membre d'une famille importante bien que le nom de son père indique qu'il était probablement d'origine , plus précisément carienne, la Carie étant au contact d'Halicarnasse. Dans sa jeunesse, en 469 av. J.-C., il suit sa famille, adversaire du tyran Lygdamis (ou Lygdamos, v. -470 – v. -450), en exil à Samos. L'époque de son exil est celle de ses principaux voyages, dont il a rendu compte dans ses "Histoires" : un séjour en Égypte avec un déplacement à Cyrène et un retour par la Syrie et par Tyr, une visite sommaire de l'empire perse, Babylone (dans l'actuel Irak), la Colchide (dans la Géorgie moderne) et Olbia (dans l'Ukraine actuelle), la Macédoine. Aucun de ces voyages ne semble l'avoir mené en Méditerranée occidentale.

De retour à Halicarnasse, en Carie, vers 454 av. J.-C., il participe à l'insurrection qui renverse la tyrannie. Peu après, il est de nouveau inquiété et s'établit à Athènes où il se lie avec Sophocle, qui écrit un poème en son honneur en 450 av. J.-C. (on en a conservé des fragments par Plutarque). Il suit ensuite les colons qui, à l'instigation de Périclès, partent fonder Thourioi, dans le sud-est de l'Italie. C'est là qu'il finit la rédaction de ses œuvres et qu'il meurt vers 420 av. J.-C..

L'unique œuvre que nous connaissons d'Hérodote s'intitule "Histoires" ou "Enquête", du grec — littéralement « recherche, exploration », de , « celui qui sait, qui connaît ». Le premier paragraphe annonce :
Ce début montre la volonté d’Hérodote de se placer dans la tradition d’Hécatée de Milet : il s’agit de traiter de tous les hommes comme l’indique l’emploi du terme et que vient souligner la complémentarité . Il s’agit également de faire œuvre de mémorialiste : . Enfin, Hérodote prétend rivaliser avec le poète épique Homère, en se proposant de commémorer les exploits des hommes (allusion à l’"Iliade"). Néanmoins, contrairement à l’aède, Hérodote n’entend pas décrire de lointains événements, comme la guerre de Troie, mais des faits très récents, notamment les guerres médiques.

Du point de vue de la langue, Hérodote a écrit son œuvre dans le dialecte ionien, un ionien parfois artificiel (et artificiellement reconstitué par les éditeurs) auquel se mêlent des archaïsmes épiques imités d’Homère.

Hérodote a également participé à l’élaboration de la liste des Sept Merveilles du monde grâce à ses nombreux voyages. Il dit notamment de l'enceinte de Babylone (dans son Histoire) : , et à propos de Babylone : .

Sa contribution ne s'arrête toutefois pas là car il donne de nombreuses indications (parfois très précises) sur la taille de tel territoire, telle mer ou fleuve ou la richesse de tel peuple, on peut citer le passage suivant de l"'Enquête" consacré aux dimensions de la Scythie : « (101). Donc puisque la Scythie forme un carré bordé par la mer sur deux côtés, ses frontières terrestres et maritimes ont la même longueur ; de l'Istros au Borysthène, il faut compter dix jours de marche, et dix autres du Borysthène au lac Méotide ; pour aller de la mer vers l'intérieur jusqu'au pays des Mélanchènes qui sont au nord de la Scythie, il faut vingt jours de marche. Or j'estime qu'un jour de marche représente deux cents stades : à ce compte la Scythie doit avoir quatre mille stades d'étendue, et autant en profondeur, de la mer à l'intérieur des terres. Voilà donc les dimensions de ce pays ».

Hérodote, de par ses nombreux voyages, a pu découvrir (ou à la rigueur entendre parler) de nombreux peuples. Sa façon de décrire leur aspect physique, façon de s'habiller, de faire la guerre, leurs coutumes, leurs croyances et leur mode de vie fait de son "Enquête" une précieuse source anthropologique antique. Ainsi, Hérodote parle (entre autres) des peuples grecs, d'Asie Mineure, Lydiens, Perses, Mèdes, Assyriens, Babyloniens et Massagètes (Livre I), Égyptiens (Livre II), Indiens, Arabes, Éthiopiens (Livre III), Scythes et Libyens (Livre IV) et enfin Thraces (Livre V), les autres livres étant principalement consacrés au récit des guerres contre les Perses. Le travail d'Hérodote est donc pluriel et s'il est considéré comme le « père de l'histoire », il peut également prétendre au titre de père de l'anthropologie.

Voici trois extraits des "Histoires" dans lesquels Hérodote décrit les mœurs des Perses et des Scythes, puis lorsqu'il parle de l'Inde :



Dans le Livre de son œuvre, Hérodote met sous la forme d'un dialogue entre trois mages (Otanès, Mégabyse et Darius) l'exposé, la défense et la critique des trois grandes formes de gouvernement.

À la mort du jeune Smerdis (en réalité Gaumata, un mage se faisant passer pour Smerdis frère de Cambyse que ce dernier avait fait assassiner), un débat s’instaure entre sept conjurés pour délibérer sur le gouvernement à donner à la Perse :

Ce goût de la liberté est partagé par Hérodote. Athénien d'adoption, il remarque : « Soumis à un tyran, les Athéniens ne se montrent nullement supérieurs à leurs voisins. À peine sont-ils délivrés du joug qu'ils les surpassent tous ».

Hérodote rapporte le propos de Lacédémoniens questionnés par le Satrape Hydarnès qui leur demande pourquoi ils ne veulent pas devenir les amis du « Grand Roi (de Perse) qui honore les braves » : 

Les "Histoires" se composent de neuf livres, chacun portant le nom d'une muse. Ce découpage n'est pas le fait de l'auteur : la première mention en est due à Diodore de Sicile au , et c'est probablement au , du fait de grammairiens alexandrins, que l'ouvrage fut ainsi sectionné. Tout au long de l'ouvrage Hérodote donne une description et de nombreux renseignements sur les particularités, les us et coutumes de certains peuples, entre autres les Mèdes, les Perses, les Égyptiens, les Libyens, les Éthiopiens Longues-vies, les Arabes, les Indiens...


L'œuvre mêle éléments ethnographiques et proprement historiques. On a pu s'interroger sur cette coexistence. On peut reconnaître dans ce recueil d'’éléments composites l’héritage d'Hécatée de Milet, d'autres commentateurs (Henry R. Immerwahr) ont au contraire insisté sur l'unité profonde de l'œuvre.

Le style d'Hérodote est simple, plaisant et pittoresque, parfois naïf, parfois poétique. C'est un admirateur d'Homère — Denys d'Halicarnasse le qualifie de « zélote d'Homère » (). Plutarque, tout en reconnaissant ces qualités, le trouve cependant d'une grande partialité et a consacré un traité entier, "De la malignité d'Hérodote" (), pour montrer qu'il est injuste avec les Grecs :
Ces accusations sont exagérées : la naïveté et la crédulité d'Hérodote, bien que réelles, se cantonnent généralement aux anecdotes dont il est friand. En revanche, lorsqu'il ne trouve aucune trace des Hyperboréens mentionnés dans les légendes grecques, il tient à le mentionner.

Aristote le qualifie de « mythologue » dans sa "Poétique", et Aulu-Gelle le traite d'affabulateur ("homo fabulator"). La Renaissance, la première, se penche de nouveau sur l'œuvre d'Hérodote, avec un regard beaucoup plus bienveillant cette fois. Ainsi, Henri Estienne répond à Plutarque par une "Apologie pour Hérodote". La popularité d'Hérodote ira dès lors croissant. L'abbé Barthélemy, auteur du "Voyage du jeune Anarchasis en Grèce" (1788), ouvrage très populaire à son époque, écrit ainsi qu'il « ouvrit aux yeux des Grecs les annales de l'univers connu ».
Il est l’un des premiers prosateurs dont l'œuvre nous soit parvenue en entier. Certains historiens contemporains d’Hérodote qui œuvrèrent après lui, comme Thucydide, le critiquèrent. Néanmoins, Thucydide choisit de commencer son histoire là où Hérodote s’était arrêté (au siège de Sestos) ce qui montre que les textes d'Hérodote étaient suffisamment exacts pour ne pas avoir à subir de réécriture ou de corrections. Plutarque, dans son essai "De la mauvaise foi d’Hérodote", a qualifié Hérodote d’ pour ne pas avoir été suffisamment pro-grec, ce qui, en fait, montre peut-être qu'Hérodote avait fait un travail remarquable par une relative équité. Il résulta de ces critiques que les écrits d'Hérodote furent mal considérés à la Renaissance tout en restant très lus. Cependant, depuis le et surtout le , sa réputation a été grandement réhabilitée par les preuves archéologiques qui ont confirmé à plusieurs reprises sa version des faits. La vision moderne dominante est qu’Hérodote a fait un travail remarquable dans son "Histoire" mais que certains détails spécifiques (en particulier les nombres et les pertes) sont à considérer avec précaution. Néanmoins, il reste des historiens qui considèrent qu'Hérodote a inventé la plupart de ses récits (la ).






</doc>
<doc id="13438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13438" title="Bouddhisme mahāyāna">
Bouddhisme mahāyāna

Le bouddhisme mahāyāna est un terme sanskrit ( महायान ) signifiant « grand véhicule » (chinois : 大乘, dàchéng ; japonais : 大乗, daijō ; vietnamien : Đại Thừa ; coréen : 대승, dae-seung). Le bouddhisme mahāyāna apparaît vers le début de notre ère dans le Nord de l’Inde et dans l'Empire kouchan, d’où il se répand rapidement au Tarim et en Chine, avant de se diffuser dans le reste de l’Extrême-Orient. Des moines du bouddhisme chan chinois l'exportent avec l'écriture et de nombreux aspects de la culture chinoise, d'abord en Corée (bouddhisme son) en 372, puis au Japon (bouddhisme zen) à partir du , se mêlant un peu plus à chaque étape avec les croyances locales.

Le vajrayāna, sa forme tantrique, apparaît en Inde avant le , pénètre au Tibet, sous le règne de Songtsen Gampo entre le et le , sous l'influence de ses épouses, la princesse Bhrikuti du Népal et la princesse Wencheng de Chine. Il se répandra ensuite en Mongolie au , sous l'impulsion d'Ögödei, conseillé par le Khitan, Yelü Chucai. puis à l'ensemble de l'empire sino-mongol de la Dynastie Yuan sous le règne de Kubilaï Khan.

Voici les enseignements qui distinguent le mahāyāna :

Le bouddhisme mahāyāna a très graduellement redéfini le bouddhisme d’origine, dont le theravāda actuel ou « doctrine des Anciens » est l’héritier, comme hīnayāna, « petit véhicule », terme un peu condescendant qui veut mettre en évidence le pouvoir salvateur limité à l'adepte lui-même de la pratique traditionnelle, en contraste avec l'idéal du bodhisattva prôné par le « grand véhicule », selon lequel l'adepte s'engage à délivrer, outre sa personne, tous les êtres.

Le nouveau bouddhisme ne s’appuie pas seulement sur les écrits du Bouddha historique, mais aussi sur des textes postérieurs qu’il présente néanmoins comme dictés ou inspirés par Shākyamouni, et même d'autres bouddhas, ainsi que sur des exégèses et les écrits d'autres « maîtres ». Il ne rejette pas les écrits ou pratiques hīnayāna, mais prétend qu'ils correspondent aux besoins de pratiquants moins avancés.

Bien que le mot « schisme » soit couramment employé, jusqu'au , les moines hīnayāna et mahāyāna pratiquent dans les mêmes monastères, suivant les mêmes règles, et ce dans l'ensemble de la sphère d'influence indienne ; la forme pratiquée est considérée comme un choix personnel.

Le courant mahāyāna émerge à partir du et s’affirme au en Inde du Nord et dans l’Empire kouchan presque simultanément. Le processus exact de sa formation n'a pas encore été éclairci, bien qu’on retrouve des ressemblances doctrinales sur quelques points avec certaines écoles anciennes, Ekavyāvahārika, lokottaravādin et sautrāntika en particulier ; des notions et pratiques issues de cultures non-indiennes tels que le christianisme ou le gréco-bouddhisme ont dû jouer un rôle. 

L’école madhyamaka fondée au par l'Indien Nāgārjuna et son disciple Aryadeva, dont l’influence sera très grande, est la première école proprement mahāyāna, suivie de l'école cittamātra fondée au par les Gandhârais Asanga et Vasubandhu, disciples de Maitreyanatha.

Les premières occurrences des termes « mahāyāna » et « hinayāna » se trouvent dans le "Sūtra du Lotus" et la "Prajñāpāramitā en 8000 strophes" ("Aṣṭasāhasrikā Prajñāpāramitā Sūtra"), qui pourraient remonter au de notre ère, voire au pour le second. 

Il ne faut pas confondre le mahāyāna qui apparaît au début de l’ère chrétienne avec la Mahāsāṅghika, « grande communauté » partisane de réformes, jugée hérétique et poussée à la sécession par les traditionalistes sthaviravādin à une époque plus ancienne, variant selon les sources du concile de Vaisali () au concile de Pāṭaliputra (). Néanmoins, ces deux courants qui partagent le préfixe « grand » ont sans doute en commun de proposer une forme moins austère et plus accessible à un plus grand nombre. Une des versions du concile de Pāṭaliputra voit dans la Mahāsāṅghika ceux qui contestent la perfection des arhats, une idée que l’on retrouve dans la doctrine mahāyāna.

Le mahāyāna connut au cours du premier millénaire de l’ère chrétienne une phase d’expansion qui le diffusa tout d’abord en Asie centrale, puis dans tout l’Extrême-Orient et en Asie du Sud-Est. La contre-réforme brahmanique en Inde et l’expansion de l’Islam le firent reculer dès le en Inde et en Asie centrale. En Asie du Sud-Est, il fut progressivement supplanté par le theravāda ; il y a presque disparu après le , à l’exception de la diaspora chinoise et du Viêt Nam, plus influencé par le bouddhisme chinois.

De nos jours le « grand véhicule », formes tantriques comprises, domine numériquement le « petit ». Il est surtout présent en Inde du Nord, en Chine et dans le Sud-Est asiatique (Chan et Jingtu), en Corée (Son, notamment l'école Jogye), au Japon (Zen, Tendai, Nichiren, Terre pure, néobouddhisme). Le vajrayāna qui en est dérivé est présent au Japon (Shingon et certaines formes de Tendai), ainsi qu’au Tibet, dans les régions voisines (Ouest chinois, Bhoutan, Népal) et en Mongolie, sous forme de lamaïsme empreint d'hindouisme, de chamanisme et d'une Bön propre aux peuples tibétains. La grande majorité des nouveaux bouddhistes issus de régions où ce courant spirituel est d'introduction récente choisissent une forme mahāyāna, tantrique ou zen en général.

L'absence de nature propre (autrefois limitée à la personnalité) s'étend dans le Mahāyāna à tous les phénomènes. Nāgārjuna ira jusqu'à affirmer que le saṃsāra et le nirvāṇa sont comme « les deux côtés d'une assiette (ou d'une pièce) ».

Fortement inspirés de l'hindouisme, les préceptes du mahāyāna réintroduisent des idées écartées par le Bouddha, le salut par la dévotion, le ritualisme ou la présence de divinités (yidam), parfois absorbées par syncrétisme à partir d'autres religions, comme le taoïsme ou le shintoïsme. À la rigueur et la discipline personnelle du « petit véhicule » (telle est l'expression péjorative des tenants du mahāyāna), le « Grand Véhicule » oppose la compassion (karuṇā) et l'intercession par les bodhisattvas, dont la sagesse personnelle est utilisée pour venir en aide à autrui, par le biais du transfert de mérites (parinama). En effet, alors que dans la doctrine des anciens le but, pour chacun, est de devenir soi-même un arhat, dans le mahāyāna le développement du bodhicitta et la pratique du bodhisattva ont préséance. En plus de la prise de refuge, le mahāyāniste peut prononcer des vœux de bodhisattva (pranidhana) où il s’engage à œuvrer après son illumination à la salvation de tous les êtres jusqu’au dernier. 

Les laïcs peuvent accéder au nirvāṇa, à condition qu'ils pratiquent en développant avec foi la bienveillance et la compassion envers autrui, et effectuent quotidiennement les exercices de yoga enseignés par leurs guides spirituels. La notion de tathagatagarbha, « embryon d’être-en-soi » ou « embryon de bouddha », qui serait universellement présent chez les êtres sensibles, conforte cette pratique.

Le Bouddha, personnage historique, devient dans la doctrine des trois corps l'émanation d'un bouddha cosmique comme peut l'être Vairocana, une divinité panthéiste et syncrétique englobant en son sein les anciennes divinités. Ces "déités" représentent des qualités vers lesquelles doit tendre le pratiquant, le but étant de développer les causes qui vont permettre d'élargir sa conscience et d'établir l'être dans des actes libérateurs de l'attachement au concept du moi.

Il existe différentes façons d'aborder le bouddhisme. Les études de sociologie religieuse semblent indiquer que les pratiquants du mahāyāna, particulièrement les laïques, le considèrent en général comme une religion. Par ailleurs, de par sa large diffusion et son appel universel, le mahāyāna a donné naissance à de nombreuses formes mixtes, mélanges de religion locale et de bouddhisme, parfois appelées « bouddhisme populaire ».

Les sūtras mahāyāna sont très nombreux. Le "Śālistambasūtra" serait l'un des plus anciens. Certains, le "Sūtra du Diamant" et le "Sūtra du Cœur" notamment, sont récités quotidiennement dans de grandes parties du monde bouddhiste. D'autres sont plus spécifiquement liés à une école.

Les plus anciennes versions à nous être parvenues sont les traductions chinoises que le moine Lokaksema fit entre 178 et 189 à Luoyang, en particulier le "Pratyutpanna Sūtra" qui introduit le bouddha Amitābha et les "Prajñāpāramitā Sūtras" dont font partie le "Sūtra du Cœur" et le "Sūtra du Diamant".

Selon certaines sources, un travail de traduction de sūtras du gandhari en sanskrit s’étendant sur douze ans aurait été entrepris sous le règne de Kanishka (127-147) dans l’Empire kouchan lors d’un concile. 

La tradition mahāyāna préconise que Gautama Bouddha a dispensé son enseignement selon les différents degrés d’avancement spirituel de ses disciples. Selon cette perspective, les sūtras hīnayāna, dits « de la première mise en mouvement de la roue de l'enseignement » (premier exposé de la doctrine prononcé au Parc aux daims), sont destinés à un auditoire moins avancé. C'est plus tard, au pic des Vautours, qu'il aurait débuté l'enseignement des textes « de la deuxième mise en mouvement de la roue de l'enseignement », destinés aux disciples les plus avancés. Néanmoins, l’école Huayan présente l"'Avatamsaka Sutra" sur lequel elle s’appuie comme le premier dicté par le Bouddha juste après son éveil. Certains considèrent les sûtras dans lesquels le concept de tathāgatagarbha tient une place importante (ex. : "Lankāvatāra sūtra") comme relevant d'une « troisième mise en mouvement de la roue de l'enseignement». Le vajrayāna reconnaît l’importance des sūtras mahāyānas mais fait surtout appel aux tantras considérés comme plus efficaces.

Bien que composés selon les historiens dans les premiers siècles de notre ère, ces sûtras contiennent bien l’enseignement du bouddha :

Les deux textes de base de l’école Shingon sont à la fois des sûtras et des tantras : 

Textes d’autres maîtres :


Longtemps cantonnés dans des espaces géographiques différents, le mahāyāna et l'école des anciens sont parfois à nouveau en confrontation. 
Pour le théravāda, la primauté historique est un gage d'orthodoxie envers l'enseignement du bouddha, les changements du mahāyāna étant perçus comme une dénaturation du message originel. Pour les partisans du mahāyāna, le qualificatif hinayāna désigne dans leurs enseignements une spiritualité sèche ou une recherche tournée vers sa seule réalisation personnelle, ce qui selon eux va à l'encontre du but recherché.





</doc>
<doc id="13440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13440" title="499">
499

"Cette page concerne l'année 499 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13441" title="497">
497

"Cette page concerne l'année 497 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13442" title="496">
496

"Cette page concerne l'année 496 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="13443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13443" title="495">
495

"Cette page concerne l'année 495 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13444" title="494">
494

"Cette page concerne l'année 494 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13445" title="493">
493

"Cette page concerne l'année 493 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13446" title="492">
492

"Cette page concerne l'année 492 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13447" title="491">
491

"Cette page concerne l'année 491 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="13448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13448" title="490">
490

"Cette page concerne l'année 490 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="13449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13449" title="489">
489

"Cette page concerne l'année 489 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13450" title="488">
488

"Cette page concerne l'année 488 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13451" title="487">
487

"Cette page concerne l'année 487 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13452" title="486">
486




</doc>
<doc id="13453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13453" title="485">
485

"Cette page concerne l'année 485 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13454" title="484">
484

"Cette page concerne l'année 484 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="13455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13455" title="483">
483





</doc>
<doc id="13456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13456" title="482">
482




</doc>
<doc id="13457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13457" title="480">
480

"Cette page concerne l'année 480 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13458" title="479">
479

"Cette page concerne l'année 479 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13459" title="478">
478

"Cette page concerne l'année 478 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="13460" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13460" title="477">
477

"Cette page concerne l'année 477 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13461" title="476">
476

L'année 476 du calendrier julien correspond à la chute de l'Empire romain d'Occident et marque traditionnellement le début du Moyen Âge. Cependant, la transition entre l'Antiquité et le Moyen Âge fait l'objet d'un débat historiographique vigoureux ; d'autres années sont avancées pour le début de l'âge dit des ténèbres, nommé aussi Haut Moyen Âge : 380 avec l'Édit de Thessalonique, 395, 511, 512, ou encore la fin du règne de Justinien, voire le cataclysme de 536. Les travaux des historiens contemporains mettent en effet en évidence une continuité entre le et le , avec une période d'Antiquité tardive commençant à la fin de la crise du troisième siècle et le début du règne de Dioclétien. 






</doc>
<doc id="13462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13462" title="475">
475

"Cette page concerne l'année 475 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="13463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13463" title="474">
474

"Cette page concerne l’année 474 du calendrier julien."

Cette année est de type Ma 1 : de 365 jours débutant et s'achevant un mardi.

Consuls romains : Leo Iunior (Léon II), à l'Est; sans collègue à l'Ouest.

Pâques est au 21 avril.





</doc>
<doc id="13464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13464" title="473">
473

"Cette page concerne l'année 473 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13465" title="472">
472

"Cette page concerne l'année 472 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="13466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13466" title="471">
471

"Cette page concerne l’année 471 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13467" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13467" title="470">
470

"Cette page concerne l'année 470 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="13468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13468" title="Arromanches-les-Bains">
Arromanches-les-Bains

Arromanches-les-Bains, couramment appelée Arromanches, est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie. C'est une station balnéaire, peuplée de "(les Arromanchais)".

La commune est située à environ au nord-est de Bayeux et au nord-ouest de Caen.

Elle est proche du parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin.

La commune compte voies dont lieux-dits administratifs répertoriés.

La commune est classée en zone de sismicité 2, correspondant à une sismicité faible.

La commune est classée en loi littoral, catégorie Mer pour le motif de : Commune riveraine de la mer ou d'un océan.

On accède à la commune par la : 

On accède également à Arromanches-les-Bains à partir de Meuvaines à par la .
Arromanches-les-Bains est desservie par la ligne d‘autocar N° 74 des bus verts du
Réseau interurbain du Calvados, à partir de la gare ferroviaire de Bayeux, gare de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF), desservie par des trains Intercités Normandie et TER Basse-Normandie, de la ligne de Mantes-la-Jolie à Cherbourg.

L’aéroport le plus proche est celui de Caen-Carpiquet distant de , ().

En 2014, le nombre total de logements dans la commune était de (dont 75 % de maisons et 25% d‘appartements).

Parmi ces logements, 54,7 % étaient des résidences principales, 35,5 % des résidences secondaires et 9,9 % des logements vacants.

La part des ménages propriétaires de leur résidence principale s’élevait à 55,7 % contre 41,7 % de locataires.

La part de logements HLM loués vides (logements sociaux) était de .


Arromanches est restée célèbre comme étant un des lieux historiques du débarquement de Normandie (nom de code : "opération Neptune"), notamment pour le port artificiel qui y fut installé. Ce port permit de débarquer de de matériel par jour, lors de la bataille de Caen.

C'est sur la plage d'Arromanches que, lors de la bataille de Normandie, immédiatement après le jour J, 6 juin 1944, les Alliés établirent le port Mulberry, un port artificiel provisoire afin de permettre le débarquement de matériel lourd, sans attendre la conquête de ports en eaux profondes, tels que ceux du Havre ou de Cherbourg. Bien que situé au centre de la zone de débarquement Gold Beach, Arromanches fut épargnée par le gros des combats le Jour J. Afin de permettre l'installation d'un port et son bon fonctionnement le plus rapidement possible, il ne fallait pas dégrader la plage et préserver les voies de communications aux alentours. Le port fut donc mis en service le 14 juin.

Ce lieu fut en effet choisi pendant les préparatifs du Jour J afin d’y établir les structures portuaires préfabriquées indispensables au déchargement des quantités de ravitaillement nécessaires aux troupes d'invasion lors du débarquement du 6 juin 1944. 

Les Britanniques construisirent d'énormes caissons flottants en béton armé, appelés "Phoenix" qui après avoir été remorqués à travers la Manche devaient être assemblés côte à côte en les coulant grâce à l'ouverture de vannes afin de créer des quais et jetées formant une digue et délimitant le port artificiel, comprenant des pontons flottants qui suivaient les marées et étaient reliés à la terre par de véritables chaussées flottantes. Un de ces ports fut assemblé à Arromanches et, aujourd'hui encore, quelques caissons "Phoenix" sont visibles au large et témoignent de leur solidité.

Quelques chiffres : le , plus de , , de ravitaillement avaient été débarqués en moins d'une semaine. Pendant les cent jours de fonctionnement du port, ont été débarqués : , , de tonnes de matériel. 

La meilleure performance du port se situe dans la dernière semaine de juillet 1944 (bataille de Caen), au cours de ces sept jours, le trafic d'Arromanches dépassa , soit .


Le nombre de ménages fiscaux en 2014 était de représentant et la médiane du revenu disponible par unité de consommation de .

En 2014, le nombre total d’emploi dans la zone était de , occupant résidants (salariés et non-salariés) .

Le taux d’activité de la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à 70,5 % contre un taux de chômage (au sens du recensement) de 17,6 %. Les inactifs se répartissent de la façon suivante : étudiants et stagiaires non rémunérés 8,1 %, retraités ou préretraités 14,2 %, autres inactifs 7,2 %.

En 2015, le nombre d’établissements actifs était de quatre-vingt onze dont cinq dans l’agriculture-sylviculture-pêche, un dans l’industrie, six dans la construction, soixante-quatorze dans le commerce-transports-services divers et cinq étaient relatifs au secteur administratif.

Ces établissements ont pourvu cent dix-neuf postes salariés.


Situé sur les hauteurs des falaises d'Arromanches et près de la table d'orientation, le cinéma circulaire domine les vestiges du port artificiel d'Arromanches mais aussi la baie de Seine. Conçu par le Mémorial de Caen à la demande du conseil régional de Basse-Normandie, le film a été réalisé par les auteurs de la série documentaire "Apocalypse, la mondiale".

Ce film est un hommage aux combattants de toutes les nations et aux tués pendant la bataille de libération de l'Europe occidentale.

Elle est dédiée à saint Pierre, patron des pêcheurs. Elle fut construite entre 1857 et 1870 dans le style néo-roman. Elle remplace l'église paroissiale du devenue trop petite avec le développement de la station balnéaire.





</doc>
<doc id="13469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13469" title="Asnelles">
Asnelles

Asnelles est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Asnellois)".

La commune est une station balnéaire et sa plage a hébergé à l'été 1944 une partie du port artificiel d'Arromanches après le débarquement de Normandie.

La commune est située à à l'est d'Arromanches-les-Bains et à environ au nord-ouest du centre de Caen. Elle se situe en bord de mer. Au large, on aperçoit le rocher du Calvados.

La commune est classée en zone de sismicité 2, correspondant à une sismicité faible.

La commune est classée en loi littoral, catégorie Mer pour le motif de : Commune riveraine de la mer ou d'un océan.

En 2014, le nombre total de logements dans la commune était de 855 (dont 72,5 % de maisons et 5,9 % d‘appartements).

Parmi ces logements, 34 % étaient des résidences principales, 64 % des résidences secondaires et 2 % des logements vacants.

La part des ménages propriétaires de leur résidence principale s’élevait à 72,9 %.

Attestée sous les formes "Anerias" en 1063, "Asnelae" au .

L'étymologie renvoie à un marché aux ânes qui se tenait, autrefois, dans le champ, devant l'église.

La tradition rapporte que Guillaume le Conquérant, pour échapper à ses poursuivants, après s’être réfugié chez le baron Hubert de Ryes, aurait regagné son château ducal en empruntant des petits chemins creux, dont celui qui porte aujourd’hui le nom de “ Sente au Bâtard“. Cette sente qui part du calvaire et qui franchit la Gronde, contourne une partie du village et permet de découvrir anciennes fermes et vieilles maisons construites en pierre de Creully.

Le nom d’Asnelles (du latin "asinellas", “petites ânesses”) apparaît pour la première fois dans un acte officiel de la fin du , au moment où commencent les travaux de l’église primitive dédiée à saint Martin. À cette époque, un marché aux ânes se tenait dans le champ situé en face de l’église, près de la place publique, le “planître”. Le littoral était alors occupé par un vaste marécage qui engendrait souvent des fièvres : les habitants allaient implorer la protection de sainte Honorine dans une petite chapelle construite sur les ruines d’une villa gallo-romaine, qui se situerait non loin du nouveau cimetière.

Jusqu’à la fin du , il existait, à l’embouchure de la Gronde, un petit havre, le port des Heurtault, accueillant chaque année près de 2000 bateaux qui faisaient du cabotage. Il fut comblé par une tempête, si bien que le tribunal de l’Amirauté créé en 1554 à Asnelles, fut transféré à Bayeux. Pendant le , Asnelles fut le siège d’une capitainerie : une milice côtière était chargée de surveiller la mer et de signaler toute approche de navire anglais.

C’est au milieu du que le village va connaître de grands changements. Sous l’impulsion du maire, le docteur Théodore Labbey, d’importants travaux sont entrepris, notamment l’assèchement du marais, la construction d’une digue et de nombreuses villas, dont quelques-unes demeurent aujourd’hui. Asnelles devient « Asnelles-la-Belle-Plage », qualificatif donné par les nombreux baigneurs fréquentant la station qui prend, selon les journaux de l’époque, des allures de “petit Trouville”, avec son casino, ses hôtels très confortables. La station balnéaire est desservie de 1899 à 1932 par les Chemins de fer du Calvados. La construction d’un préventorium destiné aux enfants dont l’un des parents travaille à la Société nationale des chemins de fer français, est imposée à la commune en 1926 : jusqu’à la veille de la Seconde Guerre mondiale, il va accueillir plus de 1500 garçons et filles.

Le , les soldats britanniques débarquent à Asnelles : la brigade d’infanterie est commandée par le général sir Alexander Stanier. Le régiment du Dorset, qui touche terre à 7 h 25, est le premier régiment britannique à avoir foulé le sol de Normandie. Il est suivi des régiments du Devon et du Hampshire, ainsi que du Commando des "Royal Marines". Le village est libéré dans l’après-midi au prix de lourdes pertes dues notamment à un canon de 88 mm qui prenait en enfilade toute la plage, du côté est.

Dès le lendemain du débarquement commence la construction du port artificiel d'Arromanches, dont Asnelles constitue la partie orientale, la jetée constituée de caissons Phoenix fermant le port à l'est partait de la plage de la commune.

Le porte-parole du général de Gaulle, l’une des « voix de la France », Maurice Schumann, va également débarquer à Asnelles. Il repose aujourd’hui dans le cimetière voisin du calvaire. Le village se relève lentement des opérations du "D Day" : de nombreuses villas ont été très endommagées, voire anéanties ; la digue, ainsi que les cales, ont beaucoup souffert ; une grande partie de la voirie doit être refaite. Mais aucune victime civile n’a été à déplorer.

Aujourd’hui, l’activité d’Asnelles est essentiellement touristique avec ses nombreuses résidences secondaires, son camping, son parc résidentiel de loisirs, ses gîtes et ses maisons familiales.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.

Asnelles est une station balnéaire située sur la côte de Nacre. Elle possède une belle plage de sable fin et dispose d'un club de chars à voile. Asnelles se situe sur le circuit des plages du Débarquement. Un chemin pédestre « la Sente au Bâtard » est nommé en souvenir de Guillaume le Conquérant.

Le nombre de ménages fiscaux en 2013 était de 296 et la médiane du revenu disponible par unité de consommation de .

En 2014, le nombre total d’emploi au lieu de travail était de 155.

Le taux d’activité de la population âgée de 15 à s'élevait à 73,7 % contre un taux de chômage de 11,9 %.

En 2015, le nombre d’établissements actifs était de soixante-deux dont six dans l’agriculture-sylviculture-pêche, trois dans l'industrie, six dans la construction, quarante-trois dans le commerce-transports-services divers et quatre étaient relatifs au secteur administratif.

Cette même année, une entreprise a été créée par un auto-entrepreneur.


La fête de la Mer a lieu le 15 août, tous les deux ans les années paires.







</doc>
<doc id="13470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13470" title="Asnières-en-Bessin">
Asnières-en-Bessin

Asnières-en-Bessin est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Asnières-en-Bessin se trouve dans le Bessin, dans le parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin, à vingt kilomètres de Bayeux et à trois kilomètres d'Omaha Beach. Le cours d'eau le Véret traverse le village.

Rappelle la présence de l'âne « lieu où l'on élève des ânes », un animal qui a une grande place dans l'histoire, dans la vie de tous les jours.

"-en-Bessin" est officiel depuis 1937.

Le gentilé est "Asnièrois".


Le sculpteur Arthur Le Duc (1848-1918) fut le maire de cette commune de 1893 à sa mort.

Albert Anne (1908-1944), résistant membre du réseau Alliance (réseau de la résistance intérieure française pendant la Seconde Guerre mondiale) fut arrêté par la Gestapo le 5 mai 1944 à Asnières-en-Bessin où il exerçait le métier de forgeron et exécuté à la maison d'arrêt de Caen le 6 juin 1944.





</doc>
<doc id="13471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13471" title="Auberville">
Auberville

Auberville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Aubervillais)".

Couvrant 262 hectares, le territoire d'Auberville était le moins étendu de l'ancien canton de Dozulé ; seule la commune de Sallenelles est moins étendue dans l'actuel canton de Cabourg.

Le toponyme est attesté sous la forme "Osbertivilla" en 1082. Il est issu d'un anthroponyme germanique "(Osbert)" ou scandinave "(Osbern)", et de l'ancien français "vile" (du latin "villa"), dans son sens originel de « domaine rural ».

Des fouilles archéologiques ont permis de mettre au jour des sépultures mérovingiennes.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Auberville comptait 265 habitants, chiffre seulement dépassé lors d'une forte croissance démographique pendant la première décennie siècle durant laquelle la commune a doublé sa population,







</doc>
<doc id="13472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13472" title="Aubigny (Calvados)">
Aubigny (Calvados)

Aubigny est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Albinéens ou Albinéains)".

La commune est en campagne de Falaise. Son bourg est à au nord de Falaise et à au sud de Potigny.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Albineium" en 1108. Il est issu de l'anthroponyme latin ou roman "Albinius", suivi du suffixe "-acum"

Avant la Révolution française (1772), la paroisse faisait partie du diocèse de Séez, archidiaconé de l'Hiesmois. Elle était le siège d'un doyenné qui regroupait nombre de paroisses situées à l'ouest de Falaise.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Aubigny comptait 172 habitants en 1726 et 452 habitants à son maximum démographique, en 1836.







</doc>
<doc id="13473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13473" title="Audrieu">
Audrieu

Audrieu est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Aldériens)".

Audrieu se situe à dix kilomètres au sud-est de Bayeux et dix-huit kilomètres à l'ouest de Caen.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Bayeux.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Aldreium" (1108) ; "Audreium" (1184) ; "Audrie" (1215) ; "Audreyum" (1267) ; "Audriée" (1371) ; "Andrieu" (1710).

D'après les formes du , il s'agit d'un nom de lieu en "-(i)acum" (autrement noté "-acus"), suffixe gallo-roman d'origine gauloise servant à indiquer le lieu et la propriété. L'évolution en "-ieu" est aberrante et aurait dû se faire en "-y", mais il faut sans doute y voir une influence du nom de personne "André" dont la forme régionale est "Andrieu", prononcé également "Audrieu".

Le premier élément "Audr(i)-" représente en réalité un anthroponyme germanique en "Ald-" comme l'indique la forme de 1108, suivi de l'élément "-rik" dont le [k] s'est régulièrement amuï, d'où "Ald(e)rik" autrement noté "Aldericus". "Alderik" a par ailleurs donné l'anthroponyme "Audry", assez fréquent. Cependant, étant donné l'installation des Saxons dans la région, il est possible qu'il s'agisse du nom de personne "Aethelthryth" ("Æðel-þryð"), composé de "aethel" ("æðel") « noble » et thryth ("þryð") « puissance » qui a donné le prénom "Audrey"

On y a constaté des traces d'habitations gallo-romaines et une motte féodale. Le premier seigneur du lieu fut Percy, cuisinier de Guillaume le Conquérant qui donna souche aux ducs de Northumberland. Audrieu revint en 1593 à Guillaume de Séran qui épousa Marguerite de Percy dont la seigneurie fut érigée en baronnie en 1615.

Mis en vente à la Révolution, le château retourna aux Séran à la Restauration et se trouve jusqu'au fin 2014 entre les mains de leurs descendants. Pendant la Seconde Guerre mondiale, Gerhard Bremer, commandant du de reconnaissance de l’armée allemande, y a établi son quartier général. Le , dans les clairières, les forêts et les vergers avoisinant le château, 24 membres de la d'infanterie canadienne ont été exécutés : 22 du Royal Winnipeg Rifles et deux du Queen's Own Rifles of Canada. Deux soldats britanniques ont été tués en même temps. Le château abrite aujourd'hui un hôtel-restaurant de luxe.







</doc>
<doc id="13474" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13474" title="Aunay-sur-Odon">
Aunay-sur-Odon

Aunay-sur-Odon est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est au pied des premières hauteurs du Massif armoricain, sur l'Odon, à quelques kilomètres de sa source. Elle est en Pré-Bocage, que l'atlas des paysages définit comme un pays , relief du nord du Bocage virois auquel on la rattache également. L'atlas des paysages classe la partie boisée en limite sud sur le "synclinal bocain".

Située à l'intersection de plusieurs routes départementales, l'agglomération est à au sud de Villers-Bocage, à au sud-ouest de Caen et à au nord-est de Vire. La mène à Bauquay et à Caen au nord-est. La relie Aunay à Villers-Bocage au nord et à Thury-Harcourt à l'est. La rejoint Cahagnes et Caumont-l'Éventé au nord-ouest et Roucamps, Le Plessis-Grimoult et Condé-sur-Noireau au sud. La mène à Vire par Danvou-la-Ferrière et Estry au sud-ouest. D'autres départementales plus secondaires desservent les bourgs proches de Courvaudon, Bonnemaison, La Bigne, Longvillers et différents lieux-dits.

Aunay-sur-Odon est dans le bassin de l'Orne, par son affluent l'Odon qui traverse le territoire de l'ouest au nord, peu en aval de sa source située sur la commune d'Ondefontaine voisine. Les eaux sont collectées vers celui-ci par plusieurs petits affluents dont la Douvette qui marque la limite avec Courvaudon à l'est et le ruisseau du Val Boquet en limite nord-ouest.

Le point culminant (307/) se situe au sud, sur la limite avec Roucamps, dans le bois dominant le lieu-dit "le Pied de la Bruyère". Le point le plus bas () correspond à la sortie de l'Odon du territoire, au nord. La commune est urbaine sur environ un huitième du territoire, boisée sur toute la limite sud et bocagère sur le reste.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à . Le Pré-Bocage s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Aunay-sur-Odon, avoisine les .

Les principaux lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : les Malais, la Grande Coquerie, la Château, le Moulin d'Aunay "(au nord)", le Maupas, les Marfins, la Faucterie, la Closerie, le Bourg, le Nid de Pie, le Hamel ès Bas, la Pallière "(à l'est)", la Gendrerie, Noire Nuit, la Petite Coquerie, Courtilbert, le Hamel aux Gabrieux, le Pied de la Bruyère, le Clos Fainéant, le Petit Pied du Bois "(au sud)", Ferme des Bouillons, les Vergers, la Bénardière, la Grêlerie, la Roguerie, le Hamel aux Prêtres, la Cour Vatel, Sous le Bosq, le Pied du Bois , le Petit Hamel, la Garenne, l'Abbaye "(à l'ouest)", le Breuil, la Planche Bourgeon, la Tannerie et les Peupliers.

Le toponyme est attesté sous la forme "castellum Alnei" en 1142. Il est issu du latin "Alnus", « aulne ».

En 1895, Aunay devient Aunay-sur-Odon. L'Odon longe l'agglomération à l'ouest.

Le gentilé est "Aunais".

La ville est située sur un site occupé déjà à l'époque gallo-romaine, à la croisée des anciennes routes de Vieux à Avranches et de Bayeux à Condé-sur-Noireau.

Le roman de Rou de Wace fait mention d'un sire "d'Alnei" ayant participé à la conquête de l'Angleterre aux côtés de Guillaume le Conquérant. Les vestiges de son château du , surplombant le lieu-dit actuel du "Petit Pied du Bois", sont décrits dans le troisième tome de la "Statistique monumentale du Calvados" d'Arcisse de Caumont (1857). La forteresse servira jusqu'à la guerre de Cent Ans et sera rasée par Bertrand Du Guesclin.

La ville est dotée en 1131 d'une abbaye fondée par Jourdain et Luce de Say et Richard du Hommet, connétable de Normandie. Savinienne à l'origine, elle devient cistercienne à la fin du . Elle sera très endommagée par les guerres de religion.

Le , la ligne Caen - Aunay-Saint-Georges est ouverte. Elle est ensuite prolongée jusqu'à Vire le . Le transport des voyageurs sur la ligne Caen - Vire est interrompu le . Le transport de marchandises est par la suite limité à Jurques, puis définitivement suspendu. La ligne est alors déclassée et déferrée. La rue de la Gare rappelle aujourd'hui cette ligne disparue.

En 1944, c'est à sa position de carrefour, cette fois entre Caen et Vire et entre Bayeux et Falaise, que la ville doit les deux bombardements stratégiques alliés. Le 12 juin, deux vagues d’avions détruisent tout le centre du bourg tuant une centaine d'habitants. Dans la nuit du 14 au 15 juin, la ville est totalement anéantie par une nouvelle vague de bombardement. La ville est alors entièrement détruite, le clocher, chancelant, étant le seul édifice restant. Plus de 25 % des habitants périssent.

La reconstruction est organisée très rapidement, la première pierre de la nouvelle ville étant posée le par M Kerisel, directeur des travaux au ministère de la Reconstruction et de l'Urbanisme. Elle est achevée dès 1951 sous la conduite de l'architecte P. Dureuil.

Candidats ou listes ayant obtenu plus 5 % des suffrages exprimés lors des dernières élections politiquement significatives :

Le conseil municipal est composé de vingt-trois membres, dont le maire et six adjoints.

Un escadron du groupement II/3 de Gendarmerie mobile, l'EGM 24/3 (spécialisé dans l'escorte de matière nucléaire d'origine civile), est caserné à Aunay-sur-Odon. Par ailleurs, une caserne de Gendarmerie départementale est présente regroupant le commandement de la communauté de brigade locale composée de celle de proximité du Bény-Bocage et celle de proximité, sur place, d'Aunay-sur-odon.

Aunay-sur-Odon dispose d'une école maternelle publique et d'une école élémentaire publique. L'enseignement secondaire y est transmis au sein du collège Charles Lemaître qui accueille également une section d'enseignement général et professionnel adapté.

Aunay-sur-Odon fait partie de la destination touristique du Bocage normand. Visite de la ville guidée à partir de l'office de tourisme, sentiers de randonnée pédestre et VTT, porte d'entrée de la Suisse normande.



L'Union sportive Aunay-sur-Odon fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et une deuxième en division de district.

Le Club des sports et des loisirs d'Aunay-sur-Odon est, depuis 2007, le club sportif de l'escadron de gendarmerie mobile.

Le club d'athlétisme, l'Amicale laïque Aunay-Villers-Évrecy (ALAVE), fait courir les jeunes du canton depuis plus de quarante ans. Ce club est surtout réputé pour ses lanceurs de marteau plusieurs fois qualifiés aux championnats de France.

Aunay VTT permet aux adeptes du vélo tout terrain de pratiquer ce sport.







</doc>
<doc id="13475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13475" title="Auquainville">
Auquainville

Auquainville est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge.

Elle est peuplée de habitants "(les Auquainvillais)".

La commune est au cœur du pays d'Auge. Son bourg est à au nord-est de Livarot, à au sud de Lisieux et à à l'ouest d'Orbec.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Escanevilla", "Esquanevilla", "Eschenevilla" vers 1080; "Esquainvilla, Eskeinvilla", "Achenvilla", "Alchenivilla" vers 1125; "Auquenvilla" en 1167; "Eskenevilla" en 1172; "Aukenvilla" en 1180; "Aucainvilla" en 1195; "Aukainville" en 1225. 

Il s'agit d'un type toponymique en "-ville" dans son sens originel de « domaine rural » hérité du latin "villa rustica".

Le premier élément "Auquain-" représente probablement un anthroponyme, comme c'est généralement le cas pour ce type de formation. 

Albert Dauzat propose un nom de personne germanique féminin non attesté "" (hypocoristique des noms en "Asc-"), alors qu'Ernest Nègre penche pour le nom de personne germanique masculin "Alekinus".

Remarque : aucune de ces deux hypothèses n'est réellement satisfaisante. La principale faiblesse de celle d'Ernest Nègre réside dans le fait que les formes les plus anciennes sont en "Escan- / Eschen-" et contredisent donc le recours à "Ale-kinus" (il considère sans doute l'évolution "Escan-" > "Auquain-" comme aberrante et que seule "Alkin-" peut avoir abouti à "Auquain-"), quant à celle d'Albert Dauzat, elle souffre d'une moindre difficulté phonétique, mais repose sur un nom de personne qui n'est pas attesté. Cependant, la présence de élément pangermanique "Asc-" ("Ask- / Æsc-") reste pertinente et on peut rapprocher ce nom d’Équainville (Eure, "Equainvilla" sans date) et d'Équimbosc (Seine-Maritime, Hattenville, "Eskinbosc" XIII siècle) formés sur le nom de personne "Eskinus" d'après François de Beaurepaire.

En 1831, Auquainville (456 habitants en 1831) absorbe Saint-Aubin-sur-Auquainville (91 habitants), au sud de son territoire.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Auquainville a compté jusqu'à 639 habitants en 1806.







</doc>
<doc id="13476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13476" title="Authie (Calvados)">
Authie (Calvados)

Authie est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au nord de la plaine de Caen, aux portes du Bessin. Son bourg est à au nord-ouest du centre de Caen, à au sud de Douvres-la-Délivrande et à au sud-est de Creully.

Le point culminant (72/) se situe en limite sud-est, à proximité de l'abbaye d'Ardenne. Le point le plus bas (58/) est en limite nord.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Alteium" en 1227, "Auteya" en 1264, "Auteia" en 1290, "Autie" en 1305.

Albert Dauzat a rapproché "Authie" d’Authie (Somme) ("Altegiam" 830) sur le fleuve côtier Authie ("Alteia" 723) et considère qu'il s'agit primitivement aussi d'un hydronyme, mais ne donne pas davantage d’explication.

Selon René Lepelley, ce toponyme est basé sur un élément pré-celtique "alt" de sens inconnu et il le rapproche d’"Authou" dans Pont-Authou.

François de Beaurepaire voit dans l'élément "alt" d'Authou un élément gaulois (celtique).

Un terme gaulois "attegia" est reconnu par Xavier Delamarre dans les toponymes de type , au sens de « cabane, hutte ». Il s'analyse en "ad-" (préverbe) et "tegia" « maison » cf. vieil irlandais "teg", vieux gallois "tig", gallois "tŷ" ; vieux breton "tig", breton "ti" « maison »). Il est vraisemblable qu'Authie contienne le même élément "tegia" précédé d'un autre préfixe. D'un point de vue phonétique, on a une palatalisation de la consonne intervocalique, d'où [g] devient [j], puis un amuïssement du [j] > [∅], phénomène récurrent en phonétique. Le même auteur explique Arthies ("Artegiae" 680) comme pouvant provenir d'un "*Are-tegia", solution possible pour Authie, sachant que [r] passe régulièrement à [l] devant consonne.

Le nom "Altavilla" est soit la latinisation médiévale d'un lieu nommé « Hauteville », comme les de la Manche et ne se rapporte donc pas à Authie, soit une erreur de scribe pour *"Alteia Villa" ou *"Villa Alteia" qui mentionne une villa, c'est-à-dire un domaine rural en latin médiéval, à l'endroit appelé "Alteia", c'est-à-dire Authie.

Choisi par les habitants par référendum en 1996, le gentilé est "Altavillais".

En 1832, Authie (466 habitants en 1831) absorbe Saint-Louet-près-Authie (9 habitants), à l'ouest de son territoire.

La commune est libérée le et est en grande partie détruite dans des bombardements. Selon l'historien Olivier Wieviorka, la chassa la canadienne qui occupait le bourg, le et y aurait commis ensuite « de terribles crimes de guerre ».

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.
Depuis 1982, la commune fait partie du canton de Caen-2.


La commune est un village fleuri (deux fleurs) au concours des villes et villages fleuris.

L'Union sportive d'Authie fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.






</doc>
<doc id="13477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13477" title="Auvillars">
Auvillars

Auvillars est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Auvillaria" et "Auvillaribus" vers 1350.

Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en "-villar(s)", variante de "-vill(i)ers". Le toponyme est issu ultimement du bas latin "altum villare", « haut village », « haute ferme », à moins que le premier élément "Au-" ne représente en réalité un nom de personne germanique "Aldo".

Le gentilé est "Auvillargeois".

Dans sa "Statistique monumentale du Calvados" (1862), Arcisse de Caumont décrit ainsi l'historique d'Auvillars :

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Auvillars a compté jusqu'à en 1806.

L'église Saint-Germain est inscrite au titre des Monuments historiques depuis 17 juillet 1926. La dalle funéraire du clerc de Tournebu et une Vierge à l'Enfant du siècle sont classées à titre d'objets.

Description de la chapelle Saint-Jean par Arcisse de Caumont en 1862, d'après la "Statistique monumentale du Calvados."

La chapelle Saint-Jean s’élève sur un coteau, à de l’église d’Auvillars, au midi.

Cette chapelle date de la dernière période ogivale ; elle a environ de longueur sur 15 de largeur.

Le portail occidental, flanqué de deux contreforts, est terminé par un galbe très-aigu qui supporte un toit très-incliné. La porte ogivale est décorée de moulures prismatiques ; elle est surmontée d’une fenêtre du même temps. Devant la chapelle s’élèvent deux beaux peupliers qui décorent l’entrée.

La nef est éclairée par quatre fenêtres, dont deux à plein-cintre avec chanfrein ; les deux autres à arc surbaissé. Les murs, flanqués de contreforts saillants, sont terminés par une corniche formée d’un quart-de-rond.

Le chevet droit est flanqué de deux contreforts et terminé, comme le portail, par un galbe très-incliné, surmonté d’une croix antéfixe.

On aperçoit, sur le mur méridional, les vestiges d’une litre funèbre. Les écussons armoriés peints sur cette litre sont reproduits à l’intérieur de la chapelle.

On remarque, du côté de l’épître, une piscine ogivale.

Deux jolis bas-reliefs attirent également l’attention. L’un de ces bas-reliefs est incrusté dans le mur septentrional, près de l’autel. Il représente Saint Jean Baptiste, le Précurseur, tenant dans une de ses mains un globe surmonté d’une croix.

L’autre bas-relief a été détaché de la muraille où il était incrusté. Il représente un moine ayant les mains jointes et élevées vers le ciel.

Derrière l’autel sont trois niches renfermant d’anciennes statues supportées par de jolis culs-de-lampes. Dans celle du milieu est la statue de saint Jean Baptiste.

Une statue de la Sainte Vierge, tenant dans ses bras l’Enfant Jésus, est appliquée contre le mur de droite.

La voûte de la chapelle est en lambris, avec entraits.

Les façades et toitures du manoir de la Bruyère et du bâtiment du pressoir ainsi que le pressoir proprement dit et son mécanisme sont inscrits au titre des Monuments historiques depuis le 25 février 1974, le jardin du manoir depuis le 16 juin 2008.





</doc>
<doc id="13478" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13478" title="Avenay">
Avenay

Avenay est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Attestée sous les formes "Avenaio" et "Avenai" en 1195.

Les plus anciennes traces du village d'Avenay datent de l'époque gallo-romaine. On y a trouvé, en 1820 –1821, quelques vestiges d’habitations gallo-romaines. On a aussi découvert des constructions gallo-romaines près de l’église de Fierville. Au Moyen Âge, le village dépend de Vieux et de Bayeux. Il a été occupé par les Normands aux et s.

En 1827, Avenay (336 habitants en 1821) absorbe Fierville-en-Bessin (68 habitants) à l'est de son territoire.

Avenay a compté jusqu'à 435 habitants en 1831 et 1846.


Chaque année, lors du de juin, le comité des fêtes d'Avenay organise un concours inter-régional du pain.

Une centaine de boulangers sont jugés chaque année. Le concours porte sur différents types de pains : pain brié, pain de campagne, baguette de tradition, croissant, etc.

Le jury, composé de professionnels de la boulangerie et de consommateurs, retient tous les critères de qualité et de présentation.

Les résultats du concours sont annoncés le dimanche après-midi lors de la kermesse au village.
La kermesse débute par un casse-croûte aux tripes vers 9 h du matin, qui réunit des centaines de gourmands. La journée se poursuit par une messe et une cession exceptionnelle de la tripière d'or.

Lors de cette journée, des boulangers fabriquent pains et viennoiseries grâce au matériel de boulangerie et aux fours spécialement installés pour la fête. Les visiteurs peuvent acheter le pain fabriqué sous leurs yeux.

La même journée a également lieu la kermesse de l'école. À cette occasion, les élèves de l'école présentent plusieurs danses normandes, en costumes traditionnels.




</doc>
<doc id="13479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13479" title="Balleroy">
Balleroy

Balleroy est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Balleroy-sur-Drôme.

Elle est peuplée de habitants.

Le village est situé à la lisière de la forêt de Balleroy, à treize kilomètres de Bayeux et vingt kilomètres de Saint-Lô, dans la vallée de la Drôme.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Balaré" en 1148 et "Balleré" en 1180. Le toponyme serait issu de l'anthroponyme gaulois "Balaros".

Au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), la commune a porté le nom de "Bal-sur-Drôme".

Le gentilé est "Biardais".

Propriété jusqu'en 1521 du seigneur d'Aunay, la seigneurie de Balleroy est rachetée par la famille Trextot. Jean de Choisy, conseiller, notaire et secrétaire du roi rachète à son tour la seigneurie de Balleroy ainsi que des terres à Cormolain, Montfiquet et Vaubadon. C'est au fils de Jean de Choisy, intendant de Metz, chevalier, conseiller du roi et du duc d'Orléans, seigneur de Balleroy, de Beaumont, de Grandcamp, de Léthanville et de Saint-Pierre que l'on doit les fondements du château actuel. Il inféoda aux habitants le territoire qui borda la grande place près du château, les obligeant à y construire leurs habitations.

Le seigneur de Balleroy obtient en 1634, l'établissement d'un marché hebdomadaire (le mardi) et de deux foires par an.

Le , Balleroy intègre avec Vaubadon la commune de Balleroy-sur-Drôme créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Balleroy et Vaubadon deviennent des communes déléguées et Balleroy est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Balleroy-sur-Drôme le jusqu'en 2020 et Gilbert Montaigne est élu maire de la commune nouvelle.

Balleroy a compté jusqu'à en 1836.


L'Association sportive de Balleroy fait évoluer une équipe de football en division de district.

Chaque année a lieu un rassemblement de montgolfières au château de Balleroy. Ce rassemblement s'est arrêté en 1999 (, pour les qu'aurait eu Malcolm Forbes). Depuis 2007, face à la demande du public, la fête a de nouveau lieu à la fin du mois de juin, mais elle ne se passe plus dans l'enceinte du château. C'est le comité des fêtes du village qui a repris l'idée et qui organise un petit rassemblement. Les festivités ont désormais lieu en haut du village, au niveau du stade.





</doc>
<doc id="13480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13480" title="Banneville-la-Campagne">
Banneville-la-Campagne

Banneville-la-Campagne est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Bannevillais)".

Le village est attesté sous la forme "Barnevilla" en 1116.

Nom en "-ville", au sens ancien de « domaine rural » (cf. "vilain"), précédé du surnom de personne vieux danois "Barni" « l'enfant ».

Homonymie avec tous les Barneville de Normandie.

Le déterminant complémentaire "-la-Campagne" est attesté dès 1371 et se réfère à la campagne de Caen. Ce terme appartient au dialecte normand septentrional et est l'équivalent du français central champagne. Le mot normanno-picard campagne s'est imposé en français standard.

Il permet de faire la distinction d'avec Banneville-sur-Ajon, autre commune du Calvados, dont il n'est pas sûr qu'elle partage la même étymologie. En effet, la forme "Barneville sur Ajon", déjà mentionnée en 1371, est contredite par une forme plus ancienne du "Bennevilla".

Guillerville ("Gislervilla" 1092, "Guillewilla" 1297, peut-être lire « Guillervilla ») est composé avec l'anthroponyme germanique "Giselheri".

Homophonie sans doute fortuite avec Guillerville (Seine-Maritime) ("Gillarville" 1187, "Guillarvilla" vers 1240) qui semble s'expliquer différemment.

En 1828, Banneville-la-Campagne (30 habitants en 1821) absorbe Guillerville (100 habitants, au sud-est du territoire) et Manneville (47 habitants, au sud-ouest).

Lors de la bataille de Normandie, Guillerville est attaqué le 19 juillet 1944 par la d'infanterie britannique dans le cadre de l'opération Goodwood, visant la prise du bourg de Troarn situé plus à l'est. Les tanks britanniques de la blindée se heurtent aux chars de la Panzerdivision et des chars Tigre du de chars lourds. Le village sera finalement libéré mais Troarn ne sera pas atteint.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.

Banneville-la-Campagne a compté jusqu'à 176 habitants en 1841, mais les communes de Banneville-la-Campagne, Guillerville et Manneville, fusionnées en 1828, totalisaient 188 habitants en 1806 (respectivement 40, 104 et 44 habitants). Elle est la commune la moins peuplée du canton de Troarn.







</doc>
<doc id="13481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13481" title="Banneville-sur-Ajon">
Banneville-sur-Ajon

Banneville-sur-Ajon est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Barnevilla", "Banneville-sur-Ajon" en 1371, "Barnevilla super Ajon" au , "Banneville sur Adjon" en 1484, "Benneville sur Ajon" au .

Il s'agit d'un type toponymique médiéval en "-ville" au sens ancien de « domaine rural ». Le premier élément "Banne-" représente un anthroponyme conformément au cas général des toponymes en "-ville".

Albert Dauzat a rapproché les Banneville (dont Banneville-la-Campagne, "Barnevilla" 1116) des étant donné que les formes anciennes sont identiques et que l'évolution phonétique "Barneville" > "Banneville" ne pose pas de problème. En revanche, il propose un nom de personne scandinave "*Biarn" qui n'est pas exact. Il s'agit de "Biarni" ou de "Biǫrn" (variante graphique "Bjǫrn"). En outre, les formes anciennes des différents Banneville / Barneville ne conserve aucune trace de la présence d'un [i] ou [j]. C'est pourquoi François de Beaurepaire propose l'anthroponyme scandinave "Barni" selon la suggestion de Jean Adigard des Gautries pour expliquer les Barneville, ce qui est conforme aux formes anciennes. Cet anthroponyme est plus spécifique à l'ancien danois, peut-être du vieux norrois de l'est "*Barni".

Les habitants sont appelés les "Bannevillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Banneville-sur-Ajon a compté jusqu'à 530 habitants en 1800.

Rencontres astronomiques du Calvados, proposée par le club de la Girafe, à la chapelle Saint-Clair

La chapelle Saint-Clair, un édifice des , est construite selon un plan rectangulaire simple. Sur le tympan du portail sud on peut admirer la figure en bas-relief de saint Samson sur son trône, et à l'intérieur une statue de saint Clair. L'édifice a été classé Monument historique le 26 décembre 1930.

L'église Saint-Melaine est de style néo-gothique de la fin du .

Une grotte de Lourdes a été érigée au lieu-dit "le Village" à l'issue de la Seconde Guerre mondiale.




</doc>
<doc id="13482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13482" title="Banville">
Banville

Banville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Banville est située dans le Bessin, à 5 kilomètres de Creully, 16 kilomètres de Bayeux et 17 kilomètres de Caen. La commune est proche des côtes de la Manche (2 kilomètres). Le village est traversé par la Seulles.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Baanvillam" en 1215, "Baiunvilla" en 1220.

Lors du débarquement de Normandie, Banville est située à moins de 3 kilomètres de Juno Beach (secteur Mike), la zone de débarquement des troupes canadiennes. Le village est libéré dans la journée du 6 juin 1944 par les Royal Winnipeg Rifles.







</doc>
<doc id="13483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13483" title="Barbery (Calvados)">
Barbery (Calvados)

Barbery est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est située à de Bretteville-sur-Laize, à de Thury-Harcourt et à de la capitale bas-normande.

Situé à à l'est, le hameau du Mesnil-Touffray compte environ . Bien que faisant partie de Barbery et que sa population se rattache à celui-ci, le Mesnil-Touffray jouit d'une quasi indépendance. L'ancienne mairie, abandonnée en 2002, a repris du service. Elle sert d'annexe de celle de Barbery, les habitants du hameau y viennent voter et des informations sont transmises depuis celle-ci. La petite école a fermé ses portes au cours de l'année 2004, faute d'effectifs. Son église rappelle que jusqu'à 1982, Mesnil-Touffray fut une paroisse. Le hameau est voisin d'Urville et de Saint-Germain-le-Vasson.

Le nom de la localité est attesté sous les formes latinisées "Barberia" et "Barbereium" en 1050. 

Il s'agit d'un type toponymique gallo-roman en "-acum", suffixe d'origine gauloise marquant l'emplacement et la propriété. Il explique la plupart des terminaisons toponymiques en "-y" du nord de la France. Le premier élément "Barber-" représente, comme c'est souvent le cas, un anthroponyme. La plupart des toponymistes proposent le nom de personne latin ou roman "Barbarius".

Le gentilé est "Barberigeois".

Le Mesnil-Touffray est mentionné sous la forme "Mesnillum Touffredi" (sans date). Il s'agit d'une formation médiévale en "Mesnil-" précédée de l'article défini "le", postérieure au IX siècle. Le second élément "Touffray" représente le nom de personne scandinave, généralement féminin, "Þórfríðr" (ancien norrois) ou "Thorfred" (vieux danois) et attesté dans les textes latins de la Normandie ducale sous les formes "Torfredus" ou "Torfridus". On le retrouve dans Touffréville (Calvados, 30 km au nord-est), les Touffreville (ex : Touffreville-la-Câble, "Torfreivilla" 1218 ; Touffreville-la-Corbeline, "Turfretvilla" vers 1040) et dans Touffrecal (Fresnoy-Folny, "Torfrescalis" en 1156-1161) en Seine-Maritime.

En 1846, Barbery ( en 1841) absorbe Le Mesnil-Touffrey (), à l'est de son territoire.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Barbery comptait , population qui n'a à nouveau été atteinte qu'en 2013.






</doc>
<doc id="13484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13484" title="Barbeville">
Barbeville

Barbeville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Barbeville est située dans la vallée de la Drôme, à cinq kilomètres de Bayeux, elle fait partie de la communauté de communes Bayeux Intercom.

Attestée sous la forme "Barbavilla" en 1163 .

Le gentilé est "Barbevillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Barbeville comptait 254 habitants, population jamais atteinte depuis.



« Personnalité équestre », la jument Noblesse des Tess, médaille de bronze de saut d'obstacles aux Jeux olympiques d'été de 2012, est née en 2001 à Barbeville.





</doc>
<doc id="13485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13485" title="Barneville-la-Bertran">
Barneville-la-Bertran

Barneville-la-Bertran (Barneville jusqu'en 1995) est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au nord du pays d'Auge. Son bourg est à au sud-ouest de Honfleur, à à l'est de Deauville, à au nord de Pont-l'Évêque et à au nord-ouest de Beuzeville.

Le point culminant () se situe en limite sud-ouest, près des lieux-dits "la Houdette" et "la Grand-Mare". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la rivière de Pennepie du territoire, au nord.

Barneville, "Barnavilla" vers 1062 : de l'antroponyme scandinave "Biarn" ou "Barni" et du latin "villa", « domaine rural ». "Bertran" est le nom de famille des seigneurs du lieu à partir du Haut Moyen Âge.

Le 6 novembre 1995, Barneville prend officiellement son nom d'usage "Barneville-la-Bertran".

Le gentilé est "Barnevillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Barneville a compté jusqu'à 432 habitants en 1806. Elle est la commune la moins peuplée du canton de Honfleur-Deauville.







</doc>
<doc id="13486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13486" title="Baron-sur-Odon">
Baron-sur-Odon

Baron-sur-Odon est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est à l'ouest de la plaine de Caen, aux portes du Bessin et du Pré-Bocage. Son bourg est à au nord d'Évrecy, à au sud-ouest de Caen et à au sud-est de Tilly-sur-Seulles.

Baron-sur-Odon fait partie du canton d'Évrecy. Peuplée de (population totale ) sur une superficie de (soit ), la commune fait partie de l’unité urbaine de Caen au sens de l'Institut national de la statistique et des études économiques.

La rivière l'Odon, affluent de l'Orne, traverse Baron-sur-Odon.

L'aéroport le plus proche est Carpiquet à .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Baron" en 1138 et "Baro" au siècle. L'origine de ce toponyme est incertaine. Albert Dauzat évoque le cognomen "Baro" ou le titre (d'origine germanique) de "baron", un sobriquet lié à un titre de noblesse, surnom possible pour un homme vaniteux. René Lepelley quant à lui y décèle soit le gaulois "barro", « clôture » (ancien français "barre") qui désigne une « hauteur, colline, extrémité », un « sommet »; soit l'anthroponyme germanique "Baro".

Le nom de la rivière, l'Odon, qui borde le nord-ouest du territoire, a été ajouté en 1935.

Le gentilé est "Baronnais".

Les nombreux vestiges gallo-romains attestent d’une occupation humaine organisée sur la commune de Baron-sur-Odon.

La commune est bordée par une voie romaine importante reliant le Cotentin à l'Orléanais passant par Vieux, cité des Viducasses. Cette voie romaine est connue sous le nom de chemin Haussé, entre la Bruyère et la Croix des Filandriers au niveau de la cote 112. C'est une voie romaine identifiée à l'une des voies figurant sur la table de Peutinger. Ce chemin est également connu sous le nom de chemin du Duc-Guillaume., en souvenir du duc de Normandie, parti de Falaise et qui l’aurait emprunté en faisant ferrer ses chevaux à l'envers pour tromper ses poursuivants. Ce stratagème expliciterait l’origine du nom donné à la croix des Filandriers qui rappellerait la ruse de Guillaume le Conquérant « filant derrière ».

Les premières mentions de Baron remontent au début du  ; c’est un nom d'origine gauloise, il se compose du suffixe on, ou num, caractérisant les rivières, précédé de la racine bar, racine gauloise signifiant "hauteur". Ce qui donnerait à Baron le sens de «"hauteur de la rivière"».

Baron appartenait au début du à l'abbaye d'Ardenne. Les parties les plus anciennes de l'église remontent à cette période.

Après avoir appartenu jusqu’au début du à la famille Le Gouvix, Baron relevait ensuite de la famille de Villers, Anzenay et Moges. Ainsi, Jean de Moges fit édifier le premier château du Ponchet au .

La commune connut la peste au Moyen Âge, par trois fois, en semant ruine et désolation, entraînant, semble-t-il, le déplacement d’une partie du village vers le nord-est, l’éloignant ainsi de l’église.

Après la Révolution, en 1792, la municipalité a partagé ses terres avec les habitants. La Bruyère fut divisée en 473 lots et découpée en 11 delles : Delle de Liberté, Delle de l’Égalité, Delle des Victoires, appellations que l’on retrouve aujourd’hui.

Au , on dénombrait environ 400 habitants à Baron ; l'activité agricole dominait mais cinq commerces animaient également le village.

Dans la seconde moitié du , les bases de la construction d’une mairie et d’une école furent posées.

Durant la Première Guerre mondiale, treize jeunes de Baron furent tués. La commune connut alors son minimum démographique avec 193 habitants suite à un début d'exode rural qui dépeuplait la campagne.

Entre les deux guerres, la commune se dota du téléphone et réalisa le réseau électrique, préambule d'une politique de modernisation.

La Seconde Guerre mondiale projeta Baron au cœur des combats qui suivirent le débarquement. En , lors de l'opération Epsom, les hauteurs de la cote 112, au sud-est du territoire de Baron-sur-Odon (également sur les communes de Fontaine-Étoupefour, Vieux et Esquay-Notre-Dame), est l'un des objectifs pour la prise de Caen. Les combats y dureront plus d'un mois car le haut commandement allemand avait décidé de bloquer la progression des troupes alliées. La commune fut marquée durablement par cette terrible bataille, qui détruisit les deux tiers du village et de nombreuses années furent nécessaires pour en effacer les stigmates.

Puis, la vie communale reprit son cours et, à partir des années 1970, Baron-sur-Odon a reconquis des habitants, de 200 à la fin des années 1960 à près de 900 aujourd'hui par la construction de nombreux pavillons.

La description de ce blason est celle-ci :

On remarque les deux parties séparées et conformes à la géographie du territoire, à savoir :

Quant au fer à cheval retourné, il symbolise la fuite de Guillaume le Conquérant avec son cheval qui aurait été ferré à l'envers afin de tromper ses poursuivants (fuite de Valognes à Falaise en 1047). Les vaguelettes représentent la rivière Odon.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.


La commune est un village fleuri (une fleur) au concours des villes et villages fleuris.

Le village de Baron-sur-Odon est jumelée avec les villages de :





</doc>
<doc id="13487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13487" title="Barou-en-Auge">
Barou-en-Auge

Barou-en-Auge est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est située aux portes du pays d'Auge, en bordure de la plaine de Falaise. Elle en possède les deux aspects : d'un côté les haies et pâturages du pays d'Auge, de l'autre les labours ouverts de la plaine de Falaise.

La forme "Barou" est déjà attestée en 1417. René Lepelley en attribue possiblement l'origine au gaulois "barro", "barre" en ancien français, « clôture », adjoint du suffixe gaulois de présence –avo : « les enclos ». Albert Dauzat évoque l'anthroponyme latin "Barus".

La commune de Barou a été renommée Barou-en-Auge en 1936.

Le gentilé est "Conias".

Le , vers du matin, un loup fut aperçu sur les terres de la commune de Barou. Après déclaration à la mairie de la dite commune, une battue fut organisée. Tous les habitants propriétaires d’un fusil devaient se rendre à la lisière du bois où le loup était entré. Après une poursuite épique à l’intérieur de celui-ci, le loup fut blessé à la suite de plusieurs coups de fusil. Il réussit à s’échapper pour se réfugier dans un petit bois situé sur la commune de Norrey. À huit heures du soir, le dit loup fut achevé par un journalier demeurant à Barou. Il s’agissait d’un loup d’environ 3 à . Une prime de fut accordée.

La poche de Falaise fut la dernière opération de la bataille de Normandie pendant la Seconde Guerre mondiale. Elle s'est déroulée du 12 au dans une zone située entre les quatre villes normandes de Trun, Argentan, Vimoutiers et Chambois pour s'achever près de Falaise.

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et un adjoint.

Barou-en-Auge fait partie de la communauté de communes du pays de Falaise.


Au premier recensement républicain, en 1793, Barou comptait 285 habitants, population jamais atteinte depuis.

Une statue en haut-relief, représentant la Charité de saint Martin, est placée au-dessus du portail du clocher-porche. Celui-ci, daté du siècle, est séparé du reste de l’église à la suite de la disparition d’une grande partie de la nef à la fin du siècle. Il est surmonté d’une girouette ornée d’un drapeau tricolore au lieu du coq traditionnel (remplacé par la commune).

Le chœur du siècle est éclairé de fenêtres ornées de lancettes gothiques. Les travées de la nef ayant subsisté sont fermées par une façade ornée d’un portail néo-gothique.

Au sud, accolée au chœur, la chapelle seigneuriale est voûtée sur croisée d’ogives reposant sur colonnettes. Au siècle, la seigneurie de Barou appartient à la famille Morell d’Aubigny. Guillaume, écuyer de la reine et gouverneur de Mortagne au Perche, décède en avril 1615. Témoins de cet évènement, sont présentes une dalle funéraire et une litre funéraire.

Une fresque à décor funéraire est peinte sur le mur. La conservation de ce type de décor est rare, les peintures murales étant fréquemment remises au goût du jour, recouvrant ainsi leur ornementation.

La ferme de la Taverne était autrefois une taverne-auberge. Elle fait l'objet d'une inscription au titre des Monuments historiques depuis le 22 mars 1930. La façade postérieure et les deux pignons sont bâtis en maçonnerie, alors que la façade principale est constituée de pans de bois avec encorbellement, souligné aux deux angles des pignons. Cette construction mixte évoque à la fois le pays d’Auge, pour les colombages, et la plaine de Caen-Falaise, pour la maçonnerie calcaire, le bourg étant situé à la limite des deux. Les communs datent du siècle.

Cette tuilerie est située sur les premières argiles du pays d’Auge et près du bois de Barou pour la proximité du combustible. En 1875, elle emploie de quatre à quinze ouvriers. Les origines de l’établissement ne sont pas connues : il est certain que la tuilerie existait déjà au début du siècle La tuilerie de Barou est demeurée la propriété de la famille Jolivet de Colomby jusqu’à nos jours. La tuilerie fut louée à la famille Bernuis. La tuilerie cessa définitivement ses activités durant la guerre 1914-1918, en 1916 avec le départ des hommes au front.

La fabrication était saisonnière : le printemps et l’été, on extrayait l’argile et on fabriquait les tuiles cuites en dix fournées annuelles. En effet, arrêtés pendant l’hiver (les ouvriers faisaient des bourrées), les travaux de la tuilerie recommençaient après la dernière gelée au mois d’avril. L’été, particulièrement durant la période des moissons, les ouvriers partaient faire la récolte.

Quelques éléments ont subsisté : l’emmottement du four, couverture d’isolation en terre pour la cuisson, la meule en granit servant à broyer l’argile, le bâtiment de fabrication de séchage et la loge du chauffeur qui surveillait la cuisson.

La commune est traversée par une voie romaine le Chemin Haussé venant de Rouvres passant par Jort et se dirigeant vers Exmes.






</doc>
<doc id="13488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13488" title="Basly (Calvados)">
Basly (Calvados)

Basly est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Basly" à la fin du siècle et "Basleium" en 1198. 

Le gentilé est "Baslien".

Le lieu-dit "la Campagne" situé sur le territoire de la commune (au abords du Moto-Club) présente de nombreux vestiges archéologiques. Il s'agit d'un éperon barré dessiné par la vallée de la Mue. Les vestiges les plus connus sont ceux d'un habitat du premier âge du fer (civilisation de Hallstatt) et sa nécropole rectangulaire associée. Il existe des traces archéologiques du Néolithique (habitat palissadé) à l'époque médiévale (nécropole).

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.


Le Football Club de Basly fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.

Le Moto-club, créé en 1977, est doté d'un circuit de moto-cross et d'une école de pilotage.






</doc>
<doc id="13489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13489" title="Basseneville">
Basseneville

Basseneville est une commune française, située dans le canton de Dozulé, du département du Calvados et de la région Normandie, peuplée de .

Basseneville est située dans le pays d'Auge, sur la Dives et sur l'axe Caen-Rouen (N 175), à quatre kilomètres de Troarn et quinze kilomètres de Caen.

Attestée sous les formes "Barnevilla" en 1059, "Basevilla" en 1245 , "Basanvilla" en 1262, "Barnevilla" en 1269, puis "Barnevilla", "Bannevilla" et "Basnevilla" au , "Basneville" au .

Une gare sur la ligne Caen - Dozulé-Putot a desservi cette commune entre 1881 et 1938. La partie de la ligne située sur la commune a été définitivement fermée à tout trafic en 1943.

Un arc triomphal de forme ogivale sépare le chœur de la nef.
Beau maîte-autel orné d’un retable du ayant pour thème l'Assomption de la Vierge. L'autel est marqué 1719.




</doc>
<doc id="13490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13490" title="Bauquay">
Bauquay

Bauquay (parfois orthographié Beauquay) est une ancienne commune française, située dans le Bocage virois et dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est en Pré-Bocage, partie nord du Bocage virois et sorte de seuil du Massif armoricain. Son bourg est à au nord-est d'Aunay-sur-Odon, à au sud-est de Villers-Bocage et à au sud-ouest d'Évrecy. Couvrant , le territoire de Bauquay est le moins étendu du canton d'Aunay-sur-Odon.

Le bourg est traversé par la route départementale reliant Aunay-sur-Odon au sud-ouest à Caen au nord-est. Il est à de la sortie 43 de l'autoroute A84 (Caen-Rennes), à Villers-Bocage.

Bauquay est dans le bassin de l'Orne, par son sous-affluent l'Odon qui délimite le territoire à l'ouest. Son affluent, la Douvette, fait fonction de limite à l'est.

Le point culminant (161/) se situe au sud-ouest du bourg. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Douvette du territoire, au nord. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à . Le Pré-Bocage s'en différencie quelque peu pour la pluviométrie annuelle qui, à Bauquay, avoisine les .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Balcheium" en 1082. Le toponyme est issu du gaulois "balc", « argile », qui avait donné l'ancien français "bauche" ayant la même signification. L'endroit devait donc fournir de l'argile destiné à la construction.

Le nom de la commune a été et est encore parfois graphié "Beauquay". L'Insee lui a d'ailleurs attribué le code 14056, le situant entre Beaumont-en-Auge (14055) et Bellengreville (14057).

Le gentilé est "Buxois".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Bauquay a compté jusqu'à 422 habitants en 1806.


Renaud Allirand, artiste peintre et graveur, .





</doc>
<doc id="13491" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13491" title="Bavent">
Bavent

Bavent est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Baventais)".

La commune est en bordure nord de la plaine de Caen et du pays d'Auge. Son bourg est à au nord de Troarn, à au sud-ouest de Cabourg et à au nord-est de Caen.

Couvrant , son territoire est le plus étendu du canton de Cabourg.

Le point culminant () se situe à l'ouest, près du lieu-dit "la Grande Bruyère". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Dives du territoire, au nord-est.

En raison de sa proximité à la mer, Bavent bénéficie d'un climat océanique. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à .

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Lisieux

Bavent est attesté sous les formes : "Bavent" en 1059, "Badvento" en 1063, "Batvent" en 1066.

L'origine de ce nom de lieu divise les toponymistes:

On peut proposer un nom celtique en "-ent-", latinisé "-entu(m)", que l'on trouve également dans Douvrend ("Dovrent" siècle) précédé d'un élément indéterminé en l'absence de forme plus ancienne. Le même suffixe a pu être identifié dans les ("Novientum", sur "novio", nouveau) et Drevant ("Derventum", sur "dervo", chêne, cf. breton "derv", chêne).

Homophonie avec Bavans ("Bavens" siècle, nom d'homme germanique "Bavo" et suffixe germanique "-ingen", romanisé en "-ingos").

Il est attesté sous les formes : "Raimberti Hulmus" en 1083, "Robbehomme" en 1190.

Le premier élément "Robe-" s'explique, selon les formes anciennes, par l'anthroponyme germanique "Raimbert". Le second élément "-homme" est répandu en Normandie sous cette forme avec le hiatus (h « aspiré ») : le Homme (et non pas « l'homme ». cf. Saint-Quentin-sur-le-Homme). Il s'agit d'un appellatif toponymique issu du vieux norrois "holmr" « îlot, prairie au bord de l'eau ». Il a aussi pris les formes Houlme et Hom. D'ailleurs il existe précisément un Hameau du Hom à Robehomme.

On retrouve ce nom de personne associé à un appellatif norrois, "topt" > "-tot", dans Raimbertot à Cauville-sur-Mer (Seine-Maritime).

En 1974, Bavent (984 habitants en 1968) fusionne avec Robehomme (122 habitants en 1954), qui garde le statut de commune associée.

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres, dont le maire et trois adjoints. L'un de ces conseillers, Laurent Marie, est maire délégué de la commune associée de Robehomme.

Au , Bavent avait compté un maximum de 968 habitants en 1831, avant de dépasser ce nombre en 1968 (984). Avant la fusion, Robehomme avait atteint 323 habitants en 1836.

Bavent est connu pour être le foyer de l'élevage de l'oie de Bavent, oie fermière reconnaissable à son dimorphisme sexuel (jars blanc et oie tachetée) et à son toupet sur la tête, et excellente oie à rôtir.

Le groupe Terreal y dispose d'une usine de production de tuiles.

La poterie du Mesnil de Bavent crée des épis de faîtage en faïence. Elle détient le label Entreprise du patrimoine vivant et son savoir-faire est inscrit à l'Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France.


À partir de juin 2012, un Festiv'Argile est organisé, en principe tous les deux ans.

Le Football club baventais fait évoluer une équipe de football en division de district.

La commune est jumelée avec :

La municipalité de Bavent a choisi de ne plus communiquer avec le blason ci-dessous .





</doc>
<doc id="13492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13492" title="Bayeux">
Bayeux

Bayeux [] est une commune française et une des trois sous-préfecture du département du Calvados et de la région Normandie, peuplée de "(les Bajocasses ou Bayeusains)".

Siège d'évêché depuis le et sous-préfecture du Calvados, Bayeux est célèbre pour sa tapisserie retraçant, sous forme de broderie, la conquête de l'Angleterre par Guillaume le Conquérant, exposée au Centre Guillaume-le-Conquérant et inscrite depuis 2007 au registre Mémoire du monde de l'Unesco.

Capitale du Bessin, située à quelques kilomètres des plages du Débarquement, Bayeux a été la première ville que l'opération Overlord a libérée et une des rares en Normandie à être restée intacte après les combats de la bataille de Normandie, conservant ainsi un riche patrimoine architectural et culturel.

Bayeux est distante de sept kilomètres des côtes de la Manche (plages du Débarquement) et à 30 kilomètres à l'ouest de Caen. La ville, située entre 32 et d'altitude pour une moyenne de , est traversée par l'Aure. Bayeux est située sur les axes routier (RN 13) et ferroviaire Paris - Caen - Cherbourg. Elle est la capitale du pays du Bessin au nord-ouest du Calvados.

Le tableau ci-dessous indique les températures et les précipitations pour l'année 2007 (données de la station Caen-Carpiquet) :

Le tableau ci-dessous indique les records de températures minimales et maximales (données de la station Caen-Carpiquet):

La gare de Bayeux se trouve sur la ligne Paris-Saint-Lazare - Cherbourg et la ligne TER Caen-Rennes.

Le Bybus dessert la ville et les communes de Saint-Martin-des-Entrées et de Saint-Vigor-le-Grand avec la ligne principale, Chojnice / St-Martin-des-Entrées et trois dessertes vers les quartiers. Le réseau Bus verts mis en place par le Conseil général permet de se rendre dans les communes voisines (lignes 30, 47, 70, 71, 72, 73, 74, 77). places de parking en centre ville permettent de stationner facilement, la plupart des places étant gratuites. Le By-pass est le périphérique de Bayeux. Un premier tronçon a été construit à la suite du débarquement par les soldats britanniques car les rues du centre étaient trop étroites pour les chars. Le By-pass prolongeait la Route nationale 13 jusqu'à l'ouverture de la déviation de Bayeux aux normes autoroutières (voir : Autoroute française A13). Le réseau cyclable est encore très limité mais des aménagements sont prévus.

L'aéroport le plus proche se situe à Caen-Carpiquet (à ) et la liaison maritime vers l'Angleterre, la ligne Caen-Ouistreham-Portsmouth (à ).

La ville de Bayeux est située sur la ligne ferroviaire Paris - Cherbourg achevée en 1858, inaugurée par Napoléon III.

À partir de 1899, Bayeux est desservie par un chemin de fer d'intérêt local reliant la ville à Port-en-Bessin et à Courseulles-sur-Mer par les chemins de fer du Calvados. La ligne est prolongée vers Balleroy en 1904. Ce réseau
est déclassé en 1931 et 1932.

Sur les logements que compte la commune, il y a logements individuels.

Bayeux a une proportion de logements sociaux de 42 % sur son territoire, dont 80 % sont des appartements.

La commune est une ville fleurie ayant obtenu trois fleurs au concours des villes et villages fleuris.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Augustodurum" au , "civitas Baiocassium" vers 400, "Baiocas" vers 410, "Baieus" en 1155.
Chef-lieu de l'ancien peuple gaulois des "Badiocassi" (voir ce nom), il s'agit du transfert du nom de la tribu au nom de leur cité, selon un processus fréquemment observé au Bas Empire (cf. Paris, Angers, Limoges, Tours, etc.).
Le gentilé semble distinguer les "Bajocasses" des "Bayeusains" selon que les habitants sont respectivement natifs ou non de la localité.

Fondée à l'époque gallo-romaine, au sous le nom d'Augustodurum, Bayeux est la capitale du Bessin autrefois territoire des Bajocasses, peuple de l'ancienne Gaule dont le nom apparaît dans Pline l'Ancien. Mais les preuves d'occupation humaine du territoire sont antérieures comme en témoigne le camp fortifié du cavalier d'Escures à Commes avec ses fortifications dominant la mer d'un côté et la vallée de l'Aure de l'autre. Un autre camp fortifié existait à Castillon d'une surface de trente-cinq hectares. Les historiens n'ont pas de preuves de l'existence d'une ville celte antérieure à l'intégration du Bessin dans l'Empire romain. Bayeux se limitait sans doute à des cabanes disséminées sur les bords de l'Aure et de la Drôme à l'emplacement de Saint-Loup-Hors et aux habitations des druides sur le mont Phaunus où ils célébraient leur culte. César envahit les Gaules et un de ses lieutenants, Titus Sabinus, entra dans le Bessin et le soumit à la domination romaine.

Les informations que nous possédons sur le Bayeux antique restent succinctes. La ville est citée par Ptolémée, qui vivait sous Antonin le Pieux, sous le nom de "Noemagus Biducassium" (pour "*Noviomagos Badiocasso": le nouveau marché des "Badiocassi") et a gardé ce nom jusqu'à la domination romaine. Elle a été ensuite désignée sous le nom de "Bajocassum". La grande rue actuelle en constituait déjà l'axe principal. Deux bâtiments thermaux, l'un sous l'actuelle église Saint-Laurent, l'autre sous l'ancienne poste, rue Laitière, sont attestés témoignant de l'adoption des coutumes et croyances romaines car on y a trouvé une tête sculptée de Minerve, conservée au musée Baron-Gérard. La mise au jour au d'énormes blocs sculptés sous la cathédrale faisait pressentir l'existence d'un important édifice romain, ce qu'une campagne de fouilles menée en 1990 sur le bas-côté nord a confirmé. La ville a été bâtie à un carrefour important entre Noviomagus Lexoviorum (Lisieux) et Alauna (Valognes), axe que suit la "decumanus maximus", l'actuelle Grand-rue. La ville s'est d'abord développée sur la rive ouest du fleuve, est devenue un centre commercial et artisanal important en Normandie. Sur le mont Phaunus, partagé entre Bayeux et Saint-Vigor-le-Grand, des fouilles archéologiques ont mis au jour des restes de nécropoles. Le mont Phaunus, ancien centre druidique, a fortement contribué à la construction de l'identité religieuse de la ville.

La cité s'entoure à la fin du d'une enceinte pour se protéger des invasions qui subsistera jusqu'au . Vaste quadrilatère, on peut encore en suivre le tracé approximatif. La cathédrale occupait l'angle sud-est. Le château médiéval, à l'emplacement de la place De Gaulle, était à l'angle sud-ouest. Au fond des jardins des rues Bourbesneur au sud et Saint-Malo au nord, subsistent quelques pans de la fortification. Bayeux était alors une des cités les plus importantes de la Seconde Lyonnaise qui deviendra la Normandie. Elle était un des points forts du "litus saxonicum", le système de défense côtier de l'Empire romain contre les pirates saxons et frisons, et une garnison romaine de lètes bataves y est attestée dans la notitia dignitatum. Les historiens situent le martyr de saint Floxel sous Maximin le Thrace vers 235-238 sur le mont Phaunus. Saint Exupère y aurait impulsé le premier élan de l'évangélisation. Saint Vigor, évêque de Bayeux y terrassa un dragon et créa un monastère. Au , c'est l'installation de groupes de saxons originaires de Basse-Saxe et la région est appelée "Otlinga saxonia". À la fin du , la population est christianisée et la ville prospère et devient un centre religieux, siège d'un épiscopat. Au , avec la chute de l'Empire romain d'Occident, Bayeux est rattachée à la Neustrie, les évêques augmentent leur pouvoir et sont parfois issus de la famille royale comme Hugues, le neveu de Charles Martel.

Les Vikings détruisent la ville en 890 mais elle est reconstruite sous le règne de Bothon, au début du . Au cinq bourgs se créent à l'extérieur de l'enceinte, essentiellement au nord et à l'est, traduisant le développement de la ville pendant la période ducale. Sous l'impulsion de l'évêque Hugues II et de son successeur, Odon de Conteville, demi-frère de Guillaume le Conquérant, la ville s'enrichit d'une nouvelle cathédrale, dédicacée en 1077. C'est pourtant à cette période que la ville perd de l'influence. Guillaume le Conquérant décidant en 1050 d'installer la capitale de son duché à Caen.

En 1105, alors que le duché de Robert Courteheuse est envahi par son frère le roi d'Angleterre Henri Beauclerc, la ville est défendue par Gounier d'Aunay mais prise et incendiée pour montrer l'exemple aux autres villes de Normandie.
L'annexion de la Normandie au domaine royal capétien en 1204 renforce l'importance politique et économique de cette dernière. Bayeux compte alors une vingtaine d'églises paroissiales ou chapelles ; elle est assez riche pour acheter une charte communale à Richard Cœur de Lion.

Entre le début du et la fin de la guerre de Cent Ans, Bayeux souffre à plusieurs reprises de pillages même si elle reste intacte jusqu'en 1417 contrairement à des villes normandes comme Avranches ou Caen. Puis les Anglais s'emparent de la ville et la saccagent pendant de longues années en la forçant à se soumettre au roi d'Angleterre Henri V. Le roi de France Charles VII engage la reconquête de la Normandie avec la bataille de Formigny le 14 avril 1450 et le siège de Bayeux où sont réfugiés les anglais du 4 au 16 mai. Le comte de Dunois reprend la ville et Charles VII amnistie ses habitants. 1450 marque le début d'une période de prospérité, de nouvelles familles accèdent au pouvoir, les anciennes ayant été décimées par la guerre et les épidémies. On construit des maisons et manoirs à tours dont il en reste une soixantaine disséminée dans la ville. Désormais, la pierre supplante progressivement le bois.

La Renaissance a laissé peu de traces. Parmi les plus belles créations de l'époque, on trouve l'église Saint-Patrice construite entre 1544 et 1548 et l'architecture intérieure de la chapelle de l'ancien palais épiscopal.

Bayeux est le siège d'un évêché depuis le (il a fusionné en 1801 avec le diocèse de Lisieux pour former le diocèse de Bayeux-Lisieux) et d'un vicomté de l'époque du duché de Normandie jusqu'en 1749. 

Le est celui du développement des institutions religieuses sous l'impulsion de de Nesmond. Bayeux est alors un grand chantier avec la construction du séminaire, de l'hôtel-Dieu, du couvent des bénédictines, du couvent des ursulines, de la charité Notre-Dame et de plus d'une dizaine d'hôtels particuliers. Il faut dire que Bayeux cristallise les affrontements entre calvinistes et catholiques, les insurgés protestants deviennent maîtres de la ville en 1562 et détruisent une grande partie du patrimoine religieux (statues, vitraux…). À la suite du concile de Trente, Bayeux est un centre de la Contre-Réforme et, entre 1615 et 1650, on compte l'installation de cinq institutions religieuses dans le cadre de la Contre-Réforme sous l'épiscopat de François de Nesmond. La ville compte un religieux pour dix habitants. Cette période laisse de nombreuses constructions caractéristiques du comme l'hôtel de Nesmond qui abrite aujourd'hui la tapisserie ou l'hôpital. C'est également l'époque de l'installation des premières manufactures de dentelle. Le développement du travail du textile renforce alors le caractère industrieux de la cité.

Il faut attendre le début du pour que la ville connaisse de profondes modifications avec la destruction massive des remparts, le comblement des fossés et la construction d'hôtels particuliers témoignant du luxe de l'époque. Les années 1770 sont marquées par deux événements politiques important : l’installation à Bayeux du Grand conseil de Normandie et la mise en place dans le cadre de la Guerre d'indépendance des États-Unis du champ de manœuvre militaire, dit camp de Vaussieux, à ses portes. Pour quelque temps, la cité accueille les plus hautes autorités judiciaires et militaires du royaume.

En 1793, Joachim Langlois ouvre une manufacture de porcelaine à Valognes mais elle doit fermer en 1812 pour des raisons financières. Il décide de transférer son activité à Bayeux dans l'ancien couvent des bénédictines vacant après la Révolution. On compte trois étapes dans l'histoire de la manufacture qui coïncident avec les trois familles dirigeantes : l'époque Langlois (1812-1849), l'époque Gosse (1849-1878) et l'époque Morlent (1878-1951). La manufacture se ravitaille en kaolin dans la commune des Pieux. Cette matière première est réputée pour sa solidité et sa résistance aux hautes températures et aux chocs thermiques. À l'époque Morlent, la production se spécialise dans les pièces destinées aux laboratoires et acquiert une réputation internationale.

La dentelle de Bayeux est aussi célèbre. François de Nesmond confie aux sœurs de l'hôpital le soin de s'occuper des enfants assistés en 1676. Elles se lancent dans la confection dentellière mais celle-ci est modeste jusqu'au avant un important essor. En 1784, plus de mille personnes travaillent dans les manufactures de la ville. À la suite de la Révolution, l'activité se sépare de l'Église, en 1824, vingt-cinq entreprises se consacrent à la fabrication de dentelle dont les plus célèbres sont les maisons Tardif et Carpentier-Delamare. La fabrication artisanale de dentelle au fuseau a beaucoup souffert de la mécanisation et le dernier atelier, la maison Lefébure a fermé en 1973. Un Conservatoire de dentelle existe à Bayeux et est spécialisé dans la création de luxe, il a travaillé pour Hermès, Dior et Christian Lacroix.
La dentelle de Bayeux est « construite » avec des fils de soie noirs et des croisements de fuseaux.
Utilisant des fuseaux dont le nombre est en rapport avec la largeur et la complexité de la dentelle à réaliser, la dentellière suit les lignes tracées et les points codés sur un carton piqué et fixé sur un métier. Les dentelles de grandes dimensions sont constituées de plusieurs bandes réunies à l’aide d’un point invisible fait à l’aiguille appelé point de raccroc. La dentelle de Bayeux est célèbre pour ses effets ombrés et la richesse de son décor. Aujourd’hui, les dentellières de Bayeux créent des modèles aux graphismes contemporains.

La dentelle aux fuseaux est la spécialité de la Dentelle de Bayeux. Elle est répandue en Normandie, notamment dans la région de Caen et de Bayeux , plus dynamique tant au plan de la création dentellière que de l'importance des manufactures qui ont fait sa réputation internationale. Les matières employées sont le lin, la soie, et plus tard le coton, surtout en période de crise d'approvisionnement.
C'est une dentelle au dessin figuratif à dominante de décors floraux. Avec des motifs architecturaux tirés de l'ornementation classique : perles, rais de cœur, godrons, feuillages stylisés (acanthes, palmettes, etc.) coquilles, vasques, entrelacs.
Elle est élaborée à partir des dentelles qui se fabriquaient dans la région de Paris et de Chantilly, la "Dentelle de Bayeux" a pris véritablement forme dans la seconde moitié du . Pour devenir un style à part entière le siècle suivant.
Ainsi apparaît-elle officiellement lors des grandes expositions (universelles, musées). Elle s'inspire alors fortement de l'image affirmée alors par les dentelles à l'aiguille d'Alençon et d'Argentan. La dentelles de Bayeux passionne, fascine et inspire les collectionneurs. De nouveaux créateurs perpétuent la tradition avec des idées nouvelles et nouveaux matériaux tout en appliquant le savoir-faire propre à la dentellerie artisanale 

 
Bayeux, au , célèbre pour son terroir agricole, ses dentelles et sa porcelaine ne subit pas de profondes modifications. Elle garde toujours son tracé médiéval et s'enrichit de demeures bourgeoises. Dès l'époque, on peut découvrir la célèbre tapisserie de la reine Mathilde, qui en est l'emblème. Une bibliothèque-musée ouvre ses portes en 1835.

La ville n'échappe pas aux bouleversements apportés par les découvertes scientifiques et techniques du . La ligne de chemin de fer Paris-Cherbourg est inaugurée le par l'empereur Napoléon III et l'impératrice Eugénie, l'éclairage public au gaz fait son apparition en 1861, l'eau courante en 1886 et l'électricité en 1913. Le premier cinéma, le "Cinéma Normandie" ouvre en 1923.

En 1940, Bayeux est occupée par les troupes allemandes, ce qui permet à ces dernières de contrôler les côtes.

Les réseaux de résistance sont démantelés mais des noms restent, comme celui de Guillaume Mercader, coureur cycliste qui se servait de ses entraînements sur les routes du Bessin pour transporter des messages.

Le , au lendemain de l'opération Neptune, les troupes britanniques débarquées sur la plage Gold entrent dans Bayeux, qui devient, pour la France continentale, la première ville importante et sous-préfecture à être libérée.

Bayeux, épargnée lors des bombardements alliés et des combats de juin 1944, a au contraire accueilli et soigné des milliers de blessés victimes des bombardements ou des combats de la bataille de Normandie. Les écoles et les collèges ont été transformés en hôpitaux de fortune. C'est une des rares villes du Calvados à être restée complètement intacte.

Le 14 juin, dès son arrivée sur le sol français à Courseulles, le général de Gaulle se rend à Bayeux qu'il traverse à pied, entouré d'une foule enthousiaste, avant de prononcer un discours dans lequel il affirme l'appartenance de la France aux pays alliés. Il installe François Coulet, commissaire de la République institué par le Gouvernement provisoire de la République française dans l'actuelle sous-préfecture et désigne Raymond Triboulet sous-préfet après la révocation de Pierre Rochat, nommé par Vichy en 1942.

De nombreux monuments commémorent cette période, dont le plus grand cimetière britannique de la Seconde Guerre mondiale en France. Il accueille de soldats des deux camps, dont Britanniques, 17 Australiens, 8 Néo-Zélandais, 1 Sud-Africain, 25 Polonais, 3 Français, 2 Tchèques, 2 Italiens, 7 Russes, 466 Allemands et 1 non-identifié. Sur un mémorial sont inscrits les noms de soldats disparus : , 270 Canadiens et 1 Sud-Africain. 

Charles de Gaulle revient à Bayeux le pour inaugurer une stèle sur la place qui porte aujourd'hui son nom. Il prononce alors le discours de Bayeux dans lequel il présente les bases de ce qui deviendra la Constitution de 1958.

Chef-lieu d'arrondissement du Bessin, Bayeux est en juin 1944 la première sous-préfecture de France continentale libérée.
À sa tête, le général de Gaulle nomme alors Raymond Triboulet. Depuis octobre 2008, le sous-préfet de Bayeux est Jacques Ranchère qui a succédé à Yann Gourio (2006-2008), nommé directeur de cabinet du préfet des Pyrénées-Atlantiques. En septembre 2008, les médias évoquent une menace de suppression de la sous-préfecture, ou la nomination à sa tête d'un conseiller d’administration n’appartenant pas au corps préfectoral.
Anciennement centre de la quatrième circonscription, Bayeux est la principale ville de la cinquième circonscription législative du Calvados
dite dont le député est Isabelle Attard (Europe Écologie Les Verts). Le canton de Bayeux est composé des communes d'Agy, Arganchy, 
Barbeville, Cottun, Cussy,Guéron, Monceaux-en-Bessin, Nonant,Ranchy, Saint-Loup-Hors, Saint-Martin-des-Entrées,
Saint-Vigor-le-Grand, Subles, Sully, Vaucelles. Son conseiller général est Jean-Léonce Dupont (Nouveau Centre), ancien maire de Bayeux 
et sénateur du Calvados, président du conseil général depuis 2011. Trente-quatre communes forment la communauté de communes de Bayeux Intercom. Créée par
Jean-Léonce Dupont, alors maire-adjoint de Bayeux en 1993, l'intercommunalité comprend l'ensemble du canton de Bayeux et certaines communes des cantons de Balleroy,
Creully et Ryes.
Trente-quatre communes forment la communauté de communes de Bayeux Intercom. Créée par Jean-Léonce Dupont, alors maire-adjoint de Bayeux en 1993, l'intercommunalité comprend
l'ensemble du canton de Bayeux et certaines communes des cantons de Balleroy, Creully et Ryes.


La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (25,8 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (54,2 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

La commune de Bayeux est rattachée à l'académie de Caen. Bayeux compte dix écoles de la maternelle au cours moyen, une école spécialisée pour enfants handicapés, trois collèges, deux lycées d'enseignement général et un lycée technique et professionnel Caumont. Bayeux compte plus de 2000 enfants scolarisés en écoles maternelles et élémentaires, ainsi que 3500 collégiens et lycéens. 

Le lycée Arcisse-de-Caumont permet de préparer trois BTS (BTS Assistance technique d'ingénieurs, BTS Transport, BTS Comptabilité et gestion des organisations).

La ville de Bayeux compte deux centres hospitaliers :

Un Centre de rééducation fonctionnelle (C.R.F.) existe rue Louvière.

Foyers pour personnes âgées :

Maisons de retraite : 


L'équipe première du Bayeux football club évolue pour la saison 2017/2018 en National 3.

Des associations proposent la pratique de nombreux sports : boxe, gymnastique, escrime, aïkido, athlétisme, badminton, basket-ball, croquet, cyclisme, handball, judo, karaté ("kyokushin et shotokan"), lutte, musculation, natation, pêche, pétanque, plongée, Qwan Ki Do, taekwondo, tai-chi-chuan, rugby, flag, tennis, tennis de table, tir sportif, tir à l'arc, volley-ball et football américain (l'Overlord).

La ville de Bayeux accueille et/ou organise quelques évènements sportifs comme les Foulées LCL-Ville de Bayeux, tous les ans en mars ou la course à la bayeusaine en septembre (VTT-course à pieds).

La bibliothèque fut créé par l'administration révolutionnaire le pour gérer les milliers de documents saisis au clergé.

La médiathèque municipale occupe depuis 1983 une partie du Centre Guillaume-le-Conquérant où est exposée la tapisserie. La médiathèque est divisée en quatre secteurs : enfants, adultes, le fonds ancien et le secteur multimédia. Le fonds ancien regroupe environ , dont six incunables. La bibliothèque possède aussi un fonds J.-H. Rosny aîné offert par son petit-fils Robert Borel-Rosny.


Il ne subsiste aujourd'hui qu'un établissement à Bayeux, le cinéma le Méliès, trois salles, 12 rue Genas-Duhomme. La ville a pourtant compté deux autres cinémas désormais fermés ("Le Modern", rue des Bouchers, détruit en 1993, et le "Cinéma Normandie", impasse Glatigny qui ouvrit en 1923 et fut le premier cinéma bayeusain, fermé en 1975 puis repris par un brocanteur pour sa brocante et fermé depuis à son tour).

La ville de Bayeux a accueilli quelques tournages de films, dont quelques scènes et dont une partie du montage se réalisa au cinéma "Modern" du "Jour le plus long" et "La Petite Voleuse" (dont on ne vit que peu de chose : l'entrée vitrée) de Claude Miller, long métrage se déroulant dans les années 1950 sorti en 1988 pour lequel se prêtaient bien les anciennes rues du centre-ville. En 2003 y est tourné "Virus au paradis" d'Olivier Langlois avec Richard Bohringer. En 2014, le film de Julie Lopes-Curval, "Le Beau Monde", est tourné en partie à Bayeux et sur les plages du Bessin.

Il existe un journal bi-hebdomadaire, "La Renaissance - Le Bessin" fondé en 1944 et publié à Bayeux. Il existe également "Le Bessin libre", hebdomadaire local rattaché à "La Manche libre". Enfin, le quotidien "Ouest-France" publie aussi une édition « Bayeux-Caen ».

Plusieurs titres ont disparu comme "Les Nouvelles de Bayeux et du Bessin", "L'Indicateur de Bayeux", "Le Journal de Bayeux", "L'Écho bayeusain" et "Le Courrier du Bessin".


Bayeux fut le siège d'un diocèse catholique dès le , le premier évêque fut saint Exupère. En 1855, est créé le Diocèse de Bayeux et Lisieux qui comte huit doyennés et cinquante et une paroisses, le diocèse appartient à la province ecclésiastique de Rouen. L'évêque actuel est Jean-Claude Boulanger depuis 2010 et l'évéché est situé rue Lambert-Leforestier à Bayeux. Le séminaire n'existe plus depuis 1969, il abrite désormais le Musée de la tapisserie. Aujourd'hui, Bayeux appartient au doyenné du Pays du Bessin et à la paroisse Notre-Dame du Bessin qui regroupe 30 communes et habitants. La cathédrale et l'église Saint-Patrice accueillent encore des messes régulières.
Il existe un couvent de bénédictines depuis 1648, le monastère Sainte Trinité.

Il existe un temple protestant, impasse Prud’homme.

Une église évangélique, l'Église biblique baptiste de Bayeux est située rue Nesmond.

Bayeux et le Bessin sont une terre traditionnellement vouée à l'agriculture et plus particulièrement à la production laitière. Bayeux, comme le Pays basque, la Corse, la Gascogne et le Limousin, a son nom associé à une des six races locales porcines de France (porc de Bayeux), l'animal est blanc tacheté de noir.

Les produits du Bessin se retrouvent au marché du samedi matin, place Saint-Patrice, coquillages et poissons des ports de Port-en-Bessin et Grandcamp-Maisy, animaux vivants de basse-cour, produits laitiers et issus de la pomme… Il y a également un marché rue Saint-Jean le mercredi matin.

En plein cœur de la ville, place du Général-de-Gaulle, un producteur fermier bio vend sa production de cidre, calvados et jus de pommes. Transformés sur la commune de Bayeux avec les pommes de ses vergers du Bessin.

La cidrerie Viard implantée à Guéron, à trois kilomètres de la ville commercialise la gamme cidre, pommeau, calvados de Bayeux mais ne produit elle-même que le cidre. Sur l'étiquette figure un extrait de la tapisserie de Bayeux.

Un fromage de chèvre frais et demi-sec fabriqué à Nonant s'appelle le Bajocasse.

La Chocolaterie du Drakkar est implantée dans la zone artisanale Bayeux Intercom, elle confectionne de façon artisanale quelques spécialités chocolatières, comme le "drakkar", le "can-cans", des spécialités à base de calvados et des chocolats dédiés à la ville de Bayeux, comme le "chocolat de Bayeux" et "le petit cochon du Bessin". Un musée du chocolat est implanté dans l'usine.


Les écrivains nés dans la ville de Bayeux (Alain Chartier, Gustave Desnoiresterres, Pierre Halley ou plus récemment Roger Bésus) l'ont souvent vite quittée et leur cité d'origine n'est pas présente dans leur œuvre. Mais au , alors que la Normandie est une terre étroitement liée à la littérature et aux écrivains, la ville accueille de nombreux auteurs de passage qui situeront certains de leurs ouvrages à Bayeux ou dans le Bessin, on peut citer Marcel Proust, Gustave Flaubert en 1874 et 1877 ("Bouvard et Pécuchet"), Balzac qui y résida même quelques mois (1822), Émile Zola ("La Joie de vivre", "Voyage circulaire"), Victor Hugo (1836), Prosper Mérimée dans le cadre de son poste d'inspecteur général des Monuments historiques, Stendhal en 1838 ou encore Théophile Gautier en 1858. Gérard Pouchain, natif de Bayeux est l'un des spécialistes des séjours des grands écrivains en Normandie.

Une des enquêtes du Commissaire Maigret de Georges Simenon, "La Vieille Dame de Bayeux" (1938) se passe dans la ville et à Caen. Le roman fut adapté à la télévision en 1988 avec Jean Richard dans le rôle du commissaire, puis repris dans la nouvelle série avec Bruno Cremer en 2004 "(Maigret et la demoiselle de compagnie)". Simenon situe "Les Sœurs Lacroix", un autre de ses romans, à Bayeux.

La nouvelle d'Honoré de Balzac, "La Femme abandonnée" parue en 1832 se déroule à Bayeux et dans sa région. Une de ses sœurs, Laure Surville habitait à Bayeux depuis 1820 avec son mari archéologue qui rédigea un mémoire sur les vestiges des thermes de la ville, Balzac y résida du 23 mai au 9 août 1822, une plaque est apposée sur la maison où il passa ce temps, rue des Teinturiers.

Le Centre Guillaume le Conquérant expose la tapisserie de la reine Mathilde, inscrite au Registre international Mémoire du monde de l'Unesco depuis juin 2007. Le musée se trouve dans l'ancien séminaire dont la construction a débuté en 1693 sous l'impulsion de l'évêque François de Nesmond et qui abritait une communauté de frères lazaristes.

La cathédrale Notre-Dame,(-), d'architecture romane et gothique normande, dont des vitraux commémorent la saga de Guillaume le Conquérant, est remarquable pour son grand orgue. On y trouve également la liste des chevaliers qui participèrent à la bataille de Hastings.

Le musée Baron-Gérard qui regroupe une riche collection d'objets d'art et retrace l'histoire de la cité est situé dans l'ancien palais épiscopal, place de la Liberté. On peut y voir entre autres des œuvres de Gustave Caillebotte, Jacques Louis David, Jean-Baptiste Camille Corot, Eugène Boudin, Maurice Utrillo, Kees van Dongen, Maurice de Vlaminck… L'établissement porte depuis 1959 le nom du baron Henri-Alexandre Gérard, donateur de nombreuses œuvres présentées au musée (à ne pas confondre avec François Gérard, peintre néoclassique et député de Bayeux qui était son oncle). Le musée a vocation à retracer l'histoire de Bayeux à travers ses collections d'objets archéologiques, la peinture, les arts graphiques, le mobilier, la porcelaine et la dentelle.

Œuvre de l'architecte départemental Léon Marcotte (1822-1885), la sous-préfecture est bâtie en 1864 sur un terrain faisant face à la place du Château (actuelle place de Gaulle) dans un style classique. Une cour d'honneur précède le bâtiment symétrique flanqué de deux ailes. La nouvelle construction remplace les anciens locaux situés rue de la Maîtrise puis à partir de 1844 dans l'hôtel de Cussy.
Le général de Gaulle, pour son retour en France après quatre années passées en Angleterre, se rendit à la sous-préfecture le 14 juin 1944 après avoir traversé la ville à pied accompagné de Maurice Schumann, reçus par le résistant Guillaume Mercader et une foule enthousiaste. François Coulet, Commissaire de la République pour la Normandie, nomme Raymond Triboulet sous-préfet de Bayeux.

Le Musée Mémorial de la Bataille de Normandie retrace les 76 jours qui suivirent le débarquement de Normandie qui furent dramatiques pour la région mais dont l'issue victorieuse pour les Alliés annonça la libération de l'Europe. Ce musée est consacré à la mémoire des combattants qui participèrent aux combats, au fronton, une phrase en latin rappelle qu'en 1944, les Britanniques sont venus libérer leurs vainqueurs de 1066 (bataille d'Hastings).

Le Cimetière militaire britannique de Bayeux est le plus grand cimetière militaire britannique de France. Il accueille 4 648 tombes de soldats des deux camps, dont 3 935 Britanniques, 17 Australiens, 8 Néo-Zélandais, 1 Sud-Africain, 25 Polonais, 3 Français, 2 Tchèques, 2 Italiens, 7 Russes, 466 Allemands et 1 non-identifié. Sur un mémorial sont inscrits les noms de 2 808 soldats disparus : 1 537 Britanniques, 270 Canadiens et 1 Sud-Africain.





Le territoire de l'agglomération comprend six zones d'activités. Trois sont implantées sur la commune : Zone de la Résistance (37 hectares); zone de la route de Caen (10 ha), Parc Ouest (5,3 ha), ce dernier est réservé aux entreprises du secteur tertiaire. Le parc de Nonant (8 ha) et la ZAC des Lonchamps (35 ha) sont situés à proximité de la ville.

Les secteurs d'activité principaux sont :

L'usine Moulinex a fermé en octobre 2001, elle employait 441 personnes.

Le premier supermarché de l'enseigne Champion a ouvert en 1969 à Bayeux.

Taux de chômage (2009) : 14.2 %


















</doc>
<doc id="13493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13493" title="Cabourg">
Cabourg

Cabourg est une commune française située dans le département du Calvados, région Normandie. Ville de villégiature de Marcel Proust qui aime résider dans son Grand Hôtel, la commune est une importante station balnéaire au bord de la Manche et a été un lieu de rendez-vous de la grande bourgeoisie européenne, principalement française, anglaise, belge, suisse et russe durant la Belle Époque et l'entre-deux-guerres. Son front de mer se couvre d'hôtels dans les années 1920. Elle est peuplée de , les Cabourgeais.

Cabourg est une ville normande située entre Caen et Deauville, elle fait partie de la Côte Fleurie. La ville est située en bord de mer et en bord de la Dives. Elle se situe aux portes du pays d'Auge. 

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Lisieux.

Cabourg est sous l'influence d'un climat océanique. L'été est frais sans fortes chaleurs et l'hiver assez doux. La présence de la mer limite les grands écarts de températures et permet d'avoir des hivers relativement doux sans fortes gelées et des étés frais sans chaleur excessive. Le vent est très fréquent.
Mentionné sous les formes latinisées "Cathburgum" en 1066 - 1079 ; "Cadburgus" et "Cathburgus" en 1077 et la forme normande "Cadburg" en 1082 ; "Cadburg" en 1082 ; "Caborc" en 1155 ; "Cadborc" en 1169 ; "Caburgus" en 1172 ; "Cadburgus" en 1190 ; "Cabourc" en 1297 ; "Cabourt" au XIV siècle ; "Cabbourg" en 1554.

Ernest Nègre explique "Cabourg" par le nom de femme "Hadeburgis" pris absolument. Albert Dauzat et Charles Rostaing par les appellatifs gaulois "cato-" « combat » et germanique "burg" « village ».

Il s'agit plus vraisemblablement d'un nom de lieu basé sur le vieux saxon "burg" ou le vieil anglais "burg", "burh" « bourg », précédé d'un élément indéterminé, peut-être le celtique "cad" « combat », car il se rapproche manifestement des noms de lieux britanniques du type Cadbury et Cadborough qui sont aussi d'anciens "Cadburg", "Cadbuhr". Ce toponyme s'est vraisemblablement diffusé lors de l'installation de Saxons aux -- siècles dans le Bessin et la campagne de Caen ou postérieurement, lors de l'arrivée de colons anglo-scandinaves au (cf. Cherbourg ou "Wambourg"). Il existe plusieurs lieux-dits "Cabourg", "Cabourt", "Cabour" en Normandie.

En 1793, on recense à Cabourg seulement 165 habitants. Le village se développe alors principalement à proximité de la Dives, au nord de la confluence avec la Divette. L'habitat s'organise autour de deux axes : l'un parallèle au fleuve et l'autre au sud de la route de Caen à Dives, l'église se trouvant légèrement isolée au sud-ouest. Les dunes au nord de la commune ne sont pas peuplées. Au , la population augmente régulièrement jusqu'à atteindre 718 habitants en 1866.

Henri Durand-Morimbau, homme d’affaires et avocat parisien, décide dans les années 1850 de créer une station balnéaire à proximité du petit village de pêcheurs. Pour ce faire, il fonde une Société thermale. Doté d'un capital de 12 millions de francs par actions au porteur, de chacune, l'organisme achète les terrains riverains de la mer constitués de dunes et d'herbages. On confie à l'architecte Robinet, le soin de tracer un plan d'urbanisme. Celui-ci choisit un plan radio-concentrique rappelant celui des théâtres gréco-romains : les avenues convergent vers une place centrale sur laquelle est érigée un casino composant la scène. La première pierre du casino, en réalité construit en bois, est solennellement posée le 9 mai 1854 et des centaines d’arbres sont plantés le long des avenues nouvellement tracées. La nouvelle station balnéaire est alors inaugurée, sous le nom de Cabourg-les-Bains. Mais les ressources financières viennent rapidement à manquer et la station souffre de son absence de desserte par les chemins de fer.

En 1861, un grand hôtel est construit en bordure du rivage. Il est détruit puis reconstruit en 1907 par les architectes Virault et Mauclerc. Le casino en bois est remplacé en 1867 par un nouveau bâtiment en pierre plus fonctionnel.

En 1879, une ligne de chemin de fer est ouverte entre la gare de Dives-Cabourg et celle de Mézidon, permettant ainsi des liaisons depuis Paris ; elle est prolongée jusqu'à Trouville-Deauville en 1882-1884. En 1881, une ligne entre Caen et Dozulé-Putot s'embranche sur la ligne Mézidon - Dives, améliorant ainsi la liaison entre la station balnéaire et la préfecture. En 1891 - 1892, la première ligne des chemins de fer du Calvados est ouverte entre Caen et Dives ; trois haltes sont prévues sur le territoire communal : Bas-Cabourg, Cabourg Pépinière, Cabourg (au bout de l'avenue de la Mer).

Après une légère baisse démographique dans les années 1870, la population cabourgeaise s'accroît rapidement quand le village devient une cité balnéaire à la mode. De 1881 à 1936, la population double (de à habitants), avant d'atteindre son maximum en 1946 avec habitants recensés. De nombreux équipements sont construits pour faire face à l'essor de la station :

Après un fort déclin démographique dans les années 1950, la population repart à la hausse dans les années 1970 en raison de la politique de relance touristique et de promotion immobilière de Bruno Coquatrix élu maire en 1971 ; en 1999, le nombre d'habitants dépasse son seuil historique de 1946.

Le slogan de la ville est « La plage des Romantiques ».

Le logo de la commune est reproduit ci-contre.

La ville est dotée d'un supermarché.

Dans l'artère de Cabourg, l'avenue de la Mer, il y a de nombreuses boutiques-souvenirs.

De nombreux restaurants sont implantés dans la ville.

Tous les ans, a lieu, sur la plage et la promenade Marcel-Proust, le Festival du film romantique.

Depuis mars 2009, Cabourg bénéficie de la dénomination "commune touristique". La ville dispose d'un office de tourisme.

Selon le ministère de la Culture, le casino et le Grand-Hôtel constituent « l'un des ensembles balnéaires les plus cohérents et les mieux conservés de la Belle Époque ».

Par ailleurs, Cabourg, comme sa voisine Deauville et d'autres villes proches du littoral de Normandie situées à proximité de Paris, présente beaucoup de superbes habitations privées. Ainsi, sur les grandes artères de la ville (l'avenue de la Mer par exemple), ou dans les plus petites ruelles, on peut admirer de très belles, et souvent très grandes, demeures ou villas.

Le centre-ville est équipé en caméras de vidéo-surveillance.

La ville de Cabourg est jumelée avec :

Dans la ville sont implantés plusieurs équipements sportifs :

Cabourg a servi de modèle à Marcel Proust pour la station balnéaire de Balbec, qui sert de cadre à une partie de "À l'ombre des jeunes filles en fleurs", deuxième roman de "À la recherche du temps perdu".

Depuis 2001, le Cercle littéraire proustien de Cabourg-Balbec décerne tous les deux ans le prix de la Madeleine d'or à une œuvre en français permettant la promotion ou l'étude de l'œuvre de Marcel Proust.

En 1989, Cabourg gagne la finale du jeu télévisé "Intervilles" face à Troyes.


La commune est classée « quatre fleurs » au Concours des villes et villages fleuris et grand prix national du fleurissement. Elle fait partie des sept villes à avoir eu la « fleur d'or » au millésime 2013.

En 2011, la commune a été récompensée par le label « Ville Internet @@@ ».






</doc>
<doc id="13494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13494" title="Bures-les-Monts">
Bures-les-Monts

Bures-les-Monts est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Souleuvre-en-Bocage.

Elle est peuplée de habitants.

Commune limitrophe du département de la Manche (commune de Guilberville) au nord, son territoire est limité au sud par la Vire, qui y empreinte une vallée encaissée (site des "gorges de la Vire"). Bures-les-Monts se situe en bordure du Saint-Lois, dans le Bocage virois. Typique du bocage, son habitat est dispersé, à tel point qu'il n'y a pas de réel bourg. Son principal lieu-dit, "la Cour de Bas" (église, mairie, château) est à à l'est de Pont-Farcy, à au sud de Torigni-sur-Vire, à à l'ouest du Bény-Bocage et à au nord de Vire.

Traversée par la seule route départementale qui passe par le principal lieu-dit (la Cour de Bas), la commune n'est pas pour autant éloignée des axes importants que constituent l'autoroute A84 et la (ancienne route nationale 174). La permet de rejoindre Campeaux () à l'est et la (ancienne route nationale 175) et Pont-Farcy à l'ouest. L'accès à l'A84 est à au nord vers Caen (sortie 40) et à à l'ouest vers Rennes (sortie 39).

Bures-les-Monts est dans le bassin de la Vire qui délimite le territoire au sud. Les eaux du territoire communal sont drainées par deux de ses affluents dont l'un, le ruisseau du Hamel au Brun, fait fonction de limite départementale au nord et communale à l'ouest. L'autre est entièrement sur la commune.

Le point culminant (256/) se situe au nord-est, au lieu-dit "le Perron". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Vire du territoire, à l'ouest. La commune est bocagère.

"Bures", "Burum" en 1269 à la suite d'une fausse latinisation : le toponyme est issu du germanique "bûr", « hutte », ou "bure", « ferme ». En 1920, la commune de Bures adopte le nom de Bures-les-Monts afin d'éviter les homonymies (la commune est située sur le synclinal bocain).

Le gentilé est "Burinois" ou "Burais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.

Bures-les-Monts a compté jusqu'à 413 habitants en 1806.


La commune organise tous les ans les « Médiévales de Bures-les-Monts », sur le site du château. L'évènement a lieu le dimanche qui précède le 15 août et réunit, outre des démonstrations (tir à l'arc, présentation de métiers anciens), des expositions, culturelles ou marchandes. En 2009, on pouvait par exemple y trouver une exposition retraçant la vie de Richard Cœur de Lion, prêtée pour l'occasion par les Archives départementales du Calvados. Cette manifestation est financée par l'ATVS (Association touristique de la vallée de la Souleuvre) en partenariat avec la municipalité et le comité d'animation de la commune.





</doc>
<doc id="13495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13495" title="Burcy (Calvados)">
Burcy (Calvados)

Burcy est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Valdallière.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est en Bocage virois, dans le sud-ouest du Calvados. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie la place à l'est de l'unité du "Bassin de Vire" caractérisée par « un ancien bocage fortement dégradé par les mutations agricoles » et un « habitat dispersé […] de schiste aux toits d’ardoise ». Son bourg est à à l'est de Vire, à au sud du Bény-Bocage et à à l'ouest de Vassy.

Le territoire est sur le parcours de la route départementale 55 allant de Vire à Aunay-sur-Odon qui passe au nord du bourg. La permet de relier celui-ci à la , à la Caen-Vire et à La Graverie vers le nord et Viessoix au sud. L'accès le plus proche à l'A84 est l'entrée 40 à Guilberville à , mais l'entrée 42 à Coulvain à est plus directe en direction de Caen et la 37 à Fleury à vers Rennes.

Burcy est dans le bassin de la Vire, par son affluent l'Allière, dans la vallée duquel est établi le bourg, et par un sous-affluent, le ruisseau de la Planche Vittard, extérieur au territoire mais auquel le tiers nord donne ses eaux. Les deux cours d'eau rejoignent la Vire quelques kilomètres à l'ouest, respectivement à Vire et entre La Graverie et Sainte-Marie-Laumont. Le principal affluent de l'Allière, la rivière du Maine, sépare Burcy de Viessoix et Vaudry au sud-ouest et conflue au lieu-dit "Tesson".

La commune est ainsi répartie entre deux vallons principaux, le point culminant () se situant sur les hauteurs les séparant, entre les lieux-dits "Forgues" et "le Brieu". Le point le plus bas () correspond à la sortie de l'Allière du territoire, à l'ouest. La commune est bocagère.

La pluviométrie annuelle avoisine les .

Les principaux lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire, le Brieu, Forgues, la Forguetière, Villeneuve, la Mulotière, la Criquetière, les Vallées, les Grippes, le Douit, le Hamel, Crabaley, le Bourg, la Motte, la Denaiserie, les Closages, la Botterie, la Fauvellière, Sourdevalle, les Beaumonts, la Noë, la Talvalière, la Feyère, la Gosselinière, le Coisel, le Maine, la Houdenguerie, le Bosq, la Guillerie, les Landes, la Houardière et Tesson.

Burcy est cité sous le nom de "Burceium" en 1162, de "Burcé" au siècle. Le toponyme s'est formé à partir de l'anthroponyme roman "Burtius" suivi d'un suffixe -acum/-acus.

Le gentilé est "Burcéen".

Les dîmes étaient perçues par le prieuré du Plessis à la suite du don fait au siècle par Zacharie de Burcy et Richard de Rollos. Il existait également deux confréries : celle de Sainte-Anne et celle du Rosaire. En 1789 l'église était fort bien meublée, dans l'inventaire du 16 mars 1794 sont signalés :

Au , Burcy relève des bailliage, maîtrise et vicomté de Vire, de la haute justice et du notariat de Pierres, de la sergenterie du Tourneur.

Le conseil municipal est composé de onze membres, dont le maire et un adjoint.

Burcy a compté jusqu'à 712 habitants en 1821.



Les combles de l'église abritent une importante colonie de grands murins "(Myotis myotis)", présence justifiant la proposition d'inscription des lieux comme "Site d'importance communautaire" Natura 2000.

Le poète Charles-Julien Lioult de Chênedollé, né en 1769 et mort en 1833 au château du Coisel à Burcy, est enterré au cimetière de Burcy.





</doc>
<doc id="13496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13496" title="Bucéels">
Bucéels

Bucéels est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Bucéels est une commune du Bessin située à deux kilomètres de Tilly-sur-Seulles et à dix kilomètres de Bayeux, sur la Seulles.

Le nom de la localité est attesté sous les formes latinisées "Buxadellum" en 1082, "Buissellum" en 1108.

Le gentilé est "Bucéelois".






</doc>
<doc id="13497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13497" title="Brucourt">
Brucourt

Brucourt est un petit village de Normandie situé dans le pays d'Auge à mi-distance entre Dives-sur-Mer () et Dozulé () et à vingt kilomètres de Caen. Administrativement, c'est une commune du canton de Dozulé, dans le département du Calvados, en région de Normandie.

Traversée par l'Ancre et la Dives, la commune est l'exemple typique d'un habitat dispersé du bocage augeron et présente également un paysage de marais. Brucourt apparaît pour la première fois dans l'histoire en 1060, lors de la tentative de la reconquête de la Normandie par Henry. Demeurée relativement éloignée des grands événements historiques, elle est, durant la Seconde Guerre mondiale, le témoin de la bataille de Normandie.

La population brucourtoise, stabilisée à environ cent vingt habitants depuis plus d'un siècle, ne dispose pas de la plupart des services et activités secondaires et tertiaires. Brucourt est un village qui a toujours été à orientation agricole, même si le l'a transformé aussi en lieu résidentiel. Au dernier recensement de , la commune comptait .

Brucourt est une commune agricole située sur la rive droite de la Dives, à cinq kilomètres de la côte de la Manche, dite Côte Fleurie. La superficie de la commune est de . L'altitude du territoire, majoritairement agricole, est comprise entre et . L'habitat est historiquement dispersé, les implantations récentes se regroupent à l'entrée septentrionale de la commune, près de la Croix Kerpin. La commune est traversée par la D 49 Dives-sur-Mer/Dozulé.

On retrouve plusieurs lieux-dits et écarts à Brucourt : le Château (ancien lieu d'un château seigneurial du et d'une chapelle Saint-Hermès datant de 1632) et la Ferme du Marais, la Hogue, la Croix Cornière et le Bourg, le Quesnay, la Bouverie, Colleville, le Lieu Lesny, le Bac de Varaville, le Lieu Belaitre, la Croix Kerpin, la Perrelle, le Lieu du Haut, le Lieu des Brocs, les Bas Chênes, les Bruyères, la Cour et le Lieu Tardif.

L'église et le monastère de l'Annonciade sont érigés sur la colline Saint-Laurent.

Brucourt, établi au pied de la cuesta de la Dives, est dominé par la colline de Bassebourg (Basbourg), un des lieux les plus élevés du plateau formant le pays d'Auge (altitude ).

La vallée de la Dives est une vallée de déblaiement de formation glaciaire quaternaire. Ce déblaiement a attaqué la marno-calcaire que forme la superposition des étages géologiques du bassin anglo-parisien, composée d'une grande partie des étages du Jurassique inférieur (Lias), moyen (Dogger) et supérieur (Malm) et, de manière incomplète, du Crétacé inférieur et supérieur. Ce déblaiement a créé une "cuesta" qui sépare la vallée de ce qui est aujourd'hui le pays d'Auge, en laissant çà et là des buttes-témoin qui culminent entre 50 et . Au pied de la colline de Bassebourg, six de ces buttes sont situées sur la commune de Brucourt dont celle de Saint-Laurent ().

Pendant les dernières glaciations quaternaires, la Dives surcreuse son cours et la remontée du niveau de la mer durant la période post-glaciaire aboutit à l'envahissement de son estuaire, le réunissant à celui de l'Orne à l'abri d'une île dunaire. La mer remonte alors à une dizaine de kilomètres en amont de Troarn, aujourd'hui à plus de vingt kilomètres de la mer en suivant le cours actuel de la Dives. L'Orne et la Dives charrient suffisamment de sédiments pour combler progressivement l'amont de leurs estuaires de tourbe et d'alluvions et la mer apporte des vases marines en aval formant ensemble une zone marécageuse. Encore au début du , l'estuaire est si vaste que Guillaume le Conquérant y regroupe sa flotte estimée à environ 600 navires et plus de avant d'envahir l'Angleterre. Brucourt est encore en bord de mer pendant le premier millénaire. Aujourd'hui, le village se retrouve à cinq kilomètres de la Côte Fleurie.

Cette histoire géologique a créé deux territoires bien distincts sur la superficie de la commune : globalement à l'ouest de la route Dozulé-Dives-sur-Mer, les marais, aujourd'hui bien drainés, aux parcelles séparées par des canaux de drainage, et à l'est, les pâturages, aux parcelles séparées par des haies montant à l'assaut de la cuesta, coiffée à l'origine d'une forêt dont il reste encore quelques témoins sous forme de bois sur les hauteurs.

La route entre Brucourt et Varaville, dont le rehaussement coupe en ligne droite les marais, est la trace de la voie romaine qui relie "Aregenua" (Vieux-la-Romaine) à "Noviomagus Lexoviorum" (Lisieux), en passant par le lieu-dit le .

La commune de Brucourt est traversée du sud-est au nord-ouest par l'Ancre, tributaire de la Dives, fleuve côtier. Le Grand Canal passe pratiquement à égale distance entre la Dives et le pied de la "cuesta". Il reçoit sur sa rive gauche le canal Oursin au sud de la commune. Ces deux canaux permettent l'assèchement des marais de la Dives et l'évacuation des eaux de drainage. Le canal Oursin porte le nom d'un investisseur privé associé à l'ingénieur Macquart en 1711.

C'est lors des premiers siècles du début du deuxième millénaire que les moines de l'abbaye de Troarn aménagent ces marais en créant des canaux de drainage. La Dives étant soumise sur plus de 10 kilomètres au régime des marées, il faut évacuer de gros volumes d'eau uniquement pendant les marées basses. Les grandes marées inondent régulièrement les marais qui, suivant l'expression locale, . Il faut alors réguler les mouvements d'eau et les moines font creuser le Grand Canal qui va se jeter dans le port de Dives-sur-Mer par l'intermédiaire de vannes de marée. Pour permettre à l'Ancre de continuer à se jeter dans la Dives, le Grand Canal coupe le cours de la rivière en passant sous l'Ancre au moyen d'un siphon.

Proche de l'église du -, sourd une source d'eau ferrugineuse, la Fontaine de l'Étoile, qui attisa bien des convoitises au mais dont l'eau est aujourd'hui rejetée au caniveau.

Le climat est de type océanique tempéré, c'est-à-dire des hivers doux et pluvieux et des étés frais et relativement humides avec un total annuel des précipitations assez fort et une faible amplitude thermique due à la proximité des côtes de la Manche.

La pluviométrie, plus importante sur les reliefs en tête de bassin versant, est liée au régime des vents dominé par un flux d'ouest altéré par les vents thermiques créés par les différences de température entre la terre et la mer durant la journée.

Sur la commune de Brucourt, deux zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) sont inscrites à l'inventaire de la biodiversité et du patrimoine naturel.

Les marais de la Dives à l'ouest de la route départementale D 400 et au sud du cours de la rivière l'Ancre sont classés en ZNIEFF II. Une ZNIEFF II est un grand ensemble naturel riche, ou peu modifié, qui offre des potentialités biologiques importantes.

La ZNIEFF II comprend une ZNIEFF I qui correspond aux marais à l'ouest du grand canal ainsi qu'au cours de la rivière l'Ancre. Une ZNIEFF de type I est de superficie réduite. Il s'agit d'un espace homogène d’un point de vue écologique et qui abrite au moins une espèce et/ou un habitat rares ou menacés, d'intérêt aussi bien local que régional, national ou communautaire ; ou c'est un espace d'un grand intérêt fonctionnel pour l'activité écologique locale.

Le territoire de la commune de Brucourt comprend deux biotopes spécifiques partagés par la courbe de niveau des cinq mètres : au-dessus, le bocage, et en dessous, les marais.

Le bocage, qui couvre les trois cinquièmes de la Normandie historique, est composé de réseaux imbriqués de prairies, de fossés et de talus plantés, de haies qui composent un premier biotope hébergeant une biocénose spécifique.

Les « grands fonds argileux » ont grandement contribué à la réputation de richesse de l'agriculture normande. Drainés par des fossés profonds, protégés par des levées de terre colonisées par des haies vives, l'humidité du climat confère au bocage normand .

Les parcelles, de formes irrégulières, étaient, jusqu'à l'après-guerre, complantées à 50 % de pommiers de haute tige. Bordées d'arbres constituant des frondaisons hautes et épaisses, forment des voûtes au-dessus des chemins creux. L'habitat est doublement dispersé : fermes éparses dans le bocage, formées de bâtiments dispersés dans des cours ouvertes. Des études de P. Brunet et M.-C. Dionnet démontrent que le bocage du pays d'Auge était différent au début du avec les vastes parcelles de grandes propriétés sur les plateaux et les plus petites parcelles de hameaux familiaux sur les versants moins riches. L'évolution contemporaine résulte . L'évolution récente achève la mue du bocage augeron en lieu de villégiature.

Les marais de la Dives ont une superficie totale de dont environ 400 sur la commune de Brucourt. Ces marais occupent une vaste étendue pratiquement au niveau de la mer entre la haute vallée de la Dives et un cordon sableux qui ferme l'espace entre l'estuaire de l'Orne et celui de la Dives.

D'abord marais de Corbon, la basse vallée de la Dives est une vaste étendue où seules quelques « îles », comme le Robehomme, ainsi que des « chaussées », comme celle de Varaville, émergent au-dessus d'une surface aquatique vouée aux canards. Ces marais, où la forêt ne peut pousser et qui ne peuvent être labourés, sont détenus par de grands propriétaires, seigneurs ou monastères, qui les utilisent pour la chasse et la pêche. À partir du , des syndicats intercommunaux de drainage entreprennent son assainissement. C'est alors la transformation en grandes parcelles sans haie, limitées par des rangs de saules et des fossés de drainage, destinées dans les fonds sains de trèfle blanc à l'élevage malgré une submersion hivernale de la Dives.

C'est la durée d'inondation qui est le facteur déterminant de la composition floristique. Les marais de la Dives sont composés, entre canaux de drainage, de prairies mésohygrophiles reposant sur des alluvions modernes argilo-calcaires drainées naturellement. Les marais « blanchissent », ce qui signifie qu'ils sont inondés, en fin d'hiver ou au début du printemps, mais pas nécessairement chaque année, du fait de l'éloignement relatif de la nappe phréatique.

Historiquement, Brucourt s'est constitué autour de deux axes ; une route (aujourd'hui la départementale 49) allant de Dozulé au marché de Dives-sur-Mer et une route, aujourd'hui la départementale 27, héritière d'une voie romaine qui reliait "Aregenua" (Vieux-la-Romaine) à "Noviomagus Lexoviorum" (Lisieux).

Les chemins de l'église, du marais, de la source et de la fontaine sont sur le tracé d'anciens « chemins creux ». Les parcelles du marais et celles du bocage sont irriguées de chemins d'exploitation empierrés utilisés par les exploitants agricoles, les pêcheurs, les chasseurs et les randonneurs.

La dernière barrière de péage avant Caen de l'autoroute de l'Ouest A13 se situe à Dozulé pour permettre l'accès aux stations balnéaires de la Côte Fleurie.

La départementale 400, une large route à deux voies, coupe la commune parallèlement au Grand Canal.

Les « Bus verts du Calvados » constituent le réseau interurbain du Calvados. Pour permettre le déplacement de tous les habitants du Calvados dans de bonnes conditions de transport, le conseil général a confié aux « Bus Verts » la mise en place d'un « service Taxibus » qui, à partir de 497 communes du département, dont Brucourt, permet d'atteindre 27 villes-correspondances du réseau.

En revanche, il existe des lignes gérées par la COPADOZ et confiées à la société de transport Veolia, assurant les déplacements scolaires sur l'ensemble des 19 communes de la communauté de communes. La ligne H permet à tous les jeunes Brucourtois de pouvoir suivre les cours à l'école primaire et au collège de Dozulé.

La Compagnie du chemin de fer de Mézidon à Dives, reçoit, en mars 1870, la concession de la ligne Mézidon/Dives-sur-Mer, mais ce n'est qu'à partir de 1879 que la ligne est ouverte après de nombreux problèmes financiers. Une halte est établie entre le bourg et le lieu-dit le Château, mettant ainsi Brucourt à quelques dizaines de minutes de Dives.

La ligne est fermée au trafic voyageur quand la Compagnie des chemins de fer de l'État est incorporée à la Société nationale des chemins de fer français, le mars 1938, puis au trafic de marchandise, le 3 novembre 1969.

La Dives est un fleuve navigable et sa voie d'eau a été longtemps utilisée pour le transport de marchandise entre l'arrière pays et le port ou le marché de Dives-sur-Mer, mais, en 1805, le fleuve n'est plus navigable. En 1816, un projet qui ne verra jamais jour voulait canaliser la Dives de Saint-Pierre-sur-Dives à l'embouchure et même creuser un canal jusqu'à Pont-l'Évêque.

Le port de la Dives, dont l'emplacement s'est rapproché de la mer, de Brucourt à Dives-sur-Mer, au fur et à mesure de l'enlisement de l'estuaire, a servi jusqu'au , au transport des marchandises vers Trouville-sur-Mer, Le Havre et Honfleur, et de là à Paris via Rouen.

La commune de Brucourt n'avait pas élaboré de POS et elle n'élabore pas non plus de PLU. Compte tenu de sa superficie, elle se contente seulement d'élaborer une carte communale définissant les diverses zones urbaine (U) à urbaniser (AU), agricoles (A) et naturelles (N) ainsi que les obligations du règlement national d'urbanisme en matière d'occupation et d'utilisation des sols, de localisation, de desserte, d'implantation des constructions ainsi que de leur aspect extérieur, etc.

Suivant l'enquête annuelle de recensement de 2005, la commune de Brucourt compte 67 habitations, dont 4 constructions nouvelles depuis 1999. Toutes ces habitations sont des maisons, il n'y a pas d'appartements en immeuble dans la commune. 47 maisons, de 5 pièces en moyenne, sont des résidences principales (70,1 %) occupées à 83 % par des propriétaires et 18 des résidences secondaires.

Les habitations principales sont équipées à 93,6 % de sanitaires et 28 de ces maisons principales (59,6 %) ont été construites depuis 1949. L'ancienneté moyenne de résidence sur la commune est de 14 ans ; 57,4 % des habitants sont Brucourtois depuis plus de 10 ans et 23,4 % depuis moins de 5 ans.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Bruticuria", "Bruecort", "Bruiecort" en 1180, "Bruncort" en 1280, "Bruecort", "Bruelcort", "Bruecuria", "Brucuria" et enfin "Brucourt".

Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en "-court" (anciennement "-cort, -curt") « cour de ferme, ferme », traduction romane du terme germanique "hof" de même sens. Cet appellatif toponymique est caractéristique du nord de la France, mais rare en position postposée si loin à l'ouest de la Normandie, alors qu'il est en revanche fréquent dans le pays de Bray et le Vexin. Le terme français "cour" est lui aussi issu du l'ancien français "cort, curt" (d'où les dérivés tels "courtois", etc.), mais comme le montrent par ailleurs les formes latinisées du toponyme "Bruticuria", "Bruecuria" et "Brucuria", il a été perçu tardivement comme procédant du latin classique "curia", alors qu'il remonte en réalité au gallo-roman , au bas latin "curtis" « cour de ferme », termes issus du latin "cohors, cohortis".

Le premier élément s'explique, selon Albert Dauzat, par le nom de personne germanique "Brun-", qu'il croit retrouver dans Brucamps, etc. L'idée d'un nom de personne germanique est renforcée par le mode de composition général des toponymes en "-court" dans lequel ce dernier élément est presque toujours précédé d'un anthroponyme germanique. Cependant il est difficile d'admettre le nom de personne "Brun-", car cette forme ancienne est isolée et est donc sans doute une cacographie.

René Lepelley propose de voir dans le premier élément, l'appellatif germanique "bur" , ou encore un nom de personne indéterminé. On retrouve cet appellatif romanisé dans le nom de deux communes du Calvados : Bures-sur-Dives () et Bures-les-Monts. Cette explication par "bur" est difficile à admettre car il faut au préalable supposer une métathèse de [r], puisqu'elle n'apparaît pas dans les formes anciennes, ensuite, la présence récurrente d'un "e" dans les formes anciennes est difficilement compatible phonétiquement avec cette hypothèse.

Brucourt apparaît dans l'histoire alors que Henri exécute une retraite après sa reconquête ratée de la Normandie en 1060. C'est du haut de la butte de Basbourg (Bassebourg) que le roi de France assiste impuissant à la mise en pièces de son armée au gué de Varaville par les troupes normandes de Guillaume le Bastard. Le fait est restitué un siècle plus tard par Wace dans son Roman de Rou.

Au , les marais de la Dives n'existaient pas et son embouchure se confondait alors avec celle de l'Orne, dégageant ainsi un vaste espace d'eau libre protégé du large par une longue île de sable. C'est ici, sous Brucourt, face à Dives-sur-Mer, que le duc de Normandie Guillaume rassemble une immense flotte et toutes ses troupes en vue de la conquête de l'Angleterre. Il ne manque pas de quérir tous les seigneurs de la région, comme de tout son duché. Selon Pierre Bouet, il est probable que le sire de Brucourt devait être du nombre des conquérants qui accompagnent le duc Guillaume en Angleterre en 1066.

Trente ans plus tard, un fils du sieur de Brucourt accompagne Robert Courteheuse en Terre sainte lors de la première croisade en 1096. Eudes de Brucourt et Ferrand de Brucourt comparaissent au ban des chevaliers en 1272. Robert de Brucourt est évêque d'Évreux en 1340 et Philippe de Brucourt l'est aussi en 1368. La famille de Vipart succède aux premiers seigneurs, elle-même remplacée par celle de Bourgueville. Charles de Bourgueville, sieur de Bras, bailli de Caen, devient seigneur de Brucourt au début du . C'est à son arrière-petite-fille, Isabelle de Brucourt, qu'Éléazar de Sarcilly, sieur de Chandeville, adresse l'une de ses pièces érotiques.

Au , la paroisse de Brucourt fait partie de l'évêché de Lisieux et du doyenné de Beaumont-en-Auge. Les registres paroissiaux sont ouverts le 23 juin 1694 lors de la nomination du nouveau curé de Brucourt, Gilles de Buats. Ils sont tenus jusqu'au 20 août 1791, lorsque le curé de Brucourt, Jacques Binet, meurt. Ils sont ensuite confiés aux maires des communes par la loi du 20 septembre 1792.

Au , Dominique Turgot (1629-1670) porte le titre de marquis de Sousmont et seigneur de Brucourt, titre qui passe à son fils unique Jacques Étienne, conseiller du roi, maître des requêtes, intendant de Metz (1670-1722) et à son petit-fils Michel Étienne, conseiller au Parlement de Paris, prévôt des marchands, conseiller d'État, membre de l'académie des Instituts (1690-1751). Michel-Étienne Turgot à trois fils, l'aîné, Michel Jacques (1719-1773) porte le titre de marquis de Sousmont, Étienne François (1721-1788), maître des requêtes, président à mortier, celui de (dernier) seigneur de Brucourt et le cadet Anne Robert Jacques (1727-1781) dit abbé de Brucourt, ministre de Louis XVI, celui de baron de l'Aulne.

Au , Brucourt, comme la Normandie, profite du développement de la ville de Paris qui autorise le couchage en herbe des terres pour assurer l'engraissement des bovins, la production et la transformation du lait dont le camembert est emblématique. Suivant l'historien Lavalley, la Révolution française et ses suites n'ont pas laissé de traces notables, hormis les heurs et malheurs de tous les Français de ces époques. 

La vogue des bains de mer qui modifie la physionomie de la cote normande et le mode de vie de ses habitants n'atteint pas Brucourt. L'urbanisation qui voit la création des villes nouvelles de Cabourg à en 1853 et en 1858 de Houlgate à touche peu Brucourt hormis la construction du manoir Saint-Laurent par un industriel du nord et le placement de quelques jeunes fermières dans les villas de bord de mer et d'autres garçons vachers comme jardinier ou cocher.

La création d'une usine métallurgique par Eugène Secrétan à moins de à Dives-sur-Mer en 1893, la Société d'Électro-Métallurgie de Dives, pour exploiter le brevet Elmore, a une influence plus importante. En 1925, cette usine emploie environ , elle crée une nouvelle main-d'œuvre ouvrière en drainant vers elle une main-d'œuvre agricole. La fermeture progressive entre 1975 et 1986 de l'usine de Dives, devenue Tréfimétaux, provoque à Brucourt l'apparition de ses premiers chômeurs.

En 1940, les Normands suivent les combats de loin à la TSF. Ils voient arriver les premiers réfugiés, principalement des Parisiens ayant des attaches dans la région, en même temps qu'ils entendent le maréchal Pétain faire . Les troupes allemandes, sur leur lancée, n'arrêtent leur avance que le 25. Ainsi, les Brucourtois constatent de visu les conséquences de l'effondrement de l'armée française. C'est le 20 juin, qu'arrivent par la côte depuis Villers-sur-Mer les Allemands qui prennent leurs quartiers à Houlgate, Dives-sur-Mer, Cabourg et Dozulé. Dès le 24, le couvre-feu est institué de 22 heures à 4 heures du matin, c'est le début de quatre années d'occupation avec la réquisition du manoir Saint-Laurent et des restrictions pour toute la population.

En ce début de 1944, les Brucourtois, comme bien d'autres, comprennent que les choses sont susceptibles de changement, les survols de reconnaissance et de bombardement par les Alliés, la mise en défense de la côte et l'inondation des marais par les Allemands, la mobilisation de la Résistance, sont des indicateurs qui ne trompent pas. Si les survols sont plus importants dans cette nuit du 5 au 6 juin, c'est principalement les bruits de canonnade en direction de Caen qui confirment rapidement le débarquement. C'est également la découverte, au matin, d'un planeur avec les corps de six militaires anglais (enterrés dans le cimetière communal) égaré à de son objectif. C'est bien le débarquement qui laisse présager d'une prochaine libération.

La stratégie de Montgomery va laisser la Côte Fleurie, le pays d'Auge et Brucourt à des combats de libération. Le bourg est vidé de ses habitants par les Allemands, lors de l'évacuation de Cabourg. Ils doivent évacuer vers Dozulé entre le 11 et 24 juillet. Il faut attendre le 17 août pour que la libération de la Côte Fleurie soit lancée avec l'opération Paddle.
Ce sont les troupes aéroportées du "Airborne" ' (général de division) Richard Gale avec les commandos britanniques des ' et ', comprenant les du capitaine Kieffer (les seuls Français ayant participé aux premières vagues du débarquement), appuyées des brigades belges du "brigadier" (général de brigade) Jean-Baptiste Piron et néerlandaise "Princesse Irène" sous les ordres du lieutenant-colonel Ruyter van Stevenick, qui se mettent en mouvement après être restées deux mois enterrées dans leurs "fox-holes" (cagnas). Le 19 août, par grand beau temps, les quatre commandos (environ ) de la ' du "brigadier" Derek Mills-Roberts, un vétéran du débarquement de Dieppe, après avoir traversé les marais inondés, sont face au grand canal de la Dives, au pied de la cuesta du fleuve.

Mills-Roberts a pour objectif de conquérir, par infiltration de nuit, la cote 130, les hauteurs de Bassebourg au-dessus de Brucourt. Les forces allemandes de la d'infanterie tiennent tout le flanc de la colline sur lequel elles sont étagées, mais les Anglais ont souvent constaté qu'à la nuit les défenseurs allemands font retraite sur les hauteurs en se regroupant sur les routes et chemins permettant le ravitaillement. Mills-Roberts a choisi de contourner les hauteurs par le sud-est en direction de l'abbaye de Royal Pré et du manoir d'Angoville. Des sections d'éclaireurs montent la pente depuis la ligne de chemin de fer en déroulant sur le sol un ruban blanc qui permet aux commandos, qui se suivent à se toucher, de ne pas se perdre. Finalement, dans le silence le plus complet, en faisant quelques prisonniers au passage, les commandos gagnent leurs objectifs, par les côtes et par les crêtes, avant la fin de la nuit. Toute la matinée du 20, par un temps pluvieux, les commandos, faisant face à quatre contre-attaques, sécurisent tout le terrain conquis et découvrent quelques parachutistes qui se cachaient au milieu des Allemands avec l'aide des habitants des fermes éparses, et cela depuis la nuit du 6 juin. Le fait d'armes est inscrit au livre de marche du d'armée britannique du "lieutenant-général" (général de corps d'armée) John Crocker.
Depuis 1968, Brucourt participe au syndicat intercommunal à vocations multiples (SIVOM) de la région de Dozulé pour le ramassage des ordures ménagères, l'entretien de la voirie, l'aide ménagère et la gestion des écoles maternelle et primaires. En 1996, sont venues s'ajouter les obligations de service public d'assainissement non collectif (fosses septiques). Lors de la création de la communauté de communes, nombre des prérogatives du SIVOM ont été transférées comme le service d'aide ménagère transféré à l'ADMR — Association du service à domicile — et le SIVOM transformé en SIVU.

Créée le , la communauté de communes du pays d'Auge dozuléen (COPADOZ) récupère des anciennes responsabilités du SIVOM ; elle regroupe 19 communes, et comprend . La maire de Brucourt, Régine David, et son premier adjoint, Maurice Renou, sont membres du conseil communautaire.

Lors de toutes les élections, hormis aux élections municipales où la seule liste se présente comme d'intérêt local, les électeurs de Brucourt se sont prononcés pour des candidats positionnés à droite de l'échiquier politique.

Le maire actuel de Brucourt est Marie-Louise Besson, élue par le conseil municipal après les élections de 2014. Elle est assistée de deux adjoints.

Au premier tour des dernières élections municipales au scrutin majoritaire plurinominal à deux tours de 2014, 73 votants (34,23 % d'abstention), sur 111 personnes inscrites, ont exprimé 70 votes. Marie-Louise Besson, conseillère sortante, a obtenu 68 votes en sa faveur, soit 97,74 % des suffrages exprimés, meilleur résultat de sa liste.

Seuls dix candidats s'étant inscrits à ces élections, le conseil est réduit à dix membres pour onze sièges.

Les électeurs de la commune de Brucourt élisent un représentant au conseil régional de Basse-Normandie. En 2004, la liste de René Garrec de droite républicaine, a obtenu au deuxième tour 41 voix (58,57 %) des 71 votants (29,70 % d'abstention) sur 101 inscrits dans la commune. Au niveau régional, la liste Garrec a obtenu 14 sièges (40,01 % des voix) derrière Philippe Duron, liste des gauches, 28 sièges (46,22 % des voix) et devant Fernand Le Rachinel, Front national, 5 sièges (13,78 % des voix).

Les électeurs du canton de Dozulé élisent un représentant au conseil général du Calvados. Le canton de Dozulé faisait partie de la moitié renouvelable en 2004. Olivier Colin, divers droite, a obtenu au deuxième tour 52 voix (78,79 %) des 71 votants (29,70 % d'abstention) sur 101 inscrits de la commune. Olivier Colin a été élu conseiller général du Canton de Dozulé avec 55,81 % des voix devant Pierre Mouraret, communiste.

Lors du premier tour de l'élection présidentielle du 22 avril 2007, sur les 115 inscrits sur les listes électorales de Brucourt, 102 ont voté (13,91 % d'abstention) et 98 votants ont exprimé un vote valide. Nicolas Sarkozy a obtenu 50 voix (51,02 %), François Bayrou 15 voix (15,31 %), Jean-Marie Le Pen 14 voix (14,29 %), Ségolène Royal 8 voix (8,16 %) et Philippe de Villiers 5 voix (5,10 %). Le deuxième tour du 6 mai a mobilisé 99 votants (13,91 % d'abstention) et 97 votants ont exprimé un vote valide. Nicolas Sarkozy a obtenu 75 voix (77,32 %) et Ségolène Royal 22 voix (22,68 %). Brucourt avait voté en 2002 à 76,83 % pour Jacques Chirac et à 23,17 % pour Jean-Marie Le Pen.

En 2007, dans la quatrième circonscription du Calvados, Nicole Ameline, UMP, élue au premier tour, a obtenu à Brucourt 57 voix (67,06 %) des 87 votants (24,35 % d'abstention) sur 115 inscrits. Au niveau de la circonscription, Nicole Ameline a été élue avec 53,37 % des voix devant Damien Cisselin (PS).

En 2009, 54 électeurs de Brucourt ont émis un vote (50 % d'abstention) sur 108 inscrits ; la liste de la majorité présidentielle menée par Dominique Riquet a obtenu 28 voix (52,83 % des voix) devant la liste du MoDem de Corinne Lepage avec 8 voix (15,09 %), suivie par la liste du Front national de Marine Le Pen avec 5 voix (9,43 %) et enfin la liste Libertas de Frédéric Nihous avec 4 voix (7,55 %) ; ensuite avec 2 voix chacune (3,77 %) les listes du Parti socialiste de Gilles Pargneaux, de Europe Écologie de Hélène Flautre et de Debout la République de Thierry Grégoire ; les listes du Nouveau Parti anticapitaliste de Christine Poupin et du Parti de la France de Carl Lang 1 voix chacun (1,89 %).

Au niveau de la circonscription Nord-Ouest, c'est la liste de Dominique Riquet qui arrive en tête avec 4 sièges (24,22 % des voix), suivie de celles de Gilles Pagneaux avec 2 sièges (18,10 %). Hélène Flautre, Marine Le Pen, Corinne Lepage et Jacky Hénin du Front de gauche ont chacun obtenu 1 siège.

Au référendum français sur le traité établissant une Constitution pour l'Europe, sur les 105 électeurs de Brucourt, 83 ont voté (20,95 % d'abstention) et 47 se sont prononcés pour le « oui » (56,63 %) contre 36 (43,37 %) pour le « non ».

Depuis 2003, Brucourt fait partie d'un groupement fiscalisé qui perçoit les quatre taxes locales (les taxes foncières sur le bâti et le non-bâti, les taxes d'habitation et professionnelle).

Suivant l'enquête annuelle de recensement de 2005, sur les de la commune, il y a 49 actifs (34,9 %) dont 5 personnes inscrites au chômage (4,00 %). Sur les 77 non actifs, il y a 30 retraités ou préretraités et 11 élèves, étudiants ou stagiaires non rémunérés.

En 1999, sur 50 personnes actives :


Ces sont répartis en 47 ménages (dont 11 ménages d'une seule personne) et 26 de ces ménages ont une personne de référence active.

Lors du recensement de 1999, sur les 50 personnes actives de la commune :

En 2005, 91,5 % des ménages de Brucourt sont équipés d'au moins un véhicule automobile.

Au recensement de 1999, Brucourt comptait de 15 ans et plus (44 hommes et 46 femmes) :

Sous l'Ancien Régime, avant la Révolution, Brucourt comptait déjà 2 feux privilégiés et 32 feux taillables (environ ). Depuis un siècle et demi, la population de Brucourt est relativement stable autour de 120 ± , avec un maximum de 154 en 1891 et 1906 et un minimum de 84 en 1975.

Depuis un siècle et demi, la population de Brucourt est relativement stable autour de 120 ± , avec un maximum de 154 en 1891 et 1906 et un minimum de 84 en 1975.

Hormis les services assurés par la mairie, la commune n'a aucun service public sur son territoire. L'ensemble des services publics sont disponibles dans les communes les plus proches : Dives-sur-Mer, Caen, Dozulé, Périers-en-Auge. L'ensemble des services médicaux se trouvent également dans les communes voisines, tout comme l'accès à la culture (bibliothèque) et à l'enseignement.

Brucourt fait partie de la paroisse de Sainte-Trinité-des-Monts, qui regroupe vingt-quatre communes et dont le presbytère se trouve à Dozulé. L'église Saint-Vigor de Brucourt est toujours consacrée mais des offices n'ont lieu qu'exceptionnellement. Les Brucourtois qui veulent participer à un office catholique romain peuvent avoir accès à l'arrière-salle de la chapelle du monastère de l'Annonciade où les moniales les accueillent pour l'office du dimanche soir. Par ailleurs, le monastère de l'Annonciade dispose d'hébergements pour accueillir des catholiques désirant faire une retraite spirituelle. Il n'y a pas d'équipements pour les autres confessions religieuses.

De tous temps, Brucourt a eu une activité orientée vers le secteur primaire, la production agricole entre bocage et marais étant la seule activité économique notable de la commune. L'organisation urbaine de la commune est toujours à l'image éclatée de l'habitat rural bocager.

Historiquement la production agricole était autarcique, puis locale avec l'institution au par les moines de l'abbaye de Saint-Étienne de Caen du marché de Dives-sur-Mer. Le développement de la production de bêtes de boucherie par la généralisation du couchage en herbe et de l'embouche a accompagné le développement du transport vers Paris et sa région. Dans le même temps, où la Normandie devenait le « garde-manger » de la capitale, les paysans normands augmentaient leurs revenus.

C'est la venue des premiers baigneurs de Caen et la vogue des bains de mer, puis la création des « colonies » estivales, comme Cabourg et Houlgate, qui ont ensuite contribué au développement d'une agriculture vivrière, au et cela jusqu'à la Première Guerre mondiale, avec entre autres le succès du le samedi matin sous la halle de Dives-sur-Mer.

En 1988, Brucourt compte dix exploitations agricoles. Au recensement agricole de 2000, il n'en reste plus que six, dont cinq exploitations professionnelles sur 294 hectares (soit 45 % de la superficie de la commune) dont 280 sont toujours en herbe pour accueillir une centaine de vaches, le reste des terres étant travaillé en labours pour la culture céréalière. La population agricole s'élève à moins de 30 personnes, 15 exploitants (chef d'exploitation et membres de la famille travaillant sur l'exploitation) et 8 salariés agricoles (en équivalence temps plein soit environ le double à temps partiel). Aujourd'hui, la population de Brucourt n'est plus à dominante agricole.

La tradition augerone complantait les pâturages en lignes régulières de pommiers à pomme à cidre. Malgré une forte diminution du complantage des pommiers sur la commune de Brucourt, celle-ci est classée en zone cidricole.

À partir des pommes récoltées sur le territoire de la commune et livrées à des producteurs, ceux-ci produisent et commercialisent du cidre classé depuis mars 1996 et confirmé en 2000 de l'AOC pays d'Auge et du calvados classé depuis 1942 AOC pays d'Auge.

Les Augerons produisaient sous l'Ancien Régime un fromage de lait de vache à pâte molle et croûte lavée du nom d'angelot, c'est l'ancêtre des fromages normands comme le pont-l'évêque et le livarot avec peut-être un autre fromage de lait de vache à pâte molle mais à croûte fleurie comme le camembert. Si aujourd'hui l'activité agricole est orientée vers l'embouche, les agriculteurs produisent toujours du lait. Le lait produit sur le territoire de la commune, vendu à des producteurs normands, permet la production de fromages AOC.

La commune de Brucourt se trouve dans les limites de la zone permettant les appellations depuis 1972 pour l'AOC pont-l'évêque et depuis 1983 pour l'AOC camembert de Normandie. Le livarot, reconnu AOC en 1975 sur la partie sud du pays d'Auge, est en cours de réexamen de la zone d'appellation. À terme, la zone d'appellation couvrira l'ensemble du pays d'Auge.

Le secteur secondaire n'existe pas à Brucourt, qui ne comprend aucune activité de transformation.

Le secteur tertiaire non marchand n'est pas présent à Brucourt, où il n'y a aucun service public, à l'exception de la mairie. Le secteur tertiaire marchand est peu présent avec une activité artisanale comprenant quelques représentants. Les activités de service sont peu représentées. Le village ne comporte aucun commerce de proximité.

Les activités qui peuvent se pratiquer sur le territoire de la commune sont toutes des activités de plein air.

La chasse est très pratiquée à Brucourt. Les marais de la Dives aménagés pour l'activité agricole sont aussi propices à la transformation des parcelles inondées en gabions. Aujourd'hui, les marais étant bien drainés, il faut souvent pomper l'eau des canaux de drainage pour inonder la parcelle. Une hutte à moitié enterrée est construite en bordure de l'étendue d'eau, pour que les chasseurs restent postés dans les meilleures conditions de confort. Sur le gabion sont disposés des canards appelants pour attirer et faire poser d'autres volatiles. La chasse à la passée se pratique aussi sur certaines parcelles en bordure des canaux. Ces chasses se pratiquent uniquement au moyen de cartouches chargées avec des billes d'acier, les plombs étant interdits pour éviter la pollution des eaux. Elles ne sont ouvertes qu'à des périodes déterminées, par arrêté préfectoral, en fonction des différentes espèces autorisées à la chasse.

Différentes pêches se pratiquent sur la commune de Brucourt. La Dives est classée en deuxième catégorie pour la pêche. La rivière l'Ancre est classée en parcours de première catégorie pour la pêche de la truite fario. Ces deux cours d'eau sont aussi classés comme cours d'eau à truite de mer. Les équipements mis en œuvre, les appâts utilisés, les poissons et leur taille sont fixés par arrêté préfectoral, comme d'ailleurs les différentes dates de pêche. Des espèces comme le saumon et l'anguille d'avalaison ne sont pas autorisées à la pêche.

Aucun chemin de randonnée classé par la fédération française de la randonnée pédestre n'existe sur la commune de Brucourt. En revanche un chemin balisé de traverse la commune.

L'église de Brucourt est sous le vocable de Vigor de Bayeux. Sa construction, à mi-hauteur de la colline Saint-Laurent sur son versant sud, date de deux époques. À l'ouest, la partie primitive date du . Elle est prolongée vers l'est d'une construction du , surmontée d'un clocher de plan polygonal coiffé d'un dôme et terminé d'une lanterne. L'agrandissement de l'édifice a renversé l'affectation des espaces, l'entrée primitive de l'église se faisait par l'ouest, l'entrée actuelle se fait par le pignon est de la dernière construction. La partie la plus récente est occupée par la nef actuelle, la partie la plus ancienne est aujourd'hui consacrée au chœur. Il est possible encore de voir derrière l'autel les restes du portail d'entrée de style gothique et deux fenêtres, l'une de style gothique, l'autre typiquement médiévale, et sur le bas-côté sud une entrée de style roman, aujourd'hui murée. De l'intérieur, la voûte du chœur est de plâtre avec de fortes poutres équarries très grossièrement et la nef est couverte d'une voûte en lames de bois. 

Le clocher abrite deux cloches fondues en 1788. La plus importante porte l'inscription suivante : .

L'autel et le tabernacle avec ses deux anges adorateurs ainsi que le lutrin, mobilier classé du , proviennent de l'ancienne église de Rupierre de Saint-Pierre-du-Jonquet, proche de Troarn, dispersés lors de sa désaffectation dans l'entre-deux guerres. Le confessionnal, lui aussi du , provient d'une église bombardée dans le nord de la France pendant la Première Guerre mondiale. Les objets du culte (calice, ciboire, ostensoir et burettes), en argent, comportent tous les armes du comte Jean Rapp, général d'Empire, qui en fit don en 1807 à l'église du village où il venait fréquemment en villégiature. Les fonts baptismaux pédiculés sont en pierre brute et datent du ou ’
Un tableau représentant "le Christ et la Samaritaine" est dû au pinceau de Giovan Francesco Barbieri Guercino, dit Le Guerchin, peintre italien du . Dans l'église, il est également possible de voir une statue en pierre du représentant sainte Geneviève et deux statues de terre cuite, l'une que l'on suppose représenter saint Vigor et une Vierge à l'Enfant, toutes deux du . Toutes ces œuvres d'art sont classées au patrimoine français.

Au bas du chemin de l'église, l'ancien presbytère a été transformé en habitation depuis qu'il n'y a plus de curé à Brucourt et que les messes dominicales ont lieu à la chapelle du monastère. Le bâtiment est devenu la nouvelle mairie inaugurée en février 2010.

L'église est entourée du cimetière paroissial, qui abrite les tombes de six militaires anglais tués le 6 juin 1944 dans la chute de leur avion sur la route de Dozulé et de deux sœurs de l'Annonciade, dont le monastère surplombe l'église.

Le monastère de l'Annonciade est situé sur la colline Saint-Laurent. Il occupe un bâtiment construit, entre 1912 et 1920, par un couple de riches collectionneurs, héritier d'une famille industriel du Nord, Louis Serbat (1875-1953), et sa femme, née Madeleine de Vaufreland. C'est en 1951, alors que le couple se retire au château de Laàs, qu'il lègue le manoir Saint-Laurent aux Bénédictins pour qu'ils puissent y assurer une présence et un accueil apostolique. Mais comme ceux-ci ne sont présents sur la colline Saint-Laurent que pendant les mois d'été, le manoir est proposé à l'ordre de la Vierge Marie. C'est donc en 1975 que six sœurs de l'Annonciade viennent de leur maison-mère de Thiais pour fonder ce monastère. En 1999, une aile est construite pour abriter une chapelle permettant aux huit moniales qui composent maintenant la communauté de pratiquer la liturgie des Heures dans de meilleures conditions. Ces moniales sont les héritières des de sainte Jeanne, fille de Louis XI de France qui fonda l'ordre de la Vierge Marie dit aussi ordre de l'Annonciade à Bourges en 1500.

L'eau est abondamment présente sur la commune de Brucourt du fait de la présence des marais de la Dives et de l'Ancre mais les sources sont rares. En 1917, le Conseil général du Calvados décide du recensement des sources minérales du département. La commission présidée par un certain M. de Longuemare en dénombre seize dans le département, dont celle de Brucourt, qui était jugée . Cette source est déjà connue en 1637 d'un nommé Musnar qui la décrit comme .

Des analyses de la composition de cette eau sont réalisées en 1778 par Lepecq de la Clôture, médecin caennais connu pour ses travaux sur les maladies épidémiques, en 1860 par Henry Ossian, membre de l'académie de médecine, en 1884 par Gloez de l'académie des sciences. Alexandre Gustave Hérault (1780-1848), polytechnicien et inspecteur général des mines, rédige en 1844 une note sur .

La plaque apposée sur la source indique l'approbation de l'académie de médecine le 12 mai 1885 et l'autorisation d'exploitation de l'État du 12 juin 1885.

M. Deleau, créateur du "Sirop Deleau" contre la toux, ancien chef de laboratoire à l'école de médecine de Caen et pharmacien à Dives-sur-Mer, déclare en 1917 que .

En 1877, M. Laur, propriétaire de la source, décide de commercialiser son eau. La Compagnie fermière de Vichy décide alors d'en faire l'acquisition. Elle fait réaliser plusieurs captages pour en améliorer le débit mais sans aucun succès. Elle revend alors la source à deux médecins parisiens, MM. Thomas et Collardeau, qui la cèdent rapidement à l'un de leurs confrères de Caen, le docteur Mullois. Une dernière tentative est faite début 1914 par une société anglaise avec la production de à destination de la capitale. Mais la déclaration de la guerre met fin au projet de création d'un établissement thermal de standing. Aujourd'hui enfermée dans une grotte artificielle, la source déverse au ruisseau son eau ferrugineuse.

Si l'on en croit Arcisse de Caumont, célèbre antiquaire normand, au lieu-dit le Château, sur le bord des marais, sur la rive de l'Ancre, existait un splendide château du sur l'emplacement probable du castel féodal des premiers seigneurs de Brucourt. Le château avait, dans son entourage, une chapelle dont l'évêque avait le patronage. Cette chapelle, dédiée à saint Hermès, datait de 1632, date probable de la dernière reconstruction du château et de la chapelle. Un peu plus bas sur le cours de l'Ancre, un lieu-dit du Moulin laisse supposer l'existence à cet endroit, au bord de la rivière, d'un moulin à eau. Tous ces emplacements sont désormais occupés par des exploitations agricoles et des bâtiments d'habitation pour Brucourtois ou Horsains.


Le village de Brucourt reprend comme armoiries le blason historique des seigneurs de Brucourt (famille éteinte par les femmes au ) qui étaient les suivantes.





</doc>
<doc id="13498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13498" title="Brouay">
Brouay

Brouay est une ancienne commune française située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

Brouay est une commune du Bessin située à de Tilly-sur-Seulles, de Bayeux et de Caen.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Broieio" et "Broeio" en 1156 et 1161, "Broé" en 1177 et "Broeium" en 1251. 

Le toponyme peut être issu d'un anthroponyme roman tel que "Borodes" ou "Brogos", ou gaulois tel que "Brogos", ou encore du substantif gaulois "broga", « limite ».

Brouay tirerait son nom du mot celtique (gaulois) "brog" qui veut dire : les « bois » (selon P. de Longuemare. « Tilly sur seulles et ses environs »). 

Le gentilé est "Brouaysien".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Brouay avait compté jusqu'à en 1851 puis la population était redescendu à (1946). Le précédent maximum fut dépassé au recensement de 2007 ().







</doc>
<doc id="13499" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13499" title="Bricqueville">
Bricqueville

Bricqueville est une commune française, située dans le département du Calvados en Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Bricavilla" en 1147, "Brichevilla" en 1180. 

Bricqueville (anciennement Bricqueville-en-Bessin) ne doit pas être confondue avec les communes de Bricqueville-la-Blouette et de Bricqueville-sur-Mer, toutes les deux situées dans le département de la Manche.

Elles ont cependant en commun d'avoir la même étymologie d'origine scandinave : ""Briki" villa", le domaine de "Briki", nom d'homme norrois. À noter le /a/ de "villa" qui latinise le terme, cette voyelle finale n'étant plus prononcée au , époque de l'implantation des anglo-scandinaves.






</doc>
<doc id="13500" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13500" title="Bréville-les-Monts">
Bréville-les-Monts

Bréville-les-Monts est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Brévillais)".

La commune est au nord de la plaine de Caen, aux portes du pays d'Auge. Son bourg est à au sud-est d'Ouistreham, à au sud-ouest de Cabourg et à au nord-est de Caen.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Lisieux

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Brivilla" en 1108 et 1133 et "Brevilla" en 1198. 

Le second élément est l'ancien français "vile", latinisé en "villa", dans son sens originel de « domaine rural » hérité du latin "villa rustica". Il est précédé d'un nom de personne comme c'est le cas pour la plupart des formations en "-ville".

Le premier élément "Bré-" représenterait l'anthroponyme germanique "Bero" ou un hypothétique "Bladher".

Si "Bero" explique bien les différents Berville de Normandie (à moins d'y voir dans certains cas le nom de personne féminin scandinave "Bera"), de Lorraine, etc. cf. Berville (Seine-Maritime, "Berreville", "Berville" XII siècle), ainsi que Bréville (Charente, "Berovilla" en 1220), l'aspect des formes anciennes des différents Bréville de Normandie rend difficile cette explication, car on ne trouve aucune trace de la métathèse de [r] supposée par ces auteurs. En effet, Bréville-sur-Mer (Manche) est attesté dès 1056 sous la forme "Brevilla", de sorte que François de Beaurepaire considère la nature du premier élément "Bre-" comme incertaine. C'est aussi ce que semble indiquer la forme "Brivilla" de ce Bréville. Le même François de Beaurepaire semble ignorer l'existence des noms de personnes norrois "Breiðr" et "Breði" qui pourraient convenir, alors qu'il propose l'adjectif "breiðr" de même origine pour Brestot (Eure, "Breitot" 1080), sachant que statistiquement les anthroponymes sont plus nombreux que tout autre élément dans les formations en "-tot". 

Le avec le décret n° 2004-886, "Bréville" devient "Bréville-les-Monts".

Dans la nuit du 5 au 6 juin 1944, les parachutistes britanniques de la de la aéroportée sautent entre Ranville et Bréville. Ils rejoignent les commandos du major Howard qui ont réussi à s'emparer du pont de Bénouville (Pegasus Bridge) sur le canal de Caen et du pont de Ranville sur l'Orne. Mais au contraire de Ranville, Bréville, situé sur une hauteur, permet à la allemande de repousser les Britanniques à l'aube du . Le village ne sera pris qu'au bout de plusieurs jours et le front ne progressera quasiment plus dans la zone pendant plus de 2 mois.

En 2014, le budget de la commune était constitué ainsi :

Avec les taux de fiscalité suivants :

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

L'opposition n'ayant pas réussi à constituer une liste, la liste sortante, conduite par madame Giroud-Viel est réélue dans sa totalité avec 92 % des suffrages exprimés et une participation de 71 %.


Le comité des fêtes et des loisirs de Bréville organise chaque année depuis plus de vingt ans une course à pied à la fin du mois de juin.






</doc>
<doc id="13501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13501" title="Bretteville-sur-Odon">
Bretteville-sur-Odon

Bretteville-sur-Odon est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est en plaine de Caen, aux portes du Bessin, limitrophe au sud-ouest de Caen. Situé sur l'axe Caen-Villers-Bocage, son centre est à du centre-ville du chef-lieu de département et à au nord-est de Villers.

Le territoire est traversé par la route départementale (ancienne route nationale 175) reliant Caen à Avranches. S'y raccordent la permettant de joindre Carpiquet au nord-ouest et la menant à Louvigny au sud-est. L'échangeur entre l'A84 (Caen-Rennes), le boulevard périphérique de Caen et la occupe le sud-ouest du territoire.

Bretteville-sur-Odon est dans le bassin de l'Orne, par son affluent l'Odon qui délimite le territoire au sud.

Le point culminant (70/) se situe en limite ouest, près du quartier Kœnig. Le point le plus bas () correspond à la sortie de l'Odon du territoire, au sud-est.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Brittavillam" en 1015, "Britavilla" vers 1025, "Bretevillam desuper Oudon" en 1201.

Cette localité c'est parfois appelée "Bretteville-Saint-Michel".

Comme tous les "", ce toponyme normand est formé de l'ancien français "brette" qui signifie « breton », mais dans un sens précédant le Moyen Âge, c'est-à-dire originaire de l'actuelle Grande-Bretagne. L'ancien français "ville" est issu du latin "villa", et avait à l'origine le sens de « domaine rural ». L'Odon limite le sud du territoire communal.

Le gentilé est "Brettevillais".

Du début du jusqu'à la Révolution, Bretteville est sous la dépendance de l'abbaye du Mont-Saint-Michel. Le domaine de la Baronnie, dont l'origine est antérieure au , devient en 1015 la propriété de l'abbaye par don de la duchesse Gonnor, femme du duc de Normandie Richard, et donc arrière-grand-mère de Guillaume le Conquérant.

Le conseil municipal est composé de vingt-sept membres dont le maire et huit adjoints.

Installé dans un grand champ en 1989, la commune reçoit le parc d'attractions Festyland, sur le thème normand.

Le club Loisirs et Culture de Bretteville-sur-Odon (LCBO) fait évoluer deux équipes de football en ligue de Basse-Normandie et une troisième équipe en division de district.

Un club de tir sportif a été ouvert en septembre 2015 pour du tir à 10, 25 et 50 mètres.







</doc>
<doc id="13502" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13502" title="Bretteville-sur-Laize">
Bretteville-sur-Laize

Bretteville-sur-Laize est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Bretteville-sur-Laize se situe au fond d'une vallée, à au nord-est de Thury-Harcourt, à au sud de Caen, et à au nord de Falaise. Le village est composé de quatre hameaux : 

Les paysages sont diversifiés : plaine, forêt, falaises.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Bretevilla" vers l'an 1000, "Bretevilla super Leizam" en 1077.

Bretteville : le « domaine breton », de "Brett" (« Breton », c'est-à-dire « Breton insulaire ») et de "villa" (« domaine agricole de l'époque carolingienne »).


Le 10 juin 1944 vers , trois vagues de bombardiers alliés survolent la ville d'ouest en est en larguant des bombes. vingt-cinq personnes sont tuées. La population part se réfugier dans la mine de Gouvix, avant d'en être chassée par les Allemands trois semaines plus tard. 
Le , dans le cadre de l'opération Totalize après de violents combats autour de Cintheaux, des éléments de la 12e Panzerdivision SS Hitlerjugend, qui s'est illustrée pour avoir tenu une position défensive sur Cintheaux, s'installe dans la ville. 
Le 11 août, le blindé canadien fait mouvement au nord, mais ses effectifs sont trop maigres pour attaquer la ville malgré le renfort de la d'infanterie canadienne.
Le 12 août, plusieurs sections de la division d'infanterie allemande ainsi que la division de Volksgrenadier arrivent en renfort. 
Le 13 août des éléments de la 11 division blindée canadienne passent à l'attaque, les chars canadiens arrivent à prendre la route, coupant alors les Allemands de la garnison de Gouvix. Plusieurs bombardements successifs des Américains détruisent la ville au trois-quarts .
Le 14 août, la division d'infanterie allemande quitte la ville. Les Canadiens passent à l'attaque, soutenus par des sections de soldats britanniques. Ils anéantissent les chars, peu nombreux, mis en place pour barrer la route. Un second bombardement a lieu, de nombreux habitants de Bretteville sont tués. 
Le 16 août, la 12e Panzerdivision SS évacue la ville. 
Le 17 août, après un court instant de bombardement au mortier, les fantassins britanniques les premiers pénètrent sur la grande place, les Canadiens sont stoppés au sud, le pont sur la Laize étant gravement endommagé. Les Allemands ripostent à coups de canons, depuis les maisons situées sur l'autre rive, mais les Canadiens tiennent bon.Le 17, toujours, les Britanniques traversent la Laize à 1 km en aval et prenant ainsi à revers les Allemands de la ID. Des prisonniers sont faits, les autres ayant fui au sud, la ville est déclarée libre, mais Bretteville n'était pas à l'abri d'une contre-attaque... Heureusement, l'aviation anglaise protège la ville des attaques allemandes.
Le , la ville est totalement libérée, les quelques Brettevillais restants découvrent avec tristesse les ravages de la guerre et leurs maisons en ruines.

 

Bretteville-sur-Laize est un de ces gros bourgs normands isolés dans la campagne. Mais depuis l'amélioration de la route nationale 158, le bourg connait une seconde jeunesse et sa population se fait active. Le village s'avère être une plaque tournante de l'économie du canton et sait se faire attirante. Récemment, des lotissements sont en construction autour du bourg.

Bretteville-sur-Laize bénéficie d'un riche patrimoine.



Bretteville-sur-Laize est jumelée avec:






</doc>
<doc id="13503" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13503" title="Bretteville-sur-Dives">
Bretteville-sur-Dives

Bretteville-sur-Dives est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

"Bretevilla" en 1108.

Bretteville : « le domaine breton », de "Brett" (« Breton ») et de "villa" (« domaine agricole de l'époque carolingienne »). Ce toponyme est issu de l'ancien français "brette" qui signifie « breton », mais dans son acception ancienne, c'est-à-dire « originaire de l'actuelle Grande-Bretagne ».







</doc>
<doc id="13504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13504" title="Bretteville-le-Rabet">
Bretteville-le-Rabet

Bretteville-le-Rabet est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est bordée au nord par Cauvicourt, à l’est par Soignolles, au sud par Estrées-la-Campagne et Grainville-Langannerie, à l’ouest par Urville.

Jadis, un fort ruisseau coulait dans la commune, connu sous le nom de "Muance". Sa source est à Grainville et il ne coule à Bretteville que par intervalles. Sa largeur est d’un demi-mètre et suffisante pour son volume. Se perdant dans le sol sablonneux et calcaire de la plaine, il se retrouve à de là, vers le nord, au hameau de Saint-Martin-des-Bois à Saint-Sylvain.

Il y a deux routes départementales, dont l’une, la , conduit de Langannerie à Saint-Sylvain. La part de Bretteville et mène à Soignolles. Une voie romaine, dite le « Chemin Haussé », passant par la campagne, fait la jonction avec Renémesnil (ancienne commune absorbée par Cauvicourt). La commune est aussi bordée par la route nationale 158 qui relie Caen à Falaise, et passe à fort peu de distance du village, du côté de Langannerie.

Le sol de la commune se compose de terrains appartenant à la formation oolithique (calcaire de Caen) et s’unit aux grandes plaines du nord du département.

"Britavilla" en 1168


Voir .

Le gentilé est "Rabellois".


La commune fait partie de la communauté de communes du Cingal.

La commanderie de Bretteville est fondée par Rabel de Tancarville à la fin du (1148), voulant imiter les seigneurs de Gouvix, alors suzerains de Bretteville. Lors de la destruction de l’ordre des Templiers en 1307, il y avait trois templiers à Bretteville, un commandeur, Martin Renaud, et deux frères. La commanderie qui dépendait du bailliage de Caen fut donnée aux chevaliers de Saint-Jean qui la réunirent en 1325 à celle de Voismer et en jouirent jusqu’à la Révolution. Sur l’emplacement de l’ancienne commanderie, on peut y voir une belle ferme qui porte le nom de l’Hôpital. Il reste encore quelques salles voûtées qui datent du ; elles étaient divisées en deux nefs par un rang de colonne supportant les arceaux de voûte, disposition constante à cette époque dans les pièces du rez-de-chaussée.

Le manoir seigneurial, situé en face de l’église paroissiale, subsiste de nos jours. La disposition actuelle du manoir et des autres bâtiments, de la haute et de la basse-cour ainsi que du potager et de son pavillon est semblable à celle dessinée en 1755 par Trudaine. Dans la partie la plus élevée est le manoir qui parait du ; des caves voûtées existent dans ce manoir qui a la forme et les dimensions de beaucoup d’autres maisons féodales de la plaine de Caen. Entouré d’écuries, d’étable, remise, grange, pressoir et four à pain, il a conservé sa vocation agricole jusqu’au milieu du . Un parc, fermé de murs et traversé par un vallon sous lequel coule par intervalles un petit ruisseau connu sous le nom de Muance, y est annexé.

Inscrite au titre des Monuments historiques depuis le 19 septembre 1928, l'église dépendait du diocèse de Bayeux. Entre 1135 et 1142, Robert de Bretteville l'offrit en patronage à l'abbaye du Plessis-Grimoult. L'édifice date du début du , mais les baies du chœur sont du et la nef du (date 1785 sur la porte occidentale). Elle contient trois cloches en bronze installées et baptisées en 1821 qui sont répertoriées à l'inventaire général du patrimoine culturel .

Le Chemin Haussé est une voie romaine appelée également « Chemin du Duc Guillaume » qui longe la commune et qui fait l'objet d'un recensement à l'inventaire général du patrimoine culturel.





</doc>
<doc id="13505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13505" title="Bretteville-l'Orgueilleuse">
Bretteville-l'Orgueilleuse

Bretteville-l'Orgueilleuse est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est aux confins du Bessin et de la plaine de Caen. Son bourg est à à l'ouest de Caen et à au sud-est de Bayeux.

Le territoire est traversé par la route nationale 13 (normes autoroute A13 de 2008 à 2011).

Le TER dessert la gare à raison de seize arrêts par jour, mettant ainsi la capitale régionale, Caen, à 8 minutes.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Brittivilla Orgulosa" en 1075, "Bretti villa" en 1077.

Comme tous les "", ce toponyme typiquement normand est issu de l'ancien français "brette" qui signifie « breton », mais dans son acception ancienne, c'est-à-dire « originaire de l'actuelle Grande-Bretagne ». L'ancien français "vile" signifiait originellement « domaine rural » (l'adjonction d'un second "l" latinise d'après l'étymologie , alors que "vilain", du dérivé , n'en prend pas).

René Lepelley voit dans le déterminant complémentaire "l'Orgueilleuse", une substantivation de l'adjectif "orgueilleux", dérivé d’"orgueil" au sens de « vaillance » ou « force » sans en préciser l'origine, mais on peut aussi considérer qu'il s'agit d'une allusion à la fierté de ses habitants, à la suite d'une anecdote dont on a perdu la trace. En tout état de cause, ce déterminant complémentaire permet d’éviter la confusion avec les très nombreux autres "Bretteville", notamment des quatre autres communes portant ce nom dans le département du Calvados.

Le gentilé est "Brettevillais".

Après le débarquement du 6 juin 1944, les soldats alliés canadiens du "Regina Rifle Regiment" de la d'infanterie canadienne libèrent le village le avec pour objectif la ligne de chemin de fer Cherbourg-Paris. Mais le village n'est pas apaisé pour autant, les Reginas devant, pendant les jours suivants, repousser deux massives contre-attaques allemandes de la SS Division menée par le général Kurt Meyer venus de l'ouest (Rots) et du sud (Norrey-en-Bessin). Le clocher du village servant de poste d'observation aux Alliés est détruit par un obus allemand le 15 juin.

Le général de Gaulle, à l'occasion d'une visite officielle en Basse-Normandie en 1960, fait une étape à la mairie de Bretteville-l'Orgueilleuse, chaleureusement accueilli par la population.

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et cinq adjoints.

C'est la commune la plus peuplée de la communauté de communes entre Thue et Mue et du canton de Bretteville-l'Orgueilleuse. Elle comprenait 980 résidences principales au 31 décembre 2007.

Une politique de l'habitat a été mise en place au cours du mandat 2001-2008 et se poursuit avec le nouveau mandat. Quoique non obligée par la loi sur le pourcentage de logements sociaux rapporté au nombre de logements totaux, sous l'impulsion du maire et de son conseil municipal, trente logements sociaux ont été réalisés en 2003 et soixante autres sont en cours d'instruction du permis de construire.

La prévision 2013 indique quelque habitants. Le PLU révisé en 2008 prévoit et « plafonne » la population à environ habitants en 2020

Un important parc d'activités de (trente-deux lots/parcelles) a renforcé le parc existant saturé qui abritait déjà plus de vingt-cinq entreprises. Ce parc accueille en 2008 cinq nouvelles entreprises. Treize lots sur trente-deux étaient vendus au 31 décembre 2008. La commercialisation est assurée par une filiale de la SHEMA, soit LDA à Hérouville-Saint-Clair.

La compétence économique relève de la communauté de communes entre Thue et Mue. Loïc Cavellec, maire de Bretteville-l'Orgueilleuse, président de la communauté de communes entre Thue et Mue.

Le produit taxe professionnelle 2008 représente une somme de d'euros.

Sur le territoire de la communauté de communes, les deux communes de Bretteville et Rots (plus de ) sont appelées à se développer et devenir à l'ouest de la capitale régionale Caen un pôle économique et donc de vie important à l'horizon 2012-2015.



L'Union sportive de Bretteville-l'Orgueilleuse fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.

Tous les samedis, place des Canadiens, un mini marché commence à prendre du volume (fruits, légumes, poissons, vollailes fermières, charcuterie, boucherie...).

Un complexe culturel baptisé LE STUDIO, disposant d'une salle de spectacle pour 260 personnes assises (fauteuils-gradins rétractables) ou 600 personnes debout ainsi que de nombreuses salles de réunion a été construit lors du mandat 2008/2014 sous le mandat de Loïc Cavellec Maire. Axel Bauer a inauguré cette très belle salle bien équipée en septembre 2013.





</doc>
<doc id="13506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13506" title="Brémoy">
Brémoy

Brémoy est une commune française située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au nord-est du Bocage virois, sur le synclinal bocain, premières hauteurs du Massif armoricain. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie la classe de même au cœur de l'unité du "synclinal bocain" qu'il caractérise par « une alternance de lambeaux boisés sur les crêtes et de paysages semi-ouverts ». Situé à flanc d'une colline qui le sépare de Jurques et du Pré-Bocage, son bourg est à au sud-est de Saint-Martin-des-Besaces, à au sud-ouest de Villers-Bocage et à au nord-est de Vire.

Si l'on excepte la route départementale (ancienne route nationale 177) qui longe sur quelques dizaines de mètres le territoire à l'est, la commune est à l'écart des grands axes routiers. La qui passe au sud du bourg de Brémoy joint Le Mesnil-Auzouf au sud-est à Saint-Martin-des-Besaces au nord-ouest. Le bourg y est relié par la qui rejoint la à l'est. Partant également de la , mais vers le sud, la permet d'atteindre Saint-Pierre-Tarentaine. L'A84 est accessible à Saint-Ouen-des-Besaces, à au nord-ouest (sortie 41).

Brémoy est très majoritairement dans le bassin de la Vire, par ses sous-affluents le Courbençon, au sud, et le Roucamps, ou Petite Souleuvre (ruisseaux du Bois d'Allais et du Forduit), au nord-ouest. Une petite partie nord-est est un versant qui alimente la source de la Seulles, autre fleuve côtier, et de son premier affluent la Seulline, sources situées sur la commune voisine, Jurques. Un petit vallon limitrophe à l'est est occupé par un affluent de l'Odon, rivière du bassin de l'Orne.

Coté à , le point culminant se situe au nord, dominant l'ancienne carrière du Haut Bosq, près du lieu-dit "la Corblaie". Le point le plus bas () correspond à la sortie du Courbançon (affluent de la Souleuvre) du territoire, au sud-ouest. La commune est bocagère, sauf le nord et l'est couverts par les bois dont le bois de Brimbois au nord.

Les lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : le Moulin de Brémoy, le Coudray, la Tromperie, la Rebourserie, la Monderie, la Fosse, Banvillait "(au nord)", Cléret, la Corblaie, Sous les Mines, la Cabosse, la Fauvellière, Montifer, la Guesnerie, les Hauts Vents "(à l'est)", les Maisons, Aigremont, Sous le Mont, le Grand Champ "(au sud)", la Cour, le Bourg, la Valetaine, la Varablière, l'Arguilly, la Sauvegarde, Beaumont, les Hayes, la Vatelière, le Carrefour des Fosses, le Feugré, le Hamel Vincent "(à l'ouest), "la Camaillerie et la Vauterie.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Bremoest", "Bremoost" au et "Bremoy" vers 1768. 

Albert Dauzat émet une hypothèse francique qu'il conjecture d'après le néerlandais "" (« genêt ») et "moos" (« boue »), cette hypothèse est rejetée par René Lepelley. En effet, les formes anciennes en -t n'incite pas vraiment à y voir un appellatif francique hypothétique "*moos" par ailleurs inconnu dans la toponymie normande. 

Le gentilé est "Brémontois".

Au Moyen Âge, Brémoy était un fief de la famille Néel.

Candidats ou listes ayant obtenu plus 5 % des suffrages exprimés lors des dernières élections politiquement significatives :

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Brémoy a compté jusqu'à 591 habitants en 1806.






</doc>
<doc id="13507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13507" title="Branville">
Branville

Branville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Les accès : 

"Brande ville" en 1030, "Branda Villa" en 1030, "Branvilla et Brandevilla" au .

Les activités : 







</doc>
<doc id="13508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13508" title="Bourguébus">
Bourguébus

Bourguébus est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Borgesbu" en 1077 ; "Burgesbu" en 1079 et 1082 ; "Borguesbu" en 1198 ("magni rotuli", ) ; "Bourgesbu" en 1210 ; "Borguebutum" en 1297 ; "Bourguebu, Burguesbu" au ; "Bourguebus" en 1453. 

La plupart des toponymistes ont identifié dans le second élément "-bus" (anciennement "-bu" avec un "s" postiche apparu au ), le vieux norrois "bú" dont le sens premier n'est pas clairement défini, sans doute « maison, ferme, domaine rural ». René Lepelley évoque le scandinave "by" « village », comprendre l'accusatif "bý" du vieux norrois "býr" « emplacement, terrain, propriété » qui a donné le scandinave moderne (danois, norvégien) "by" « village, ville » et qui explique la plupart des toponymes en "-by" de Scandinavie et d'Angleterre. En revanche, le norrois "bú" (ou son correspondant vieil anglais "bū") a été identifié par les spécialistes dans quelques toponymes normands dont Carquebut (Manche, anciennement "Carquebu"), Rabut (Calvados, "Rabu" ), etc.

Le premier élément "Borges-" > "Bourgué-" parait représenter le mot bien connu "bourg" d'origine pangermanique en Normandie (vieux saxon "burg", vieil anglais "burh, burg" ou scandinave "borg"). Dans les formations toponymiques les plus anciennes, il est toujours en seconde position "-bourg" (ex : Cherbourg, Cabourg, etc.), alors que dans les formations romanes plus récentes, il apparait en première position "Bourg-" (ex.: Bourg-Achard, Bourgtheroulde, etc.). Dans le cas de Bourguébus, la plupart des auteurs s'expriment mal à ce sujet, ainsi Albert Dauzat qui identifie le même "bourg" dans toute la France, évoque comme étymologie ultime, le bas latin "burgus" « ville fortifié, village », emprunté au germanique "burg". Ernest Nègre dans ses "formations toponymiques non romanes" propose le germanique "burg" et Jean Renaud, le saxon "burg" « ouvrage fortifié ». Quant à René Lepelley, il tient l'élément "Borgues-" > "Bourgué-" pour indéterminé.

Remarque : Aucun de ces auteurs n'est précis sur le fait que les deux éléments "burg" et "bú" ne peuvent pas appartenir simultanément à deux langues germaniques différentes lors de la fixation de ce toponyme, sauf à considérer qu'il s'agit d'une formation anglo-scandinave. Les trois seules possibilités sont donc, si "-bu(s)" représente bien le norrois "bú", le vieil anglais "burg / burh", le norrois "borg" ou l'appellatif roman "bourg" (anciennement "borc, burc"), en admettant que ce dernier ait pu se fixer sur "bú" employé de manière autonome. Aucun d'entre-eux n'explique pourquoi la forme est "Borgesbu" et non pas "*Borgbu". C'est sans doute la raison pour laquelle René Lepelley considère "Borges-" comme indéterminé. Il est probable que le premier élément représente en fait un anthroponyme anglo-scandinave, peut-être "Borgarr" qui est phonétiquement possible par amuïssement précoce du [r] devant [b] dont le "s" constituerait la trace : "Borgarr-" > "Borger-" > "Borges-". En effet, même si cette évolution phonétique est systématique devant [b] en Normandie, comme dans le nom de personne ' > ', on ne conserve normalement pas trace de cet amuïssement avant le , et cela de manière sporadique, comme dans Guéhébert (Manche, "Vehebert" 1175, "Weherbert" ). Or "Borgesbus" et "Burgesbu" sont attestés dès le . 

Le gentilé est "Bourguébusien" ou "Bourguébois". La prononciation traditionnelle est [burgeby] « bourguébu », sans articuler le "s" final, la tendance contraire étant de prononcer littéralement (d'après la forme écrite) les toponymes, surtout quand ils évoquent un mot existant, c'est-à-dire, dans ce cas, "", mode de transport.

Le village est situé sur une crête qui sera un lieu de combats à l'été 1944 durant la bataille de Normandie : la « crête de Bourguébus ». Les Allemands y ont installé plusieurs pièces d'artillerie. La position est bombardée par le 8th Air Force américaine et l'assaut lancé par la blindée britannique le dans le cadre de l'opération Goodwood pour dégager Caen. Les blindés britanniques atteignent le sommet de la crête mais au prix de lourdes pertes infligées par les canons d'assaut du major Becker. Le lendemain, 19 juillet, le Royak Tank Regiment de la blindée britannique essaye de déloger la SS Leibstandarte Adolf Hitler et des Tiger II du de chars lourds, positionnés dans les environs du village, mais sans succès. Les Allemands lancent ensuite une contre-attaque, repoussée seulement grâce à l'intervention des bombardiers britanniques Hawker Typhoon. Le village de Bourguébus ne sera libéré que dans la matinée du 20 juillet.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.


La commune est une ville fleurie (deux fleurs) au concours des villes et villages fleuris.

Le Bourguébus-Soliers Football Club fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et une deux autres en divisions de district.





</doc>
<doc id="13509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13509" title="Bourgeauville">
Bourgeauville

Bourgeauville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Burgeelvilla" en 1155-1157 et "Borguealvilla"/"Borgelvilla" en 1198. Il serait issu de l'anthroponyme germanique "Burgoaldus" et de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural ».

"Le domaine de Burgoaldus".

Le gentilé est "Bourgeauvillais".

Des combats eurent lieu lors de la Seconde Guerre mondiale. Des soldats américains et britanniques y sont morts.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Bourgeauville comptait 415 habitants, population jamais atteinte depuis.






</doc>
<doc id="13510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13510" title="Boulon (Calvados)">
Boulon (Calvados)

Boulon est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

"Bolun" 1070, "Bolon" 1219.

Le nom de la commune est peut-être issu de l'anthroponyme norrois "Boli" ou de "boul", ancienne forme de bouleau, suivi du norrois "lundr", bois (cf. ancien normand "londe").

La présence de divers noms de lieux norrois (ex : le Hom, le Thuit, le Londel) et d'anthroponymes de cette origine ("Grimr" : Grimboscq, le Mesnil-Grain, "Asgautr" : Angoville ou "Thorfridr" : le Mesnil-Touffray) aux alentours conforte cette hypothèse, ainsi que l'environnement boisé de la commune.

Le gentilé est "Boulonnais".

La commune était autrefois traversée par une voie romaine allant de Vieux à Boulon en passant par le bac du Coudray. En 1850, on découvrit dans les vestiges de cette voie une tête de femme sculptée .

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.






</doc>
<doc id="13511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13511" title="Bougy">
Bougy

Bougy est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Bolgeium", "Bolgi" en 1086, "Bougei" début du siècle d'après une enquête sur l'Évêché de Bayeux.

Nom formé sur "Bolgiacum", du nom gaulois "Bolgios", variété de "Bolgius" (le « Belge »).






</doc>
<doc id="13512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13512" title="Bons-Tassilly">
Bons-Tassilly

Bons-Tassilly est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Bonstassillais)".

Bons : le nom de la localité est attesté sous la forme "Boon" en 1213. 

Tassilly : "Villa Tasiliaco".

En 1854, Bons (385 habitants en 1851) absorbe l'ancienne commune de Tassilly (178 habitants en 1831) qui avait absorbé auparavant, en 1833, Saint-Quentin-de-la-Roche pour former la commune de Saint-Quentin-Tassilly. L'ancienne commune de Saint-Quentin-de-la-Roche est intégrée à Soumont qui prend alors le nom de "Soumont-Saint-Quentin". La commune résultant de la fusion de Bons et de Tassilly prend le nom de "Bons-Tassilly".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

.







</doc>
<doc id="13513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13513" title="Bonnœil">
Bonnœil

Bonnœil est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Boniellum" en 1272, "Bonneul" en 1371 et "Boneuil" en 1793. "Bonnœil" (« bon œil ») est ce qu'on appelle une fausse motivation (attraction paronymique) en raison de la perte du sens d'origine. Comme les nombreux (sept communes en France), il vient sans doute de l'anthroponyme gaulois "Bonos" ou du latin "bonus", « bon », et du gaulois "ialo", « champ, clairière ».

Le gentilé est "Bonnœillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Bonnœil a compté jusqu'à 325 habitants en 1806.







</doc>
<doc id="13514" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13514" title="Bonneville-sur-Touques">
Bonneville-sur-Touques

Bonneville-sur-Touques est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie. La commune est surtout célèbre par son château, qui était approvisionné par le port de Touques, et dont il assurait la protection.

Elle est peuplée de .

La commune est très proche de l'agglomération Deauville-Trouville, à quatre kilomètres, sur la Touques.

Le toponyme est attesté sous la forme "Bonnavilla" en 1014. L'ancien français "bonne" avait déjà son sens actuel, et "ville", qui est souvent issu en toponymie de son sens originel de « domaine rural » (du latin "villa rustica"), pourrait ici avoir le sens plus tardif de « village ».

Le gentilé est "Bonnevillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Bonneville-sur-Touques a compté jusqu'à 476 habitants en 1876.










</doc>
<doc id="13515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13515" title="Bonneville-la-Louvet">
Bonneville-la-Louvet

Bonneville-la-Louvet est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est traversée par la Calonne.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Bonevilete" fin du en 1160.






</doc>
<doc id="13516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13516" title="Bonnemaison">
Bonnemaison

Bonnemaison est une commune française située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Les communes proches sont Courvaudon (), Hamars (), Bauquay (), Roucamps (), Campandré-Valcongrain (), Le Mesnil-au-Grain (), Saint-Agnan-le-Malherbe () et Aunay-sur-Odon ().

Le climat est océanique avec des étés tempérés. Bonnemaison a été victime d'une tempête en octobre 1987, d'inondations et coulées de boue en janvier 1995 et en décembre 1999 auxquelles se sont ajoutés des mouvements de terrain.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Vire

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Bonam Meison" vers 1210. L'ancien français, dont semble issu le toponyme, avait le sens actuel (« bonne maison »), mais s'il est plus ancien (latin "mansio", d'où "mansion"), il peut avoir le sens d'« étape », « station ».

Le gentilé est "Bonnemaisonais".

Bonnemaison est un ancien fief de la baronnie de Courcy.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Bonnemaison a compté jusqu'à en 1806.

Bonnemaison se trouve sur le territoire des AOC pour les produits suivants :

Bonnemaison possède un patrimoine historique et religieux, notamment :





</doc>
<doc id="13517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13517" title="Bonnebosq">
Bonnebosq

Bonnebosq est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Bonnebosquais)".

Situé sur la route du cidre dans le pays d'Auge, à une vingtaine de kilomètres de Deauville, la commune fait partie de la communauté de communes de Cambremer, terre du cheval par excellence.

La commune est classée en zone de sismicité 1, correspondant à une sismicité très faible.

On accède à Bonnebosq, soit :

En 2013, le nombre total de logements dans la commune était de 427.

Parmi ces logements, 73,1 % étaient des résidences principales, 19,7 % des résidences secondaires et 7,3 % des logements vacants.

La part des ménages propriétaires de leur résidence principale s’élevait à 64,7 %.

Attesté sous les formes "Bonesboz" 1090, "Bonneboz" en 1155.

Le « bois de Bono » (nom d'homme d'origine germanique).

À la création des cantons, Bonnebosq est chef-lieu de canton. Ce canton est supprimé lors du redécoupage cantonal de l'an IX (1801).

Au premier recensement républicain, en 1793, Bonnebosq comptait habitants, population jamais atteinte depuis.

Le nombre de ménages fiscaux en 2013 était de 306 et la médiane du revenu disponible par unité de consommation de .

En 2013, le nombre total d'emplois au lieu de travail était de 168.
Entre 2008 et 2013, la variation de l'emploi total (taux annuel moyen) a été de + 1,2 %. En 2013, le taux d'activité de la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à 74,9 % contre un taux de chômage de 9,1 %.

En 2015, le nombre d’établissements actifs était de soixante-neuf dont douze dans l’agriculture-sylviculture-pêche, trois dans l'industrie, quinze dans la construction, trente-deux dans le commerce-transports-services divers et sept étaient relatifs au secteur administratif.

Cette même année, trois entreprises ont été créées par des auto-entrepreneurs.


Bonnebosq est jumelée avec le village anglais de , depuis 1982.

L'Étoile sportive de Bonnebosq fait évoluer une équipe de football en division de district.






</doc>
<doc id="13518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13518" title="Boissey (Calvados)">
Boissey (Calvados)

Boissey est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants "(les Boisséens)".

Le toponyme est attesté sous la forme "Buxeum" en 1133. Il est issu du latin "buxus", « buis ».

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Boissey a compté jusqu'à 490 habitants en 1806.




</doc>
<doc id="13519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13519" title="Blonville-sur-Mer">
Blonville-sur-Mer

Blonville-sur-Mer est une commune française, située dans le département du Calvados et dans la région Normandie, peuplée de (les Blonvillais). 

Station balnéaire, Blonville-sur-Mer est baignée par la Manche, au pied du mont Canisy, colline augeronne surplombée par un ouvrage du mur de l'Atlantique. Son bourg est à au sud-ouest de Deauville, à au nord-ouest de Pont-l'Évêque et à au nord-est de Dives-sur-Mer.

Le marais de Blonville-Villers. réserve naturelle s'étendant sur , constitue un atout important pour Blonville et reçoit les eaux de pluies des communes voisines avant d'être déversées à la mer. Ainsi la commune comprend des terres agricoles en campagne et une zone urbanisée en bord de mer.

Blonville-sur-Mer se situe sur la ligne SNCF Deauville - Dives-sur-Mer. La gare est également celle de Benerville-sur-Mer.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Blunvilla" en 1108 et "Blondivilla" en 1190. Il serait issu d'un anthroponyme, norrois tel que "Blund" ou germanique tel que "Billunc". Le second élément est l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica".

Le locatif "sur-Mer" a été ajouté en 1906.

Du passé historique, il reste en particulier les vestiges de la Seconde Guerre mondiale avec notamment le mont Canisy. De la résistance aux anglais lors de la guerre de Cent Ans à la résistance de la dernière guerre mondiale, Blonville citée à l'armée a su rester digne et normande. Une plaque dans le hall de la mairie rappelle que Blonville a reçu la Croix de guerre 1939-1945 :

Autrefois le cœur de la commune était en campagne, notamment aux Forges où se trouve l'ancienne mairie. On surnomme cette partie de la commune « Blonville-Terre ». L'église d'origine, Notre-Dame-de-la-Visitation, âgée de huit siècles, en est proche. À l'époque, l'activité était quasi exclusivement tournée vers l'agriculture avec de nombreuses fermes.

Avec l'arrivée du tourisme aristocratique et de la Belle Époque, Blonville s'est développée principalement en bord de mer. La mairie a été transférée dans le nouveau bourg en 1935. L'école a suivi par la suite. De nombreuses villas ont été construites, un casino (détruit lors d'un incendie) a été bâti en front de mer ainsi qu'un hôtel de luxe face à la mer : le "Grand-hôtel de Blonville" dont la première configuration à quatre étages a été détruite dans les années 1970 pour laisser place à un bâtiment mêlant structure hôtelière et appartements privés. Le Grand-hôtel était alors plus grand et moderne, doté notamment d'un magnifique restaurant panoramique au dernier étage et d'une grande piscine couverte au rez-de-chaussée avec un bar. Aujourd'hui l'intégralité de l'établissement est constitué d'appartements.

Les maires de Blonville sont réputés "sans étiquette", pour autant Blonville a toujours largement voté à droite aux élections locales ou nationales. Nicolas Sarkozy a obtenu 71,90 % des voix en 2007. Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et cinq adjoints.

Blonville fait partie du canton de Trouville-sur-Mer dont Anne d'Ornano est la conseillère générale depuis 1991. La députée de la circonscription est Nicole Ameline, elle aussi depuis 1991.

Blonville-sur-Mer est commune touristique depuis septembre 2009.

Chaque année et principalement en été, de très nombreuses manifestations occupent petits et grands. Depuis 15 ans, les deux traditionnels vide-greniers attirent exposants et chineurs en nombre.

Depuis 2006, chaque année a lieu au printemps (en avril depuis 2007) le "Festival des petites bobines" dont Pierre Perret est le parrain. Ce festival connaît un succès croissant et propose des films destinés principalement à un public jeune. Une "Bobine d'or" est remise à l'issue du festival au film qui a été le plus apprécié des six jurés âgés de 8 à 13 ans. À noter que le conseil municipal n'a pas voté la subvention 2010, une semble donc compromise.


La devise de la commune est en latin "Terra marique felix" (Le bonheur sur terre et sur mer).




</doc>
<doc id="13520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13520" title="Blay">
Blay

Blay est une commune française, située dans le département du Calvados en Normandie, peuplée de "(les Blaviens)".

La commune de Blay est située à à l'ouest de Bayeux et à de Trévières, dans le Bessin, dans la vallée de la Tortonne.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Bleis" en 1077, "Bleer", "Bler" en 1082, "Blet" en 1086, "Blé" en 1200.

Toponyme d'origine gauloise signifiant « pâle, livide, blond ».

Le village de Blay est libéré le . Le général Montgomery y installe son quartier général mobile du 23 juin au , pendant une partie de la bataille de Normandie. 

En 1964, des fouilles archéologiques mettent au jour des sarcophages et du mobilier mérovingiens.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Blay a compté jusqu'à 520 habitants en 1831.





</doc>
<doc id="13521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13521" title="Blangy-le-Château">
Blangy-le-Château

Blangy-le-Château est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de . Elle est chef-lieu d'un canton qui constitue partiellement une communauté de communes avec celui de Pont-l'Évêque.

La commune se situe à la bordure est du Calvados, dans le pays d'Auge. Son bourg est à à l'ouest de Cormeilles, à au sud-est de Pont-l'Évêque et à au nord-est de Lisieux. La limite entre le Calvados et l'Eure se trouve à quatre kilomètres à l'est du village.

La rivière la Chaussey traverse ce village augeron typique avec ses nombreuses maisons à pans de bois. Blangy a été souvent cité comme un des plus beaux villages du pays d'Auge. Il est fréquemment photographié ou peint. Un salon annuel des peintres y a lieu en juin ou juillet selon les années.

Le toponyme est attesté sous la forme "de Blangeyo" en 1155. Il serait issu de l'anthroponyme roman "Blandus". La référence au château a été ajouté en 1875 permettant de distinguer la commune des , qui se situent dans la Seine-Maritime, dans la Somme et le Pas-de-Calais.

Le gentilé est "Castelblangeois".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Blangy est chef-lieu de canton et siège de plusieurs services publics :

Blangy-le-Château a compté jusqu'à 971 habitants en 1806.

Blangy possède plusieurs entreprises, notamment une scierie, un magasin de matériaux de construction et d'outillage, un magasin de matériel agricole et de jardinage.

Il y a un médecin mais pas de pharmacie, une maison de retraite, une école primaire, un lycée agricole privé.

Blangy compte un hôtel restaurant, un bar tabac, un camping avec restaurant.

une boulangerie, une épicerie, un fleuriste, un coiffeur.



La commune est un village fleuri (deux fleurs) au concours des villes et villages fleuris.








</doc>
<doc id="13522" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13522" title="Blainville-sur-Orne">
Blainville-sur-Orne

Blainville-sur-Orne est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Blainville-sur-Orne se situe dans la banlieue nord-est de Caen à de la ville en direction de Ouistreham, le long du canal de Caen à la mer.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Bledvila", "Blévilla", "Bléville", "Blainville-sur-Houlme".

Selon Fernand Lechanteur, le mot Blainville est formé de l'un des deux patronymes franciques : "Blidwin" ou "Bladwin" et de l'adjonction du suffixe "villa".

La référence au fleuve Orne a été ajoutée le 8 octobre 1958.

Un oppidum gallo-romain était situé sur un éperon rocheux dominant la vallée du Dan. Des vestiges ont été retrouvés en contrebas datant de l'époque où ce bras du Dan était navigable.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (15,3 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (51,8 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

Les Chantiers navals français (CNF) ont construit plusieurs centaines de navires entre 1918 et 1954 et ont employé de nombreux Blainvillais.
L'usine Renault Trucks (ex-Saviem), salariés, est le premier employeur privé de Basse-Normandie.








</doc>
<doc id="13523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13523" title="Bazenville">
Bazenville

Bazenville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Bazenville est une commune du Calvados appartenant au pays du Bessin et à la communauté de communes Seulles Terre et Mer. Elle se situe à quatre kilomètres de Creully et neuf kilomètres de Bayeux.

Attestée sous la forme "Basonni villa" en 876 .

Bazenville est libérée le jour même du débarquement, le . Un aérodrome provisoire canadien (désigné en anglais comme "Airfield Bazenville", "Advanced Landing Ground B-2 Bazenville" ou "B-2 Crépon") est aménagé à partir de la nuit suivant le jour J sur le territoire communal, dans une grande partie du triangle formé par les villages de Bazenville, Crépon et Villiers-le-Sec.

C'est sur cet aérodrome que l'as français Pierre Clostermann se pose le 11 juin 1944, pour la première fois en France après son entrée en guerre en 1942. « "Toute ma vie j'aurai le souvenir des gens de Bazenville, les premiers Français à qui j'ai parlé". »




</doc>
<doc id="13524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13524" title="Beaufour-Druval">
Beaufour-Druval

Beaufour-Druval est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Attesté sous sa forme romane "Belfou" en 1040 et 1066, puis mal latinisée "Bella Fagus" en 1195. Pas de relation avec « un four » comme le montre les formes anciennes, mais avec le hêtre, jadis "fou" dans l'ouest.

Le nom de la localité de Druval est attesté sous la forme "Druvallis" au siècle. Le deuxième élément du toponyme est le substantif "val" qui a conservé le sens de l'ancien français. Le premier élément peut être issu d'un anthroponyme germanique de la forme "Drud-" ou l'adjectif "dru" ayant le sens de « florissant » (« le val florissant »).

Le gentilé est "Beaufourquais-Druvalais".

Beaufour est probablement le lieu d'origine de Guillaume ou , évêque de Thetford de 1086 à 1091 et de Richard de Beaufou, évêque d'Avranches de 1134 à 1142, sans doute parent avec le précédent.

En 1972, Beaufour ( en 1968, au nord) et Saint-Aubin-Lébizay (, à l'ouest) s'associent à Druval (). La commune ainsi constituée prend le nom de "Beaufour-Druval" et le code Insee de Druval.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.






</doc>
<doc id="13525" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13525" title="Beaulieu (Calvados)">
Beaulieu (Calvados)

Beaulieu est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Souleuvre-en-Bocage.

Elle est peuplée de habitants.

Beaulieu est une commune du Bocage virois située sur l'axe routier Vire-Villers-Bocage. Son bourg est à au sud-est du Bény-Bocage et à au nord-est de Vire.

La commune est traversée par la route départementale (ancienne route nationale 177) menant à Villers-Bocage et Caen au nord-est et Vire au sud-ouest. Elle croise en limite nord, à la Ferronnière, la qui permet à l'ouest de retrouver Le Bény-Bocage et à l'est Saint-Charles-de-Percy, Montchamp et Vassy. Au sud, la croise la qui, au sud-est, relie le bourg à l'axe routier et mène au Désert, et permet au nord de rejoindre également Le Bény-Bocage. L'accès à l'A84 est à à Saint-Ouen-des-Besaces (sortie 40, vers Rennes) ou à à Coulvain (sortie 42, vers Caen).

Situé dans le bassin de la Vire, Beaulieu est parcouru par un ruisseau, sous-affluent du fleuve côtier et affluent du ruisseau des Haises, traversant le territoire d'est en ouest en son centre. Il est rejoint par trois courts affluents dont l'un marque la limite avec Le Bény-Bocage à l'ouest.

Le point culminant () se situe en limite nord du territoire, à l'ouest du lieu-dit "la Ferronnière", sur les premières pentes de la Bruyère du Bény-Bocage. Le point le plus bas () correspond à la sortie du principal ruisseau du territoire, à l'ouest, en aval du pont de "la Rivière". La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Granville-Pointe du Roc est à moins de . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Beaulieu, avoisine les .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Bellus Locus" au Moyen Âge. Contrairement à de nombreux cas en toponymie, l'évidence est ici la bonne interprétation, même s'il ne s'agit pas de l'aspect touristique moderne.

Le gentilé est "Belliloquois".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Beaulieu a compté jusqu'à en 1845.







</doc>
<doc id="13526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13526" title="Beaumais">
Beaumais

Beaumais est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est dans la campagne de Falaise. Son bourg est à à l'est de Falaise, à au nord-ouest de Trun, à au sud de Saint-Pierre-sur-Dives et à au nord d'Argentan.

Le toponyme est attesté sous la forme "Belmeis" en 1050. Le français "beau", déjà utilisé au Moyen Âge, a la valeur de son sens actuel. La substantif "més", issu du latin "mansus", désignait une maison ou une exploitation rurale.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Beaumais a compté jusqu'à 755 habitants en 1806.






</doc>
<doc id="13527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13527" title="Beaumesnil (Calvados)">
Beaumesnil (Calvados)

Beaumesnil est une commune française du département du Calvados, dans la région Normandie, peuplée de .

La commune est en Bocage virois. Son bourg est situé au bord de la départementale 52 Vire - Pont-Farcy, à au sud-est de Pont-Farcy, à au nord-est de Saint-Sever-Calvados et à au nord-ouest de Vire.

Hormis la route départementale qui traverse l'ouest du territoire, jouxtant le bourg et le reliant à Pont-Farcy et à Vire, la commune s'étend vers l'est de part et d'autre de la qui permet de rejoindre Sainte-Marie-Laumont. En partant au niveau du bourg vers le nord, la conduit au bourg d'Annebecq, commune associée à Landelles-et-Coupigny. L'autoroute A84 est accessible à Pont-Farcy (sortie 39), à au nord.

Beaumesnil est dans le bassin de la Vire, par deux de ses affluents et sous-affluents : la Cunes (affluent de la Drôme) qui délimite le territoire à l'ouest et collecte les eaux de la plus grande partie du territoire, et le Don qui marque la limite nord-est. Deux affluents de la Cunes bordent le territoire communal : le ruisseau des Landes en limite nord et le ruisseau de Brébion en limite sud.

Le point culminant () se situe à l'est, entre les lieux-dits "la Lande" et "la Petite Lande". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Cunes du territoire, au nord-ouest. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Granville-Pointe du Roc, à , mais Caen-Carpiquet est à . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Beaumesnil, avoisine les .

Le toponyme est attesté sous la forme "Bellum Maisnillum" en 1198. Toponyme fréquent en Normandie, notamment en Bocage normand, "Mesnil" désigne en ancien français un domaine rural et succède ainsi dans la création de toponymes au latin "villa". Ici, le qualificatif "bellum", "beau", indique l'intérêt du lieu.

Le gentilé est "Beaumesnilien".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Beaumesnil comptait 415 habitants, population jamais atteinte depuis.







</doc>
<doc id="13528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13528" title="Beaumont-en-Auge">
Beaumont-en-Auge

Beaumont-en-Auge est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Beaumontais)".

Du haut de ses , Beaumont-en-Auge a été déchirée par les invasions, les guerres de religion, mais elle a également joué un rôle important dans l'histoire de France. Avant l'ère chrétienne, les Celtes qui peuplaient la Normandie ont dû occuper ce piton facilement défendable. L’église Saint-Sauveur de Beaumont remonte à l’époque carolingienne, en 847. Le prieuré de Beaumont a été fondé en 1060 donnant au village une stature régionale. L'apogée de Beaumont est atteint pendant les années 1776-1792 où son collège royal, école militaire, forme de grands esprits comme Pierre-Simon de Laplace, natif de Beaumont, le plus célèbre.

Attestée sous la forme "Bellus mons in Algia", "Bellomonte" au .

Le prieuré de Beaumont est fondé en 1060 par le vicomte Robert Bertrand de Roncheville. Dépendant de l'abbaye Saint-Ouen de Rouen, il prospère pendant tout le Moyen Âge, mais ne survit pas à la Révolution. L'église paroissiale Saint-Sauveur est l'ancienne église priorale et la cour du prieuré est aujourd'hui ouverte aux visiteurs.

À la création des cantons, Beaumont est chef-lieu de canton. Ce canton est supprimé lors du redécoupage cantonal de l'an IX (1801).

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Beaumont-en-Auge comptait habitants, population jamais atteinte depuis.

Beaumont-en-Auge héberge l'un des derniers artisans fabricant des kaléidoscopes en France.

Le village accueille un chocolatier.


Le musée du Colonel-Langlois installé dans la mairie, renferme notamment les tableaux du "Panorama de la bataille de Solférino" (24 juin 1859) peints par Jean-Charles Langlois ainsi que ses carnets et esquisses.

La commune est une ville fleurie (trois fleurs) au concours des villes et villages fleuris.

Le village comporte des galeries permanentes (qui exposent notamment les œuvres de Pierre Poirier, Caroline Poirier et d'Antoine Vit) et des galeries temporaires ouvertes pendant l'été (en particulier dans l'école du village).






</doc>
<doc id="13529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13529" title="Bellengreville (Calvados)">
Bellengreville (Calvados)

Bellengreville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Attesté sous la forme "Berengervilla" en 1265.

En 2010, Bellengreville est la ville au classement des communes de France par nombre d'habitants.

Dans le cadre du développement des énergies renouvelables, une liaison HVDC est prévue entre Bellengreville (lieu-dit Tourbe ) et l'Angleterre. L'atterrage se ferait à Merville-Franceville (voir L'Étang-Bertrand).


Fête de la musique tous les ans autour du 21 juin, suivie d'un feu d'artifice au stade.

Félix Bouffay (1899-1942), né à Bellengreville, communiste et résistant, il forma un groupe de FTP constitué de cheminots des environs de Coutances. Fusillé le 1er octobre 1942 à Saint-Lô. 

Les frères Travers (Léon, 1912-54 et Alfred, 1912-44) habitaient à Bellengreville. Ils furent communistes et résistants, membres d'un groupe de FTP puis de FFI.





</doc>
<doc id="13530" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13530" title="Bellou">
Bellou

Bellou est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge.

Elle est peuplée de habitants.

La commune de Bellou est située à de Lisieux, dans le pays d'Auge.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Berlou" en 1186 et "Bello" en 1453. Le toponyme pourrait être issu du gaulois/bas latin "berula", « berle, cresson ». Suffixé d"'-avum", il indiquerait la présence de ces plantes en ce lieu.

En 1833, Bellou ( en 1831) absorbe Bellouet (), au nord de son territoire. La commune de Bellouet correspond aujourd'hui aux hameaux du Bas de Bellouet et du Haut de Bellouet.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.

Bellou a compté jusqu'à en 1836, mais les deux communes de Bellou et Bellouet totalisaient en 1806.








</doc>
<doc id="13531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13531" title="Benerville-sur-Mer">
Benerville-sur-Mer

Benerville-sur-Mer est une commune française, située dans le département du Calvados en Normandie. La commune est peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Bernevilla" au .

Du germanique "bern" (ours) utilisé comme nom de personne.

Dénommée encore "Benerville" en 1793, ce n'est que le que la commune reçoit l'appellatif de Benerville-sur-Mer.





</doc>
<doc id="13532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13532" title="Bénouville (Calvados)">
Bénouville (Calvados)

Bénouville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Bénouvillais)".

Bénouville se trouve dans le Calvados entre Ouistreham et Caen le long du canal de Caen à la mer.

Le nom du village est mentionné en 1066 sous la forme latinisée "Burnolfivilla".

Il s'agit d'une formation toponymique en "-ville" au sens ancien de « domaine rural », précédé de l'anthroponyme vieux danois "Biornulf", vieux norrois "Biǫrnulfr" ou anglo-saxon "Beornwulf". Il se perpétue dans le nom de famille normand "Burnouf" (surtout Cotentin) et sans doute "Burnoult" (Calvados), patronyme disparu.

Homographie avec Bénouville (Seine-Maritime, "Bernovilla" 1166 - 1173) basé sur le nom de personne d'origine germanique occidentale "Berno" et avec [Saint-Pierre-]Bénouville (Seine-Maritime, "Bernoldivillam" ) qui contient un autre anthroponyme, "Bernold", d'origine germanique également.

L'opération Coup-de-main de juin 1944, consistait en la prise de possession des ponts, de Bénouville ("Euston 1", appelé plus tard "Pegasus Bridge") et de Ranville ("Euston 2", appelé plus tard "Horsa Bridge"), dans le cadre de l'opération Tonga, menée par la parachutiste britannique. Sous les ordres du lieutenant-colonel Richard Geoffrey Pine-Coffin du d'infanterie aéroporté et du général de brigade Nigel Poett de la , le major John Howard atterrit avec ses trois planeurs à (mais heure anglaise, ce qui explique que Bénouville ait une "place du 5 juin 1944" et non une "place du 6 juin 1944"). Le major Howard dirige 180 hommes avec lesquels il prend le "Pegasus Bridge". La compagnie du major avec le tinrent les deux ponts malgré les contre-attaques allemandes et les nombreuses pertes. Le Café Gondrée, qui existe toujours, fut la première maison libérée de l'occupation allemande par les Alliés lors de la bataille de Normandie. Thérèse et Georges Gondrée ont eu un rôle actif dans la réussite de cette opération. Leur fille Françoise est la fondatrice avec le général Gale, président de l'association pour la sauvegarde du site-musée de Pegasus Bridge et batterie de Merville.








</doc>
<doc id="13533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13533" title="Bény-sur-Mer">
Bény-sur-Mer

Bény-sur-Mer, une commune française du département du Calvados, dans la région Normandie, peuplée de .

Contrairement à son nom, Bény-sur-Mer n'est pas une commune littorale mais distante de de la Manche. Elle est située à au sud de Courseulles-sur-Mer et à au nord-ouest de Caen, la route reliant ces deux villes passant au nord de la commune, et quatre kilomètres au sud-ouest de Douvres-la-Délivrande.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Bayeux

Attesté sous la forme "Beneio" entre 1180 et 1185.

Le gentilé est "Bénitien".

Bény-sur-Mer est libérée le par les Canadiens francophones du régiment de la Chaudière débarqués le jour même sur la plage de Juno Beach, plus au nord. La "Royal Canadian Air Force" aménagea sur le territoire communal un aérodrome qui fonctionna du 18 juin au .

Bény-sur-Mer est classée dans une zone de protection du patrimoine. L'ancien village (celui où est située la mairie et qui fait face au clocher de l'église Saint-Vigor) s'est construit en escargot.

Au centre du village se situe la place du Presbytère (presbytère aujourd'hui occupé par la mairie), au centre se situait une mare. La place mène à la rue du Viquet et à la rue Sainte-Marie. La Grande-Rue ceinture la partie sud du village. La venelle Saint-Vigor traverse le village d'ouest en est.

Le château de Bény-sur-Mer appartenait aux seigneurs Montamy et datait du . Il a été construit en 1685 par T. Fallet de Bernières. 

Pendant la Seconde Guerre mondiale, le château est bombardé car les Allemands en ont fait leur "Kommandantur", la seule partie épargnée par les bombardements sont les dépendances.

Le château est inscrit au titre des Monuments historiques depuis le .

Le colombier cylindrique se situe dans une propriété privée non loin du château. Il comporte de boulins et sert de refuge à de nombreuses espèces d'oiseaux. Un document acté atteste la présence du vieux colombier depuis 1688.

Le calvaire représente un crucifix, il a été édifié en 1901. Il se situe au croisement de la route de Courseulle et la rue de Bracqueville. On peut lire : au pied du crucifix.


À Bény-sur-Mer, il existe deux puits : le puits Saint-Vigor et le puits de Bracqueville, aussi nommé "le puits à misère" car il aurait appartenu à un homme très pauvre. 

Il existe une légende sur le puits du cimetière, celui-ci aurait été condamné car l'eau avait été empoisonnée par une sorcière ou un être maléfique. 

Aujourd'hui quelques hypothèses sont émises. La plus connue est celle de la pollution de l'eau, le puits aurait été pollué par les tombes avoisinantes. 

Aujourd'hui, seul le puits du cimetière est encore visible, mais a été condamné.

Chaque année, vers le mois de mai, le village de Bény-sur-Mer organise une brocante où tous les habitants sont invités à participer. Cette brocante se fait généralement dans la rue Sainte-Marie et la rue du Viquet.

L'ancienne salle des fêtes de Bény-sur-Mer pouvait accueillir quarante personnes maximum.

La salle des fêtes de Bény-sur-Mer a été inaugurée le samedi par le maire Hubert Delalande, mais n'est en service que depuis . Elle dispose de nombreuses places de parking, de d'espace et peut accueillir assises et 600 debout.

La salle des fêtes est majoritairement utilisée par les associations locales.





</doc>
<doc id="13534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13534" title="Bernesq">
Bernesq

Bernesq, prononcé [] ou [], est une commune française, située dans le département du Calvados en Normandie, peuplée de .

Le village est situé dans le Bessin et le parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin, à seize kilomètres de Bayeux. La commune (dont le nom vient du Marais de l'Esque) se trouve dans une lande aux nombreux étangs.

Les houillères de Littry exploitent plusieurs puits de mine sur la commune entre la fin du et le milieu du .

Ceci est confirmé par une plaque disposée dans la cheminée principale où est sculptée son sigle : la salamandre entourée de fleurs de lys. Il a offert ce château ainsi que tout ce qui s'y rattachait à une de ses maitresses. Effectivement, ce château était, à l'époque, à l'origine des principales activités du village. Par exemple, à du château, se trouvent des vestiges de cette époque chez le boulanger tels qu'une grande roue servant autrefois à broyer des pommes pour fabriquer du cidre. Aujourd'hui (depuis 1982), ce château est un domaine privé entretenu par un éleveur de chevaux de courses et reconnu comme un des plus grands et plus beaux haras du pays. Le haras de Bernesq n'est pas ouvert aux visites en dehors de périodes bien définies.

Le Roman de Renart fut composé de 1174 à 1250 par plusieurs auteurs, dont notamment Richard de Lison, un clerc qui raconte de manière romancée des faits d'intérêt local ayant pour décor la paroisse du Molay :



</doc>
<doc id="13535" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13535" title="Bernières-d'Ailly">
Bernières-d'Ailly

Bernières-d'Ailly est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Berneriis" en 1127. Le « domaine de Bernier ». 

En 1858, Bernières-sur-Dive (220 habitants en 1856) absorbe Ailly (105 habitants) au sud du territoire. Ailly avait auparavant, en 1831, absorbé Sainte-Anne-d'Entremont (ou "d'Outremont", ou "d'Antremont") à l'ouest (53 habitants en 1821 contre 106 à Ailly).

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Bernières-d'Ailly a compté jusqu'à 314 habitants en 1861, mais les trois communes d'Ailly, Bernières-sur-Dive et Sainte-Anne-d'Antremont, fusionnées au , totalisaient 456 habitants lors du premier recensement républicain, en 1793 (183 pour Ailly, 226 pour Bernières, 47 pour Sainte-Anne).









</doc>
<doc id="13536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13536" title="Bernières-le-Patry">
Bernières-le-Patry

Bernières-le-Patry est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Valdallière.

Elle est peuplée de habitants.

La commune se situe au sud du Bocage virois et est limitrophe du département de l'Orne. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie partage la commune entre, au sud, l'unité des "hauts pays de l’ouest ornais et du Mortainais" située majoritairement au nord-ouest du département de l'Orne et caractérisée par un « paysage rude, marqué par un relief complexe modelé par les cours d’eau qui en divergent comme d’un château d’eau » et, au nord, l'unité du "bassin de Vire" caractérisée par « un moutonnement de basses collines schisteuses […] ordonnées en bandes alignées à l’est ». Son bourg est à au nord de Tinchebray, à à l'est de Vire, à au nord-ouest de Flers et à à l'ouest de Condé-sur-Noireau.

Son territoire est traversé d'est en ouest par la ligne Paris-Granville qui y desservait une gare. La route départementale 57 relie le bourg, central, à la départementale 512 reliant Vire à Condé-sur-Noireau (ancienne RN 812) au nord, et Tinchebray, par Saint-Quentin-les-Chardonnets au sud.

Sa principale rivière, la Diane, un affluent du Noireau, traverse la commune de l'ouest au sud-est. Son affluent, la Jouvine, fait fonction de limite départementale sur tout le sud du territoire. Entre ces deux cours d'eau, la Roquette collecte les eaux du centre-sud de la commune, tandis que le nord et le nord-est sont drainés par le ruisseau de Rully, ces deux ruisseaux confluant avec la Diane sur le territoire communal. Contrairement à ses voisines occidentales (Truttemer-le-Grand et Viessoix) qui sont majoritairement dans le bassin de la Vire, Bernières est en totalité dans le bassin de l'Orne.

Le point culminant () se situe en limite de Truttemer-le-Grand, au sud-ouest, près du lieu-dit "les Mottes Morin". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Diane du territoire, au sud-est. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Alençon-Valframbert et Granville-Pointe du Roc sont à moins de . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Bernières-le-Patry, avoisine les .

Les lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : la Petite Rochelle, la Rochelle, les Landes, la Rousselière, Carcelle, les Vallées, Montfroux "(au nord)", le Parc, le Buisson, le Bourg, les Carrières, l'Ébaudière, la Brouillerie, la Roche Chauvin, la Pilière, la Bazourdière, la Vallerie, le Bieu, les Planches, Fréval "(à l'est)", la Barberie, Sur le Mont, la Sallerie, la Poutellière, le Mesnillet, le Quezeril "(au sud)", Belle Fontaine, la Masure, la Mauberdière, la Rufaudière, la Fresnaye, la Restourdière, les Mottes Morin, Goupillet, la Roquette, la Planche, le Manoir, Carpiquet, le Grésillon "(à l'ouest)", Noron, les Vaux, la Houellerie, Moulin Noron, et le Hamel Collet.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "de Berneriis la Paty" au . Le toponyme semble être hérité d'une base prélatine "" évoquant une terre humide, adjoint du suffixe "-aria" (« présence… »). "Patry" est un patronyme.

Le gentilé est "Bernièrois".

La seigneurie de Bernières-le-Patry a été possédée par plusieurs familles au Moyen Âge.

Au milieu du , Alvérède de Vassy, seigneur de Vassy et de la Forêt Auvray en 1165 et 1169, épousa en secondes noces la fille du seigneur de Bernières, qui lui apporta ce fief. Leur fils Guillaume de Vassy possédait au début du siècle suivant Bernières et plusieurs fiefs à Vassy et Rully.

Guillaume Patry, vivant en 1271 et 1315, seigneur de Culey-le-Patry, Estry, Montilly et Vassy, possédait aussi le fief de Bernières, qui dès lors allait s'appeler Bernières-le-Patry.

En 1349, Guillaume Patry le jeune est seigneur de Bernières-le-Patry, Culey-le-Patry, Estry, Montilly et Vassy.

En 1403, Guillaume du Parc, chevalier, acheta avec son fils Robert la seigneurie de Bernières-le-Patry.

En 1472, Jean du Parc, chevalier, seigneur de Bernières-le-Patry, rendit aveu de son fief au roi en ces termes : .

En 1508, son fils Bertrand du Parc, chevalier, seigneur de Bernières-le-Patry, Chênedollé, Beaumanoir, la Rochelle, Verdun, baron des Cresnays, épousa Renée des Escottais, baronne d'Ingrandes et Azé, dans l'Anjou et le Maine.

Leur fils Adrien du Parc, chevalier, seigneur de Bernières-le-Patry, baron d'Ingrandes, seigneur d'Azé, Chênedollé, Viessoix, la Basse Rochelle, les Vaux, la Roque, les Landes, la Rousselière, le Port et les Grippes, épousa Guillemette de Pellevé vers 1530.

Leur petit-fils René du Parc, seigneur de Bernières-le-Patry, baron d'Ingrandes, mourut sans postérité au début du .

La seigneurie de Bernières-le-Patry revint alors à Jean de la Roque, époux de Bertrande du Parc. Ce fief demeura dans cette famille jusqu'à la Révolution.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Bernières-le-Patry a compté jusqu'à habitants en 1851.






</doc>
<doc id="13537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13537" title="Bernières-sur-Mer">
Bernières-sur-Mer

Bernières-sur-Mer est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est sur la Côte de Nacre, aux confins de la plaine de Caen et du Bessin. Son bourg est à au nord-ouest de Douvres-la-Délivrande, à au nord de Caen et à à l'est de Bayeux.

Une partie de la commune en bord de mer a été construite après la Seconde Guerre mondiale alors que la partie historique du village est un peu plus éloignée du littoral.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Bernerias" et "de Berneres" en 1063. 

Albert Dauzat, ainsi qu'Ernest Nègre, considèrent que ce toponyme est issu l'anthroponyme "Bernier". René Lepelley y décèle quant à lui le gaulois "", « terrain humide ». L'existence d'un lieu-dit "le Marais" étaye cette hypothèse. Le gentilé est "Bernièrais".

Bernières est un ancien port du royaume de France.

En juin 1944, lors du débarquement allié en Normandie, la plage de Bernières-sur-Mer est le secteur "Nan" de Juno Beach, seconde plage la mieux fortifiée après Omaha Beach. Le général allemand Wilhelm Richter commande la gardant la région avec onze canons de et neuf de . La prise de ce secteur est assignée à la Division d'infanterie canadienne commandée par le major-général Rodney Keller (décédé en 1954 lors d'une visite en Normandie).

Le 6 juin 1944, jour J, avec le commando Kieffer le Régiment de la Chaudière est la seule unité francophone à participer aux opérations à terre du débarquement. Commandé par le lieutenant Paul Mathieu de Québec, ce régiment de Canadiens français débarque à Bernières-sur-Mer après les Queen's Own Rifles of Canada et surprend la population locale qui ne s'attendait pas à rencontrer des troupes parlant le français. À la fin de la journée suivante, les forces canadiennes, hommes (sans compter les pertes), font leur jonction avec les forces britanniques qui ont pris Sword Beach. Les pertes canadiennes (morts, blessés, disparus) sont d'environ un millier de combattants.

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et cinq adjoints.

Bernières-sur-Mer fait partie de l'unité urbaine de Douvres-la-Délivrande - Luc-sur-Mer, formée par les communes de Bernières-sur-Mer, Douvres-la-Délivrande, Langrune-sur-Mer, Luc-sur-Mer et Saint-Aubin-sur-Mer.

Bernières-sur-Mer est dénommée « commune touristique » depuis septembre 2010.


La falaise du Cap Romain est classée réserve naturelle nationale depuis 1984.





Le film Storming Juno diffusé le 11 novembre 2010 au Canada est basé sur les actions d'une poignée de jeunes canadiens lors du débarquement du jour J le 6 juin 1944 : http://www.stormingjuno.com.



</doc>
<doc id="13538" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13538" title="Beuvillers (Calvados)">
Beuvillers (Calvados)

Beuvillers est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune de Beuvillers se situe au cœur du pays d'Auge. Son bourg est à au sud-est du centre de Lisieux.

Le point culminant est recensé à par l'IGN ; la cote de est dépassée en deux points du territoire : en limite nord, près du lieu-dit "le Château" et en limite sud, près du lieu-dit "les Bruyères". Le point le plus bas () correspond à la sortie de l'Orbiquet du territoire, au nord-ouest. La commune est bocagère sur sa plus grande partie et urbanisée sur les rives de l'Orbiquet constituant un faubourg lexovien.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Boviler" en 1180 et "Buovilers" en 1224. Le toponyme est issu d'un anthroponyme germanique tel que "Bodo", "Bovo" ou "Bovilo", et de l'appellatif "" issu du bas latin "villare", « ferme », « village ».

Le gentilé est "Beuvillersois".

En 1960, Beuvillers ( en 1954) absorbe une partie de Saint-Jacques ().

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.






</doc>
<doc id="13539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13539" title="Beuvron-en-Auge">
Beuvron-en-Auge

Beuvron-en-Auge est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Beuvronnais)".

Beuvron-en-Auge est aujourd'hui gratifiée du label des plus beaux villages de France, décerné par une association indépendante visant à promouvoir les atouts touristiques de petites communes françaises riches d'un patrimoine de qualité.

La commune se situe dans le pays d'Auge, à égale distance entre Caen et Lisieux (30 kilomètres).

Le toponyme "Beuvron" provient selon René Lepelley de l'ancien nom du "Doigt" (du patois "douet"), cours d'eau, affluent de la Dives, qui traverse le territoire. "Beuvron" appartient à une famille de noms désignant des cours d'eau et qui repose sur le gaulois "biber", « castor », suivi du suffixe latin de présence -o/-onis.

Beuvron-en-Auge était un duché détenu par la famille d'Harcourt, il ne reste plus que les ruines et le tertre du château ducal.

Une halte ferroviaire a été ouverte en 1879 sur la ligne Mézidon - Dives-Cabourg, prolongée jusqu'à la gare de Trouville-Deauville en 1884. La section entre la gare de Mézidon et la gare de Dives-Cabourg a été fermée au trafic voyageur en 1938 et au fret en 1969.

Beuvron-en-Auge possède trois monuments historiques :








</doc>
<doc id="13540" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13540" title="Biéville-Beuville">
Biéville-Beuville

Biéville-Beuville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de . Elle résulte de la fusion, en 1972, des communes de Beuville et Biéville-sur-Orne.

La commune est au nord de la plaine de Caen aux confins orientaux du Bessin. Le bourg de Beuville est à au nord de Caen, à au sud-ouest d'Ouistreham (rivage de la Manche) et à au sud de Douvres-la-Délivrande. Couvrant , le territoire est le plus étendu du canton d'Ouistreham.

Le toponyme "Biéville" serait issu de l'anthroponyme germanique "Boio" ou "Boia" et de l'ancien français "ville", dans son sens originel de « domaine rural ». Il est attesté sous la forme "Boiavilla" en 1082.

"Beuville" a une origine similaire, l'anthroponyme germanique étant ici "Bodo". Le toponyme est attesté sous la forme "Bodvilla" en 1134.

Le gentilé est "Boevillais".

Les fouilles archéologiques menées depuis le milieu du ont permis de conclure que le site fut occupé à partir du néolithique.

Dans le cadre du plan Raymond Marcellin visant à réduire le nombre de communes, Biéville-sur-Orne (546 habitants en 1968, au sud) est rattaché à Beuville (571 habitants, au nord) le ; la commune prend alors son nom actuel. D'abord association, la fusion devient totale le .

 

Le conseil municipal est composé de vingt-trois membres dont le maire et six adjoints.



L'Amicale sportive Biéville-Beuville fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.

Biéville-Beuville est le siège de l'Association sportive du Golf club de Caen qui y dispose d'un terrain au sud du territoire, au Vallon.






</doc>
<doc id="13541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13541" title="Biéville-Quétiéville">
Biéville-Quétiéville

Biéville-Quétiéville est une ancienne commune du département du Calvados, dans la région Normandie, en France, peuplée de habitants.

La commune actuelle est née de la fusion de plusieurs communes. En 1831, Mirbel, commune de 113 habitants, est rattaché à Quétiéville, 239 habitants. En 1840, Biéville-en-Auge, 222 habitants au recensement de 1836, absorbe Querville, 76 habitants au même recensement. Plus d'un siècle plus tard, en 1973, Biéville-en-Auge et Quétiéville fusionnent pour ne plus former qu'une seule commune.




</doc>
<doc id="13542" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13542" title="Billy">
Billy

Billy peut faire référence à : 







</doc>
<doc id="13543" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13543" title="Bissières">
Bissières

Bissières est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Busseres" en 1277.




</doc>
<doc id="13544" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13544" title="Cagny (Calvados)">
Cagny (Calvados)

Cagny est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom Cagny est attesté sous la forme latinisée "Kaigneyum" au . 

Dérivé avec le suffixe gallo-roman "-acum", marquant le lieu et la propriété, précédé du nom de personne latin "Canius" (porté par un gallo-romain) comme les différents Caignac, Chanéac, etc ou du nom de personne gaulois "Cavinnius".

Le , Cagny absorbe la commune du Mesnil-Frémentel, alors peuplée d'environ contre moins de 400 à Cagny.

Le premier site d'occupation humaine sur le territoire actuel de Cagny était un domaine rural retrouvé à proximité du centre commercial Mondeville 2 (village Décathlon).

Des traces d'occupation (four, poteries, objets en silex, ossements d'animaux) remontent au Néolithique moyen (). Un ensemble funéraire du bronze final () a aussi été sorti de terre. Mais la découverte la plus importante est un domaine rural datant de la fin du et du début du (âge du fer). Situé à proximité immédiate d'une voie gauloise empierrée et encadrée par des fossés, l'important établissement rural était composé d'un enclos de entouré de fossés profonds et dans lequel on trouvait une forge et une poterie. On a également retrouvé des traces d'élevage, des silos à grains, des fosses domestiques, ainsi que les fondations de différents bâtiments. Une nécropole constituée d'une quarantaine de sépultures a également été mise au jour.

La gare de Frénouville-Cagny est ouverte en 1855 sur la ligne Caen-Paris.

Durant la bataille de Normandie, Cagny subit un important bombardement aérien allié le 18 juillet 1944 lors de l'opération Goodwood avant l'assaut lancé par le " Fife and Forfar Yeomanry" de la blindée britannique. Mais les Allemands sous le commandement du Major Von Luck résistent et détruisent de nombreux chars Sherman. Cagny ne sera finalement libérée qu'au début de soirée, après six heures d'intenses combats, par la division blindée des Guards.

Devise : "Cagneium Conjungit", signifiant "Cagny réunit".


/* Toponymie */




</doc>
<doc id="13545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13545" title="Cahagnes">
Cahagnes

Cahagnes est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Cahagnes se trouve au nord de la région naturelle du Bocage virois, plus précisément dans une région aujourd'hui appelée Pré-Bocage, désignation récente, sorte de seuil du Massif armoricain. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie la place au sud-est de l'unité du "Bocage en tableaux" située à l'est de Saint-Lô et caractérisée par « une série de vallées parallèles sud-ouest/nord-est » aux « amples tableaux paysagers ». Son bourg est à au sud-est de Caumont-l'Éventé, à à l'ouest de Villers-Bocage, à au nord-est de Saint-Martin-des-Besaces et à au nord-ouest d'Aunay-sur-Odon. Avec un territoire de , elle était la commune la plus étendue du canton d'Aunay-sur-Odon avant la création de Seulline le .

L'autoroute A84, dont l'échangeur est accessible sur la commune de Coulvain voisine à l'est, emprunte le sud du territoire. Cette autoroute gratuite y longe l'ancienne route nationale 175, aujourd'hui déclassée en départementale 675, à laquelle le bourg est relié par la . Cette dernière continue au sud vers Aunay-sur-Odon et permet au nord de rejoindre Caumont-l'Éventé. La qui joint Caumont à Villers-Bocage traverse le nord de la commune et est reliée au bourg par la . La rejoint Sept-Vents à l'ouest et Tracy-Bocage à l'ouest, la Les Loges au sud-ouest et la Saint-Pierre-du-Fresne et Jurques au sud.

La plus grande partie du territoire de Cahagnes est dans le bassin de la Seulles qui le parcourt du sud-est au nord-est. Ses affluents le Calichon et la Seullette collectent respectivement les eaux du nord et du sud-ouest de la commune. Seule la partie à l'ouest des hameaux de la Londe et de l'Angotière est dans le bassin de la Vire, par son sous-affluent le ruisseau de la Rosière, affluent de la Drôme.

Le point culminant () se situe à l'extrême sud, dans l'enclave limitrophe de Saint-Pierre-du-Fresne. Le point le plus bas () correspond aux sorties de la Seulles (au nord-est) et du Calichon (au nord) du territoire.

La pluviométrie annuelle entre 1970 et 2000 a avoisiné les .

Les principaux lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : le Grand Boussigny, Lutaine, Mondant, Lotérot, les Prés, Calichon, Canflais, les Bruyères (deux lieux-dits portent ce nom), la Bergerie, le Bourg, la Croix, le Temple, la Caillerie, Gournay, le Quesnay, la Tringale, la Raterie, la Sébillière, le Mesnil, Orval, Greland, Beaumont, Craham, le Pont de Craham, Beaubrière, Hamars, la Rivière, la Campagne, Locqueville, les Bosquets, le Mesnil de Benneville, Benneville, le Haut Pavé, le Saussay, le Grand Parc, le Homme, Canteloup, le Pont Prieur, la Foulerie, la Maison Neuve, Vauvrecy, la Maison Brûlée, la Récussonnière, le Hautes Pâtures, Boussigny, l'Angotière, Aubigny, le Moulin d'Aubigny, Écorigny et la Londe.

Le territoire comprend une enclave au sud-ouest, entre les communes de Saint-Jean-des-Essartiers, Saint-Pierre-du-Fresne et Saint-Martin-des-Besaces (commune nouvelle de Souleuvre-en-Bocage). Une partie de l'aire d'autoroute « de Cahagnes » est située sur cette enclave traversée également par la .

Le nom est attesté en 1135 sous la forme "Chaiines" et en 1203 "Kahaignae". Il figure sous la forme "Chaaignes" dans le "Roman de Rou".

La première mention est en dialecte normand méridional, au sud de la ligne Joret avec [ʃ]. La commune se trouvant au nord, seule la forme normanno-picarde avec [k] initial a prévalu.

Chahagnes renvoie à un type toponymique attesté presque uniquement en Normandie. En effet, on y trouve aussi Chaignes (Eure, "Cahaniis", non daté), Cahaignes (Eure, "Cahainnes" 1184), des formes masculines Chahains (Orne) et Grandchain (Eure, "Grant Kahin" vers 1000).

Fernand Lechanteur, Jean Adigard des Gautries, Ernest Nègre et Albert Dauzat ont voulu voir, pour les uns le latin "catena" (> "chaine"), et pour les autres le latin "catanus", « genévrier », dont une variante a donné l'occitan "cade", à l'origine du français "cade". François de Beaurepaire doute de ces hypothèses.

En réalité, aucune forme ancienne n'évoque l'amuïssement d'un [t] intervocalique et un "h" semble, au contraire, bien établi dans la plupart des cas. En outre, la localisation uniquement dans la partie nord ouest de la France de ce type toponymique fait plutôt penser à une formation locale. Enfin, l'absence de combinaison avec un article défini, un suffixe ou un appellatif toponymique affaiblit encore davantage ces deux explications.

Le chevalier Guillaume de Cahagnes, compagnon de Guillaume le Conquérant à la bataille de Hastings en 1066, reçoit des terres en Grande-Bretagne. Le nom issu d'une forme de type "Kahaines" s'est anglicisé en "Keynes". Cela explique le jumelage actuel avec la ville de dans le Sussex.

Le gentilé est "Cahagnais".

Le village est très touché par les combats pour libérer la région de l'occupation allemande, fin juillet 1944, au cours notamment de l'opération « trouée de Caumont » (opération Bluecoat). Les nombreux bombardements stratégiques alliés afin de faciliter les percées pour les divisions libératrices ont détruit une grande partie des constructions du village dont l'église Notre-Dame du . Cahagnes est libérée le 31 juillet par la d'infanterie britannique. Une nouvelle église dotée d'un clocher élancé en béton vibré est construite d'après les plans d'un architecte suisse, Herman Bauer.

Cahagnes est décorée de la Croix de guerre 1939-1945 par décret du 11 novembre 1948.

Candidats ou listes ayant obtenu plus 5 % des suffrages exprimés lors des dernières élections politiquement significatives :

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.


Cahagnes a compté jusqu'à habitants en 1800.

La commune dispose de commerces et services à la mesure de l'importance de sa population. Une épicerie (Proxi) est installée dans le bourg ainsi qu'un salon de coiffure et un cabinet d'assurance. Cahagnes bénéficie d'une pharmacie, d'une maison médicale abritant un médecin généraliste, des infirmiers, un kinésithérapeute et des permanences de spécialistes. Un garage, des artisans et une cidrerie importante sont également présents sur la commune.

L'activité touristique et de loisir est également assurée par un camping jouxtant la base de loisirs du Pont de Craham, et par la présence d'un centre équestre.

L'Amicale sportive de Cahagnes fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et une autre en division de district. Le club a fêté son en 2009.





</doc>
<doc id="13546" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13546" title="Cahagnolles">
Cahagnolles

Cahagnolles est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Cahanole" en 1154. 

Le toponyme serait issu du bas latin "catanus", « genévrier », suivi du suffixe diminutif "-eola" et signifierait « petit ensemble de genévriers », ce qui est peu compatible avec les formes anciennes des différents Cahagnes (Calvados, "Chaaines" 1135); Cahaignes (Eure, "Cahainnes" 1184); Chaignes et Chahaignes (Sarthe, "Chahania" IX siècle), etc. pour lesquelles on ne note aucune trace d'un [t] intervocalique pouvant conforter cette explication.

Le gentilé est "Cahagnollais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Cahagnolles a compté jusqu'à en 1806.






</doc>
<doc id="13547" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13547" title="Cairon">
Cairon

Cairon est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune de Cairon se situe en Normandie, dans le Calvados, à au nord-ouest de Caen.

La rivière la Mue et son affluent le Vey traversent le village.

Cairon, "Karon" en 1077, "Cayron" en 1231 : le toponyme s'est sans doute formé à partir de l'anthroponyme roman "Carius" adjoint du suffixe "-onis".

Le gentilé est "Caironnais".

Lors de la bataille de Normandie, Cairon est libéré le 11 juin 1944 par le "".

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et cinq adjoints.











</doc>
<doc id="13548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13548" title="Cambes-en-Plaine">
Cambes-en-Plaine

Cambes-en-Plaine est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Cambes-en-Plaine se situe dans la banlieue nord de Caen à de la ville.

"Cambe" est un terme d'ancien français qui désignait une brasserie, lieu de fabrication de la bière.







</doc>
<doc id="13549" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13549" title="Cambremer">
Cambremer

Cambremer est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Cambremer se situe au cœur du pays d'Auge, entre Lisieux et Caen.

Le village est mentionné dès le sous la forme latinisée de "Cambrimaro", "Cambremer" en 1035 et en 1037, "Cambremerium" en 1175.

Le premier élément scandinave "kambr" signifie « dos du terrain ».

Le second élément est sans doute le germanique "*mari" : « lac, étang, mare », ici d'origine francique ou saxonne (cf. vieil anglais "meri" : lac, mare, maintenant dans des noms de lieu "-mere"). Commun dans le Nord de la France (voir Mortemer).

En 1972, la commune de Grandouet, dans le canton de Cambremer, ainsi que celles de Saint-Aubin-sur-Algot et Saint-Pair-du-Mont, dans le canton de Mézidon-Canon, sont incorporées à Cambremer.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints. Trois de ces conseillers sont maires délégués des communes associées (Grandouet, Saint-Aubin-sur-Algot et Saint-Pair-du-Mont).

La commune de Cambremer est au cœur d'un territoire essentiellement agricole. La production laitière, l'exploitation des vergers et la production cidricole traditionnelle sont prépondérantes dans l'économie du territoire. La commune accueille chaque année début mai le concours des producteurs du "Cru de Cambremer". Ce concours distingue les meilleures productions cidricoles régionales à travers un palmarès reconnu par le secteur professionnel. Début mai la commune accueille le festival des AOC de Cambremer.

La commune est implantée sur la route du cidre, dans un cadre de bocage traditionnel. Elle accueille une activité touristique importante en saison estivale avec de nombreuses chambres d'hôtes jouxtant des lieux de visite et de randonnée. Le bourg du village compte quelques commerces dont une épicerie fine spécialisée dans la vente de produits du terroir normand. L'été, tous les dimanches matin, un marché à l'ancienne permet la vente de la production locale fermière et artisanale.

Proust a repris ce nom pour le donner à des personnages de "À la recherche du temps perdu", citons par exemple ce petit dialogue cruellement humoristique :


Le Festival des produits d'appellation d'origine contrôlée de Normandie a lieu chaque année sur deux jours, fin avril/début mai. Il s'agit d'un rassemblement des producteurs régionaux de produits AOC avec dégustation de produits (calvados, cidre, fromages, pains bio, poiré, pommeau, saucissons, etc.).

La fête Saint-Denis a lieu chaque année, le deuxième week-end du mois d'octobre. Durant deux jours, le village accueille la dernière épreuve de la coupe de Normandie, qualificative pour la coupe de France des « caisses à savons » (voitures à pédales dévalant les côtes). Autour de la course sont organisées plusieurs manifestations : fête foraine, retraite au flambeau, brocante, feu d'artifice, soirée loto…





</doc>
<doc id="13550" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13550" title="Campagnolles">
Campagnolles

Campagnolles est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Campagnolles est une commune du Bocage virois. Son bourg est à à l'ouest de La Graverie, à au nord-ouest de Vire et à au nord-est de Saint-Sever-Calvados.

Le territoire est en retrait des principaux axes routiers locaux. La route départementale reliant Vire à Pont-Farcy borde brièvement le sud du territoire. Limitant également le sud du territoire, la permet de rejoindre la (ancienne route nationale 174, axe Vire - Saint-Lô) à Étouvy à l'est et Saint-Sever-Calvados au sud-ouest. Le bourg y est relié par qui permet également de rejoindre Coulonces au sud et Saint-Martin-Don au nord. L'A84 est accessible à Pont-Farcy vers Rennes à au nord-ouest (sortie 39) ou à Guilberville vers Caen à au nord (sortie 40).

Campagnolles est dans le bassin de la Vire, son territoire étant traversé du nord au sud par une ligne de partage des eaux entre les bassins de deux de ses affluents. Les eaux de l'ouest alimentent un sous-affluent de la Drôme par la Cunes, le Brébion. Le centre et le sud-est sont drainés par un affluent de la Brévogne qu'il rejoint sur la commune de Coulonces voisine. Enfin, les eaux de l'est sont collectées par deux courts affluents de la Vire, dont le ruisseau de Besat.

Le point culminant () se situe au nord-ouest, entre les lieux-dits "la Thibaudière" et "la Rohardière". Le point le plus bas () correspond à la sortie du ruisseau de Brébion du territoire, à l'ouest.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La commune est à mi-chemin des stations météorologiques les plus proches qui sont Caen-Carpiquet et Granville-Pointe du Roc, à . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Campagnolles, avoisine les .

"Campagnolles", "Campeingolles" en 1198

Le toponyme est issu du diminutif bas latin de "campania", "campaniola", « petite plaine ». Située à l'écart des vallées, la commune est, par son faible relief, atypique au sein du Bocage virois.

Le gentilé est "Campagnollais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Campagnolles a compté jusqu'à 875 habitants en 1831.


. Cette ancienne commune est intégrée à la ville de Châtelet depuis 1977.






</doc>
<doc id="13551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13551" title="Campandré-Valcongrain">
Campandré-Valcongrain

Campandré-Valcongrain est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est aux confins du Bocage virois et de la Suisse normande, au sud du Pré-Bocage, désignation récente, sorte de seuil du Massif armoricain. Son bourg est à au sud-est d'Aunay-sur-Odon, à à l'ouest de Thury-Harcourt, à au nord de Condé-sur-Noireau, à au nord-ouest de Vire et à au sud-ouest de Caen.

Le point culminant () se situe au nord du bourg de Campandré, au mont d'Ancre, en forêt de Valcongrain. Le point le plus bas () correspond à la sortie du ruisseau de Vingt Bec du territoire, au nord-est. La commune est bocagère et forestière.

Le nom de la localité de "Campandré" est attesté sous les formes "Campoandre" en 1153 et "Campus Andree" au siècle. Le toponyme est issu du normand "camp", « champ », et de l'anthroponyme "André", et signifie donc « le champ d'André ». Le maintien de [k] dur à l'initiale s'explique par la situation du village au nord de la ligne Joret.

Le nom de la localité de "Valcongrain" est attesté sous la forme "Colgrino" en 1089. Ce toponyme signifie « la vallée de "Kolgrímr" », anthroponyme norois formé des éléments "kolr" « charbon », c'est-à-dire « noir comme du charbon » cf. Colleville et "grímr" « personne ayant un masque, un casque couvrant le visage » cf. casques vikings. cf. certains Grainville et Grimbosq. "*Colgrin" a dû évoluer en "*Cougrin", conformément aux lois phonétiques, d'où la correction en "Con-", le [ɔ̃] et le [u] alternant souvent dans la phonétique normande.

Le gentilé est "Campandréen".

En 1835, Campandré ( en 1831) absorbe Valcongrain ().

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

À la suite de la fusion de Campandré et deValcongrain en 1835, Campandré-Valcongrain a compté jusqu'à 368 habitants en 1841, mais les deux communes avaient totalisé 381 habitants en 1806 (respectivement 310 et 71).







</doc>
<doc id="13552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13552" title="Campeaux (Calvados)">
Campeaux (Calvados)

Campeaux est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Souleuvre-en-Bocage.

Elle est peuplée de habitants "(les Campelais)".

La commune est située au nord du Bocage virois. Son bourg est à à l'ouest du Bény-Bocage, à au sud de Torigni-sur-Vire et à au nord de Vire.

Le territoire et son bourg sont traversés du sud au nord par la route départementale 674 (ancienne route nationale 174) de Vire à Carentan. La sortie 40 de l'autoroute A84 est à au nord du bourg.

Campeaux est dans le bassin de la Vire qui délimite le territoire au sud, en y empruntant une vallée étroite (les "gorges de la Vire"). Elle y est rejointe au sud-est par la Souleuvre. Trois autres affluents du fleuve côtier parcourent le territoire communal dont le ruisseau du Moulin.

Le point culminant () se situe au nord, au lieu-dit "le Val des Mares". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Vire du territoire, au sud-ouest. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Granville-Pointe du Roc est à moins de également. Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Campeaux, avoisine les .

Les principaux lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : la Noë, le Hamel Tellier, la Montagne, le Mont Olivier, la Mincerie, le Val des Mares, la Blannotière, la Fosse, le Bourg, le Houx, le Hutrel, le Colombier, le Parc, la Bénardière "(au nord)", l'Étie, les Champs Malherbe, les Bessardières, les Héberdières "(à l'est)", Bertrais, le Moulin l'Évêque, l'Auberdière, la Forge, les Vallettes, le Hamel Vincent, le Hamel Gournay, le Vivier, le Costil, Courbe Fosse "(au sud)", le Moulin de Campeaux, la Huberdière, la Pallière, le Champ, le Val Geoffroy, la Fermière, la Ménardière, la Bastille, la Grennetière "(à l'ouest)", le Fief du Moulin, le Champ Touillon et la Féerie.

Le toponyme est attesté sous les formes "Campels" en 1146 et "Campelli" en 1275. Il est issu du latin "campellus", diminutif de "campus", « champ », « terrain ». Il est à rapprocher des "" du sud de la ligne Joret.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Campeaux a compté jusqu'à 921 habitants en 1841.


L'Amicale sportive de Campeaux fait évoluer une équipe de football en division de district.






</doc>
<doc id="13553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13553" title="Campigny (Calvados)">
Campigny (Calvados)

Campigny est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Campigny est une commune faisant partie du canton de Balleroy et de la communauté de communes Bayeux Intercom, située à neuf kilomètres de Bayeux.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Campinneio" en 1184. 

Le toponyme est issu du latin "campus" (« champ »).

Le gentilé est "Campignais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Campigny a compté jusqu'à 305 habitants en 1861.






</doc>
<doc id="13554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13554" title="Canapville (Calvados)">
Canapville (Calvados)

Canapville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Canapville est accessible par la route départementale RD 677.

La commune est arrosée par la Touques

Le village est attesté sous la forme à finale latinisée "Kenapevilla" en 1180.

Toponyme médiéval en "-ville" au sens ancien de domaine rural (< gallo-roman « grand domaine rural »), précédé d'un anthroponyme, comme dans la majorité des cas. Il s'agit ici de "Knapi", surnom de personne norrois signifiant « valet », voire « chenapan ».

Homonymie avec Canapville (Orne, "Canapevilla" siècle), Canappeville (Eure, "Canapevilla" 1248) et Canappeville à Fécamp.

Même anthroponyme dans les noms de lieu anglais Knapthorpe « *Canapto(u)rp » ou Knaptoft « *Canaptot », par exemple.

La commune abrite deux monuments historiques :
L'église Saint-Sulpice qui garde quelques traces des , a été reconstruite au .






</doc>
<doc id="13555" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13555" title="Canchy (Calvados)">
Canchy (Calvados)

Canchy est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Canchy est une commune du Calvados située dans le parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin. Le village se trouve à d'Isigny-sur-Mer et de Bayeux, dans le Bessin.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Caenchy" en 1317, "Caencheyum" au siècle.

Canchy conservera le nom de "Caenchy" jusqu'au milieu du , ainsi qu'en atteste la carte de Cassini ou carte de l'Académie, dont les relevés concernant la Normandie seront effectués en 1756 et la publication date de 1758.

Le gentilé est "Canchéen".

En 1298, Jeanne du Bacon du Mollay, veuve du primat de Normandie, donna aux habitants des paroisses de Mandeville, Trévières, Aignerville, Écrammeville, Dedion, Longueville, La Cambe, Bricqueville, Colombières, Vouilly et Monfréville ce qu'elle possédait de bois et de marais dans ces localités et ce qu'elle possédait « en dessous de chacune d'elle ». Cette donation était faite en récompense aux habitants de ces villages qui s'étaient cotisés pour la délivrer de sa captivité moyennant la somme de .

Le nom de "Dedion", placé ainsi entre Écrammeville, Longueville et La Cambe, occupe dans la citation la place que devrait occuper Canchy. La tradition mise en cause citerait aussi le nom de Dedion.

Il fut émis l'hypothèse à la fin du qu'un seigneur venant plus tard habiter cette commune lui aurait donné son nom.

Le seigneur de Beaumont, marquis de Faudoas, habitait la commune d'Englesqueville. Au milieu du , il possédait à Canchy « 800 vergers de terres », ce qui lui donnait la qualité de propriétaire « très foncier » à Canchy. Ce statut lui permettait de faire boire ses chevaux à la rivière du petit marais. Pour s'y rendre, il passait à chaque fois devant le château de Canchy.

Une querelle s'étant élevée entre le comte de Broglie, propriétaire du château de Canchy, et le marquis de Faudoas, ce dernier se vit dans l'obligation de changer son itinéraire pour se rendre au marais. Le comte de Broglie lui fit ouvrir une nouvelle route que l'on appela rue de Beaumont. Cette route fut par la suite rebaptisée "rue Pavée".

L'école actuelle a été construite en 1838, au bout de la rue de Beaumont (puis rue Pavée), sur une ancienne place publique appelée jadis « les Duesnotes ». C'était sur cette même place qu'avait été planté à la Révolution l'arbre de la liberté.

Mais l'histoire de l'enseignement primaire à Canchy remonte à 1780. À cette époque, d'après les archives de la mairie, Jean Le Fèvre tenait les petites écoles.

En 1793, François Siméon est nommé, par le conseil de la commune, secrétaire, greffier maître d’école et Gustos. Une somme de cent francs lui était allouée pour cette fonction qui se résumait, selon une délibération de l'époque, à :
Mais cette somme de n'était pas suffisante pour subvenir aux besoins de l'instituteur, si bien qu'en 1830, le conseil municipal fit à l'instituteur un traitement de .

En 1878, monsieur Marie, l'instituteur du village, signe une note historique sur l'enseignement à Canchy dans laquelle il ébauche une analyse en ces termes:







</doc>
<doc id="13556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13556" title="Canteloup (Calvados)">
Canteloup (Calvados)

Canteloup est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Canteleu" en 1184.





</doc>
<doc id="13557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13557" title="Carcagny">
Carcagny

Carcagny est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est dans le Bessin. Son bourg est à au sud-est de Bayeux, à au sud-ouest de Creully, à au nord de Tilly-sur-Seulles et à au nord-ouest de Caen.

Carcagny est située sur le bord de la route nationale 13 (entre Bayeux et Caen). Le territoire est traversé par la Seulles, dans le hameau de la Rivière.

Hameaux : Grande Rue, l'Église, la Rivière, le Val, Saint-Léger, la Butte, Vieux-Pont, Bout de Ville, Crottes.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Bayeux.

Le nom de la localité est attesté sous les formes latinisées "Quarquengneyum" au siècle, "Carchinneio" en 1089 (ANS 1966). Du patronyme roman "Carcanius" et du suffixe gallo-roman « domaine de ».

Le gentilé est "Carcois".

L'église appartenait au chapitre de la cathédrale de Bayeux par donation de Philippe d'Harcourt, confirmée en 1153. À la fin du , la seigneurie appartenait à Richard du Hommet, un siècle plus tard, elle fut achetée par l'évêque de Bayeux. L'abside circulaire est ornée de colonnettes très bien conservées. La grosse cloche a été nommée "Jeanne" par Jeanne Le Noble, le parrain était Antoine Guillot (1707). La municipalité a été formée le 24 janvier 1790.

Le curé Jacques Le Touzey fit des dons à l'église et légua en 1820 une portion d'immeuble à la fabrique afin d'y construire un presbytère. Il existait une société coopérative laitière au hameau de la Rivière.

 
Le conseil municipal est composé de dix membres (pour onze sièges) dont le maire et un adjoint.

Le village comportait autrefois une petite école (mitoyenne de l'actuelle mairie du village).

Carcagny a compté jusqu'à 563 habitants en 1836.


Fête patronale : Saint-Pierre.






</doc>
<doc id="13558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13558" title="Cardonville">
Cardonville

Cardonville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Cardonvilla" en 1180.





</doc>
<doc id="13559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13559" title="Carpiquet">
Carpiquet

Carpiquet est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Carpions)".

Carpiquet se situe en plaine de Caen, dans la première couronne de la périphérie caennaise. La commune s'étend à l'ouest de la ville, à proximité des quartiers de Venoix et de la Maladrerie-Beaulieu.

Elle est partagée en quatre zones distinctes :

Le bourg est à à l'ouest du centre de Caen, à à l'est de Tilly-sur-Seulles et à au sud-est de Bayeux.

Le point culminant () se situe en limite sud-ouest. Le point le plus bas () est en limite est.

Le toponyme est attesté sous les formes "Carpiket" en 1066 et "Karpiket" en 1198. 

Son origine est obscure.

Les troupes canadiennes (et "The Royal Winnipeg Rifles"), commandées par le général Dempsey, lancent une offensive (l’opération Windsor) sur Carpiquet le afin de libérer l'aéroport qui était un objectif prioritaire du débarquement de Normandie. Le village est libéré dans la journée ; mais l'aéroport, défendu par une compagnie SS, reste aux mains des forces allemandes jusqu'au 9 juillet.

L'aéroport de Carpiquet est en fait la base aérienne de Caen - Carpiquet , officiellement née le 17 août 1939, après des années de négociations entre le ministère de l'Air, les communes concernées et la chambre de commerce. Les travaux sont pourtant loin d'être terminés. En juin 1940, les Allemands héritent d'une base aérienne moderne et pratiquement terminée. Ils se contentent alors de bétonner la piste en herbe.

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et cinq adjoints.

La commune fait partie du canton de Caen-2, dont la conseillère générale est Marie-Line Sesboüé (PS, conseillère municipale de Saint-Germain-la-Blanche-Herbe).

Les habitants de Carpiquet sont appelés les "Carpions" et les "Carpionnes".

La commune de Carpiquet dispose d'une zone d'activités où sont implantées plus de 150 entreprises. Cette zone bénéficie d'une très grande accessibilité à partir de la (voie de liaison avec l'A13). Elle s'étend sur près de 98 hectares de terrain et constitue l'un des éléments forts de l'économie locale.

L'aéroport de Caen - Carpiquet est établi au sud du territoire.


Les Carpions disposent d'un centre aquatique, ouvert depuis juillet 2007 ; un complexe sportif depuis 2010 ouvert par Jérémy Sorbon, (deux terrains de football), deux gymnases, des courts de tennis extérieurs.

L'Élan sportif de Carpiquet est la plus grosse association de la commune avec 950 licenciés. Elle regroupe basket, football, handball, volley, tir à l'arc, judo, tennis, aïkido, athlétisme. La section football fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et trois autres en divisions de district.






</doc>
<doc id="13560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13560" title="Cartigny-l'Épinay">
Cartigny-l'Épinay

Cartigny-l'Épinay est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est issue de deux paroisses. Le nom de la première est attesté sous les formes "Kartineio" en 1205 et 1232 et "Carthigneium" au siècle. Le toponyme est issu de l'anthroponyme latin ou roman "Cartinius".

Le nom de la deuxième paroisse est attesté sous la forme "Spineto" en 1150. Le toponyme est issu du latin "spina", « arbrisseau épineux », par l'ancien français "espinoi", "espinay", « lieu où pousse de l'épine ». Il pourrait s'agir d'épine noire.

La commune est issue de la fusion de Cartigny et de L'Épinay-Tesson par de l'ordonnance du . Une section de territoire formé par les lieux-dits "la Vallée Normand (Pont Normand)", "Lieu Métais", "Balençon (les Landes Bossues)" et "Govin" est tansféré par ordonnance du de Cartigny-Tesson à Cartigny-l'Épinay.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.


, ancienne commune faisant aujourd'hui partie de Salzkotten.





</doc>
<doc id="13561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13561" title="Carville (Calvados)">
Carville (Calvados)

Carville est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Souleuvre-en-Bocage.

Elle est peuplée de habitants "(les Carvillais)".

La commune est au cœur du Bocage virois, sur la rive droite de la Vire et la rive gauche de la Souleuvre. Son bourg est à à l'ouest du Bény-Bocage dont la commune est limitrophe, et à au nord de Vire.

Le toponyme est attesté sous la forme "Caravilla" ou "Carvilla" en 1107. Il est issu d'un anthroponyme scandinave "Kare" ou "Kari" adjoint de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Carville comptait 832 habitants, population jamais atteinte depuis.







</doc>
<doc id="13562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13562" title="Castillon (Calvados)">
Castillon (Calvados)

Castillon est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Castillon est située à dix kilomètres à l'ouest de Bayeux, dans la vallée de la Drôme.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Castellio" en 1114.

Le nom de Castillon trouve son origine dans le mot "castellionem" qui aboutit dans les dialectes normand et picard, à "castillon", qui signifie « petit château ». Il a, parfois, été donné à des sommets rocheux dont la forme évoquait, de loin, un château.

Le gentilé est "Castillonais".


Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.

Castillon a compté jusqu'à 933 habitants en 1806.







</doc>
<doc id="13563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13563" title="Castillon-en-Auge">
Castillon-en-Auge

Castillon-en-Auge est une commune française du département du Calvados, dans la région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Castellione" en 1108, "Casteillun" en 1185 et en 1189.

Le nom de Castillon trouve son origine dans le mot "castellionem" qui aboutit dans les dialectes normand et picard, à "castillon", qui signifie « petit château ». Il a, parfois, été donné à des sommets rocheux dont la forme évoquait, de loin, un château.






</doc>
<doc id="13564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13564" title="Castilly">
Castilly

Castilly est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune se situe dans le Bessin, à six kilomètres au sud-est d'Isigny-sur-Mer et à vingt-quatre kilomètres de Bayeux. Castilly est incluse dans le parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin.

Castilly-la-Forêt a fusionné le avec la commune de Mestry sous le nom de "Castilly". 








</doc>
<doc id="13565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13565" title="Caumont-l'Éventé">
Caumont-l'Éventé

Caumont-l'Éventé est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants en 2014.

Depuis le , elle a le statut de commune déléguée, au sein de la commune nouvelle de Caumont-sur-Aure.

La commune se trouve à la limite entre le Bessin et le bocage virois, à l'ouest du département du Calvados. Situé sur une colline, son bourg est à à l'est de Saint-Lô, à au sud de Bayeux, à au nord de Vire et à à l'ouest de Caen. 

Le point culminant (247/) se situe à l'est du bourg, au pied du château d'eau. Le point le plus bas () correspond à la sortie du ruisseau du Vey du territoire, au nord-ouest. En dehors de sa partie urbaine, la commune est bocagère.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Calvomonte" vers 1025 et "Calmunt" en 1066. Le toponyme est un descriptif de la topographie des lieux : ' est l'équivalent normando-picard de '. Il est issu du latin "calvus mons" et signifie « mont chauve », décrivant donc une colline sans végétation ligneuse. D'où une situation exposée expliquant le qualificatif d’"éventé" ajouté en 1955.

Le gentilé est "Caumontais".

 dans des carrières qui accueillent aujourd'hui le Souterroscope des ardoisières.







</doc>
<doc id="13566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13566" title="Caumont-sur-Orne">
Caumont-sur-Orne

Caumont-sur-Orne est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle du Hom.

Elle est peuplée de habitants.





</doc>
<doc id="13567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13567" title="Cauvicourt">
Cauvicourt

Cauvicourt est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Calvincourt" en 1052, "Cauvincourt" en 1213.







</doc>
<doc id="13568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13568" title="Cauville">
Cauville

Cauville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est en Suisse normande. Son bourg est à au sud-ouest de Thury-Harcourt, à au sud-est dAunay-sur-Odon et à au nord de Condé-sur-Noireau.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Calvavilla" en 1066 et 1082. Le toponyme est issu du nom de personne roman "Calvus" et de l'ancien français "vile" dans son sens originel de « domaine rural » issu lui-même du latin "villa rustica", donc le « domaine de Calvus ».

Le gentilé est "Cauvillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Cauville comptait 627 habitants, population jamais atteinte depuis.






</doc>
<doc id="13569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13569" title="Cernay (Calvados)">
Cernay (Calvados)

Cernay est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Sernai" en 1034, "Sernaio" en 1035, "Sarnaium" vers 1075, "Cyrneium" en 1234.

Le type toponymique Cernay est répandu dans le Nord de la France et a été interprété de diverses manières par les toponymistes, généralement ils sont d'accord pour voir dans la finale "-ay" un processus régulier d'évolution phonétique du suffixe gallo-roman , autrement noté "-acum", qui désigne originellement un lieu, puis une propriété. Les finales des mentions anciennes "-aio", "-aium" ne sont pas à prendre en compte, car elles représentent généralement des latinisations de la forme française en "-ai", forme d'ailleurs la plus ancienne de Cernay (Calvados).
En outre, "-acum" est formellement attesté dans Cernay-lès-Reims (Marne, "Sarnacum" 1103, "Cernai" vers 1222).

L'interprétation du premier élément "Cern-" divise davantage : 

Remarque : Albert Dauzat et Charles Rostaing proposent diverses explications pour les Cernay, ils identifient par exemple dans Cernay-en-Dormois (Marne, "Sarneium" 1154) et dans Cernay-lès-Reims (Marne, "Sarnacum" 1103), un nom de personne gaulois "Sarnus" et hésitent à inclure Cernay-la-Ville (Yvelines, "Sarnetum" 768) dans cette liste, tout comme Ernest Nègre. Ils se rallient en partie à la proposition de Michel Roblin d'y voir un "*Cernetum", basé sur l'élément "Cern-" désignant des « cernes » suivi du suffixe gallo-roman , autrement noté "-etum", et servant généralement à désigner un ensemble, le plus souvent d'arbres ou d'arbustes.
Cernay-la-ville est bien le plus anciennement mentionné, mais le premier élément "Sarn-" va dans le sens de l'explication de François de Beaurepaire, qui d'ailleurs voit dans ce toponyme un "*Sarnacum" comme les autres. En outre, on note l'action fermante ancienne en Normandie de [r] en syllabe initiale, où le groupe [ar-] a tendance à passer à [ɛr-] ou [er-] : "argent"> "ergent", "hareng"> "héreng", "larme"> "lerme", etc. "Sarn" serait donc devenu "Sern-", graphié "Cern-" par la suite, alors qu'il n'y a pas d'attestation ancienne d'un "*Circinetum"> "*Cernetum"> "Sarnetum". En outre, beaucoup d'attestations latinisées montrent une confusion entre "-acum" et "-etum" ce qui fait hésiter Dauzat et Rostaing.

François de Beaurepaire rattache Cernay (Eure), ainsi que tous les autres Cernay, aux types toponymiques (plus ancien ?) Cernusson (Maine-et-Loire, "Sarnucium" vers 1050) et plus récent Cernières (Eure, "Sarnarias" 1025).







</doc>
<doc id="13570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13570" title="Cerqueux">
Cerqueux

Cerqueux est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge.

Elle est peuplée de habitants.

Le , Cerqueux intègre avec vingt-et-une autres communes la commune de Livarot-Pays-d'Auge créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes d'Auquainville, Les Autels-Saint-Bazile, Bellou, Cerqueux, Cheffreville-Tonnencourt, La Croupte, Familly, Fervaques, Heurtevent, Livarot, Le Mesnil-Bacley, Le Mesnil-Durand, Le Mesnil-Germain, Meulles, Les Moutiers-Hubert, Notre-Dame-de-Courson, Préaux-Saint-Sébastien, Sainte-Marguerite-des-Loges, Saint-Martin-du-Mesnil-Oury, Saint-Michel-de-Livet, Saint-Ouen-le-Houx et Tortisambert deviennent des communes déléguées et Livarot est le chef-lieu de la commune nouvelle.





</doc>
<doc id="13571" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13571" title="Cesny-aux-Vignes-Ouézy">
Cesny-aux-Vignes-Ouézy

Cesny-aux-Vignes-Ouézy est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados et la région Normandie (en Basse-Normandie à l'époque de son existence).

Dans le cadre du plan Raymond Marcellin visant à réduire le nombre de communes, la commune est constituée par la fusion de Cesny-aux-Vignes et d'Ouézy, effective le .

Depuis le , la fusion a été supprimée et les deux communes constituantes ont repris leur indépendance.



</doc>
<doc id="13572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13572" title="Cesny-Bois-Halbout">
Cesny-Bois-Halbout

Cesny-Bois-Halbout est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Cidernaium" fin du siècle, "Cierneio" entre 1164 et 1205.

En 1828, "Cesny-en-Cinglais" devient "Cesny-Bois-Halbout".

Le gentilé est "Ceiternicien".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Cesny-Bois-Halbout a compté jusqu'à 713 habitants en 1836.






</doc>
<doc id="13573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13573" title="Champ-du-Boult">
Champ-du-Boult

Champ-du-Boult ( ) est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est sur les contreforts du sud-ouest du Bocage virois. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie situe majoritairement la commune dans l'unité du "Haut Bocage transparent", « hauteurs copieusement arrosées [qui] se distinguent par la présence de hauts talus lessivés » et une frange nord-est dans celle des "hauts pays de l’ouest ornais et du Mortainais" située majoritairement au nord-ouest du département de l'Orne et caractérisée par un « paysage rude, marqué par un relief complexe modelé par les cours d’eau qui en divergent comme d’un château d’eau ». Son bourg est à au sud-est de Saint-Sever-Calvados, à au nord-est de Saint-Pois, à au sud-ouest de Vire et à au nord-ouest de Sourdeval.

Le territoire est à l'écart des grands axes routiers. Il est traversé par la route départementale reliant Vire au nord-est à Saint-Michel-de-Montjoie au sud en passant par le bourg. Elle y croise la qui permet de rejoindre Le Gast à l'ouest et la route Vire - Juvigny-le-Tertre à l'est. Croisant également les deux précédentes dans le bourg, la le relie à Saint-Sever-Calvados au nord-ouest et à Gathemo au sud-est. L'accès à l'A84 est près de Villedieu-les-Poêles, à Fleury vers Rennes () et à La Colombe vers Caen (), à au nord-ouest.

Champ-du-Boult et précisément son bourg sont sur la ligne de partage des eaux entre la Vire et la Sée. La partie occidentale est dans le bassin de la Sée par son affluent le Glainon qui marque la limite du territoire à l'ouest après y avoir pris sa source. Ses deux premiers affluents parcourent le territoire communal. Le nord et l'est sont dans le bassin de la Vire par son sous-affluent la Dathée qui traverse le territoire du sud au nord après en avoir délimité le sud-est. Plusieurs de ses affluents drainent les eaux communales dont le ruisseau Barbot en limite sud et le ruisseau des Lorencières en limite nord.

Le territoire communal est ponctué de collines. Le point culminant (351/) se situe au sud, près du lieu-dit "la Boelle". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Dathée du territoire, au nord-est. La commune est bocagère.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Campo Buhul" vers 1146, "Champ du Bout" et "Campus Beloy" en 1278. « Boult » viendrait de l'ancien français "boul", « bouleau ». "Champ", "camp" désignent initialement des terrains, campagnes ou cultures.

Le gentilé est "Chambourin".

À la fin du , le fief appartient à Guillaume d'Argouges.

Dès le Moyen Âge, le granite bleu de Vire est extrait et fait vivre une paroisse dont la terre est pauvre.

À partir du , Champ-du-Boult appartient aux Le Chappelain, puis aux Bilheust jusqu'à la Révolution.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Champ-du-Boult a compté jusqu'à habitants en 1831.


L'Amicale sport et loisirs (ASL) Champ-du-Boult a fait évoluer jusqu'en 2013 une équipe de football en division de district.





</doc>
<doc id="13574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13574" title="Cheffreville-Tonnencourt">
Cheffreville-Tonnencourt

Cheffreville-Tonnencourt est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est au cœur du pays d'Auge. Son petit bourg est à à l'est de Livarot, à au nord de Vimoutiers, à au sud de Lisieux et à à l'ouest d'Orbec.

Cheffreville est attesté sous les formes "Seicfrede villa" en 1024, "Sigefredivilla" en 1135. Il s'agit d'un composé médiéval en "-ville" qui signifie « la ferme de "Sigfrid" », nom d'homme germanique continental, également utilisé en vieux norrois "Sigfridr", avec chuintement tardif sur le [s].

Toutefois, la proximité des deux lieux Chiffretot ("Sifretot" 1225) / Chiffreville (Orne, "Sigefridisvilla" 1035), formés avec le même nom de personne et associés à l'appellatif norrois "topt"> "-tot" et d'autre part, de Chiffrevast dans le nord Cotentin dans la zone de diffusion de la toponymie norroise font préférer la seconde hypothèse.

Cet anthroponyme se perpétue dans le patronyme "Seffray", attesté dans le Calvados et uniquement en Normandie autrefois.

Le gentilé est "Cheffrevillais".

Tonnencourt (anciennement "Tonnancourt, Tonnencourt") est une formation médiévale en "-court" (bas latin "cōrtem", gallo-roman , ancien français "cort" > français "") qui signifie « la ferme de "Tunno" », nom de personne germanique que l'on rencontre dans Tonneins ("Tonninge" 1253). Il s'agit d'un des rares toponymes en "-court" à l'ouest de la Normandie, témoin d'une occupation franque, c'est-à-dire d'implantations franques, sporadiques. En revanche, l'explication par le nom de personne norrois "Tunni", forme courte de "Þórniútr" n'est pas pertinente, car l'appellatif "court" n'était plus en usage lors de l'installation des Scandinaves.

Auparavant, les communes de "Cheffreville" et de "Tonnencourt" étaient séparées, la fusion a eu lieu par décret du 18 juillet 1882 sous le nom de Cheffreville-Tonnencourt.





</doc>
<doc id="13575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13575" title="Chênedollé">
Chênedollé

Chênedollé est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Valdallière.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est en Bocage virois, Le sud du territoire est parcouru par la route départementale 512 qui relie Vire, à l'ouest, à Condé-sur-Noireau, à l'est (ancienne RN 812). La D 294 joint le bourg à cet axe et permet de rejoindre Presles puis Le Bény-Bocage au nord. Au sud de la route Vire-Condé, elle permet de se rendre à Bernières-le-Patry et à Tinchebray. Le bourg est également traversé d'est en ouest par la D 303 qui est l'ancienne route de Vire à Vassy et à Pontécoulant. Chênedollé était ainsi sur la route des pèlerins du Mont-Saint-Michel.

Chênedollé est dans le bassin de la Vire, par son sous-affluent la rivière du Maine, qui, sur le territoire de la commune, porte le nom de "ruisseau de Pouraison". La rivière du Maine donne ses eaux à l'Allière entre Vaudry et Burcy, cette dernière confluant avec la Vire à Vire. La limite sud-est du territoire est une ligne de partage des eaux entre les bassins de la Vire et de l'Orne. Il y avait autrefois, près du hameau de la Haye, sur le ruisseau de Pourraison, un étang qu'Arcisse de Caumont rapporte à 100 arpents d'étendue, en faisant le plus grand du département, surface que ne confirme pas la carte de Cassini.

Le point culminant (246 m) est au nord du bourg, près des hameaux du Haut Perrier et de Plaisance. Le point le plus bas (182 m) correspond à la sortie du ruisseau de Pouraison du territoire, à l'extrême ouest.

La pluviométrie annuelle avoisine les .

Les principaux lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire, le Vivier, le Bas Perrier, le Haut Perrier, Plaisance, le Bourg, la Petitière, l'Aunay, Campinots, les Hauts Vents, le Cotentin, les Crières, les Sillons, le Boulay aux Chats, la Vonderie, la Portière, le Boulay Hubert, la Route, le Crénois, la Haye, la Rivière, la Jarrière et les Cantuards.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Chesnedolé", "Quercus dolata", "Chesnedoley" au et "Chesne-Dolley" en 1726. Si "dollé" semble bien de l'ancien français signifiant « équarri », "chêne" est soit bien notre chêne, soit issu du bas latin "catanus", « genévrier », dont le produit "chaain" aurait subi l'attraction paronymique de "chesne".

Le gentilé est "Chênedollien".

Lors de la bataille de Normandie, des combats très durs ont lieu sur le versant sud de la vallée de l'Allière au début du mois d'. Bénéficiant de la retraite allemande à la suite de l'opération Liège, Chênedollé est libéré le 13 août par la blindée britannique.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Chênedollé a compté jusqu'à 478 habitants en 1806.







</doc>
<doc id="13576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13576" title="Cheux">
Cheux

Cheux est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants. Ses habitants s'appellent les Celtiens.

Le , les communes de Bretteville-l'Orgueilleuse, Brouay, Cheux, Le Mesnil-Patry, Putot-en-Bessin et Sainte-Croix-Grand-Tonne fusionnent pour créer la commune nouvelle de Thue et Mue.

Le village est situé aux sources de la Mue, à à l'ouest de Caen.

La baronnie de Cheux a été donnée à l'autorité de l'abbaye aux Hommes par Guillaume le Conquérant en échange du droit d'organiser un marché hebdomadaire et une foire annuelle accordé par Robert Courteheuse.

Cheux fut libérée le , après des combats acharnés entre le des "Glasgow Highlanders" et des grenadiers SS.







</doc>
<doc id="13577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13577" title="Chicheboville">
Chicheboville

Chicheboville est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants "(les Chichebovillais)".

Le marais de Chicheboville (99 ha de zone humide d’intérêt floristique et faunistique) est classé Natura 2000 par l’Europe et est réhabilité à ce titre dès 2004. La commune a su préserver son caractère de village rural de la plaine de Caen.

Présence d'un parc éolien (huit éoliennes dont six sur Chicheboville) dans la partie sud de la commune.

Le nom du village est attesté sous la forme latinisée "Cinceboldi villa" en 1120, puis sous la forme "Cincebovilla" en 1232. Graphie "Chicheboville" dès le , avec le chuintement normanno-picard, la commune se situant au nord de l'isoglosse [ʃ] / [s].

Le premier élément "Chichebo-" représente le nom de personne germanique "*Sinsebold", variante de "Sisbold", suivi de l'appellatif "ville" au sens ancien de « domaine rural ».

La commune de Chicheboville est peuplée depuis le Néolithique comme le prouvent les trois tumulus explorés au .

En 1047, les armées de Guillaume le Bâtard (futur Conquérant) et de Henri, roi de France se rejoignirent près du village, avant d’y vaincre les barons révoltés sur le site de la bataille du Val-ès-Dunes.

Les deux communes de Chicheboville et Béneauville ont été regroupées en 1835.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.






</doc>
<doc id="13578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13578" title="Chouain">
Chouain

Chouain est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est située à sept kilomètres de Bayeux et vingt kilomètres de Caen, dans le Bessin. Chouain se trouve dans la vallée de la Seulles, sur l'axe routier Bayeux - Tilly-sur-Seulles.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ceconio" vers 1082, "Chooig" en 1180, "Ciconium" en 1158 et "Chouing" en 1217. 

Le toponyme peut être issu de l'anthroponyme roman "Ciconius" ou du bas latin "ciconiola", « cigogne », d'où le normand "chignole" désignant une manivelle, rappelant la forme du cou de l'animal, puis le puits à manivelle (le terme est passé en français pour désigner un outil en forme de manivelle). L'origine de ce toponyme serait dans ce cas similaire à "Soignolles", désignant également un lieu doté d'un puits.

Chouain a été libérée le par la blindée d’infanterie et la d’infanterie, puis reprise le lendemain par les troupes allemandes et libérée définitivement par la .

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Chouain a compté jusqu'à en 1806.






</doc>
<doc id="13579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13579" title="Cintheaux">
Cintheaux

Cintheaux est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Cintheaux est composée de groupes de maisons. À l'est, plusieurs maisons sont installées sur le bord de la route et deux hameaux sont dans la plaine au-delà. Plus à l'ouest se situe le bourg, tout autour de l'église, puis le hameau de Gaumesnil au nord-ouest.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Sanctellis" en 1136, "Sainteals" vers 1165

Le gentilé est "Cintheauxien".

Cintheaux fut dévastée par les canons américains qui cherchaient à anéantir le nouveau PC de la Panzerdivision en 1944, lors de l'opération Totalize.






</doc>
<doc id="13580" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13580" title="Clarbec">
Clarbec

Clarbec est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

"Claro Becco" vers 1062, "Clerbec" au .

Clarbec signifie « ruisseau aux eaux claires ». Il est composé de l'adjectif roman "clarum", « clair », et de l'appellatif d'origine norroise "bekkr", « ruisseau ».

Le gentilé est "Clarbequois".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Clarbec a compté jusqu'à 717 habitants en 1806.

Le 8 août de chaque année, les Clarbecoises et Clarbecois fêtent la Saint-Laurent pendant une semaine.





</doc>
<doc id="13582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13582" title="Cléville (Calvados)">
Cléville (Calvados)

Cléville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Cliville" en 1066 et 1077. Il peut être issu d'un anthroponyme norrois tel que "Kleppr" ou "Klyppr" ou du substantif scandinave "klif", « falaise » ou « butte ». Le second élément est l'ancien français "ville/vile", dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica".

Le gentilé est "Clévillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Cléville a compté jusqu'à en 1806.







</doc>
<doc id="13583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13583" title="Clinchamps-sur-Orne">
Clinchamps-sur-Orne

Clinchamps-sur-Orne est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants. 

La commune est située à 12 km de Caen. L'Orne marque la limite nord de la commune.

Le terme est attesté sous la forme "Clinchamps" en 1082 et . 
Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en "-champ" au sens d'« étendue propre à la culture », précédé de l'adjectif d'oïl "(en)clin", forme ancienne d’"incliné", d'où le sens global de « champ(s) en pente, incliné(s) ».

Homonymie avec Clinchamps (Mesnil-Clinchamps) (Calvados).

Les habitants (gentilé) sont les "Clinchampois".






</doc>
<doc id="13584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13584" title="Colleville-Montgomery">
Colleville-Montgomery

Colleville-Montgomery, anciennement Colleville-sur-Orne, est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de . C'est une commune de la Côte de Nacre. Sa plage est une partie de Sword Beach et donc du débarquement allié.

La commune est composée de trois localités : Colleville-Plage, Collevillette et Colleville-Bourg.

La commune est sur la Côte de Nacre, au nord de la plaine de Caen. Son bourg est à à l'ouest de Ouistreham, à à l'est de Douvres-la-Délivrande et à au nord de Caen.

Cette zone est constituée de la plage de Colleville (baignade surveillée tout l'été), ainsi que d'un quartier pavillonnaire situé entre le front de mer et le marais, le long de la route départementale route départementale 514 reliant Ouistreham à Lion-sur-Mer. On y trouve un centre commercial, un camping et un club de voile. Deux monuments ont été érigés, l'un est dédié à l'action du de fusiliers marins commandos du commandant Kieffer, sur la digue, dos à la mer et un autre àBill Millin, représenté jouant de la cornemuse au moment du débarquement.

Collevillette est un hameau bordant le marais, situé sur la route départementale qui relie le bourg à la plage, distante de .

Colleville-Bourg est un petit bourg situé en bordure du bois du Caprice, comprenant église, mairie, écoles maternelle et primaire ainsi que quelques commerces, un complexe sportif et une aire pour les camping-cars. On y trouve des venelles pittoresques, un pigeonnier datant du Moyen Âge et quelques autres bâtiments anciens.

Le bois du Caprice de plus de est classé en « espace naturel sensible » par le conseil général du Calvados. Il abrite des espèces végétales rares et une faune variée dont la salamandre.

Le bourg et le bois sont traversés par le « chemin des Pèlerins » qui était emprunté par les Romains pour rejoindre leur camp à Bernières-sur-Mer.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Colevilla, Colavilla" en 1082 (cart. de la Trinité), "Colleville-sur-Oulne" en 1678 (ch. des comptes de Rouen, t. II, p. 25).

Il signifie « la ferme de "Kolr" ou "Kolli" » et remonte probablement au , lors de l'installation des colons anglo-scandinaves. "Kolr", variante "Kolli", est un surnom norrois signifiant vraisemblablement « le chauve ».

Cet anthroponyme est très fréquemment attesté en Normandie, dans les autres Colleville bien sûr, mais aussi dans Colletot (Eure), Saint-Romain-de-Colbosc, Colmoulins, Boscol (Seine-Maritime) et Couville (Manche) et à l'étranger dans Kolby, Kolstrup au Danemark et dans Colby, Coleby en Angleterre.
L'emploi général en France de l'appellatif "ville" « ferme », puis « village », à l'origine, n'est pas antérieur à l'époque mérovingienne. Ce terme roman a pour étymologie le latin "villa (rustica)" « domaine rural ». Les colons anglo-scandinaves en ont fait un large usage lors de leur installation au . Ils ont aussi fait usage d'un autre appellatif, d'origine scandinave quant à lui, "topt" devenu "tot" (par exemple dans Colletot) dont la nuance de sens avec "ville" est difficile à établir.

La commune s'est appelée "Colleville-sur-Orne" jusqu'au , pour se distinguer d'une autre commune du département, également en situation littorale, Colleville-sur-Mer.

Le déterminant complémentaire "sur-Orne" a été remplacé par "Montgomery" en référence au général britannique Montgomery qui dirigeait les troupes britanniques sur Colleville lors du débarquement du 6 juin 1944 et qui doit lui-même son nom à un toponyme du Calvados Sainte-Foy-de-Montgommery et Saint-Germain-de-Montgommery, fief de la famille de Montgommery qui accompagna Guillaume le Conquérant à la conquête de l'Angleterre. Cela permet d'éviter la confusion avec Colleville-sur-Mer, elle aussi plage du débarquement mais située dans le secteur américain d'Omaha Beach.

Le gentilé est "Collevillais".

L'exploit de Michel Cabieu est parfois localisé (à tort) à Colleville-Montgomery par certains ouvrages.

L'importance de l'église montre que la communauté paroissiale était bien vivante dès le . Des textes du font mention de Colleville et règlent la destination des dîmes qui y sont levées. En 1434, la commune abrite 76 feux (soit environ 300 personnes). En 1709, la population est identique (79 feux).

Initialement, le débarquement allié ne devait pas s'étendre à l'est de Courseulles, mais Eisenhower et Montgomery parviennent à convaincre de l'utilité de le prolonger jusqu'à l'Orne, intégrant donc Juno Beach et Sword Beach. La plage de Ouistreham et le rivage de Luc et Lion étant jugés difficilement prenable, Sword a été limitée à Hermanville et à Colleville.

C'est ainsi que Colleville devient le lieu de débarquement, le 6 juin 1944, de la spéciale de Lord Lovat, dont faisait partie le célèbre joueur de cornemuse Bill Millin.

La spéciale comprend dans ses rangs les commandos français du de fusiliers marins du commandant Kieffer, qui, après avoir débarqué sur la plage de Colleville, s'emparent de Ouistreham dans la matinée avant de faire jonction en milieu d'après-midi avec les "Airborne" britanniques à Bénouville "(Pegasus Bridge)" et de prendre position sur la commune. Le bourg de Colleville est libéré dans la matinée.

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et cinq adjoints.

Le janvier 2013, la commune a intégré la communauté d'agglomération Caen la Mer.

Édifiée sous le patronage de saint Vigor, évêque de Bayeux (511-531), aux et s, l'église Saint-Vigor comporte deux chœurs et une nef romane. L'édifice est inscrit au titre des Monuments historiques depuis le 16 mai 1927.
Les voûtes de la première travée sont de plein cintre. Les suivantes sont plus récentes, construites en même temps que les arcades qui établissent la communication avec le second chœur du . La tour latérale du siècle est romane, elle se termine par une plate-forme entourée d'un parapet et abrite trois cloches. Le clocher, partiellement détruit lors de la Libération, a été reconstruit à l'identique. Les fenêtres les plus anciennes sont de style légèrement ogival, les autres ayant été percées ou restaurées diversement en plein-cintre ou en ogive. Les vitraux ont été restaurés après la dernière guerre.

Construit par les Allemands à partir de 1942, le site compte plus de dix-huit emplacements bétonnés souterrains qui font l'objet, depuis 1990, d'une restauration bénévole par l'association « Les Amis du Suffolk Régiment » avec l'appui de la commune. Des visites guidées sont organisées régulièrement pendant l'été et lors des journées du Patrimoine.

La batterie Morris était commandée depuis le PC d'Hillman et distante de ce dernier d'environ un kilomètre. Elle était constituée de quatre canons protégés par des casemates. Sur les quatre constructions prévues, trois seulement étaient achevées lors du débarquement. L'une est parfaitement visible à l'heure actuelle, la deuxième est enclavée dans une construction privée, et la troisième est enterrée sous une maison. On peut aussi voir un encuvement (ou "Ringstand") pour DCA ou mitrailleuse.
Ancienne fortification militaire conçue selon les plans de Vauban comme défense contre les Anglais, et construite de 1779 à 1782, elle contenait deux canons de 24 et un obusier et pouvait loger une trentaine de soldats dans ses deux salles de garde. Vendue par les Domaines en 1833, elle a été rachetée par la commune dans les années 1980. Il en subsiste une bonne moitié, située à Colleville-Plage, rue de la Redoute.


La Jeunesse sportive collevillaise fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et deux autres en divisions de district.





</doc>
<doc id="13585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13585" title="Colleville-sur-Mer">
Colleville-sur-Mer

Colleville-sur-Mer est une commune française, située dans le département du Calvados en Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Colevilla" en 1080 et en 1082.

Le gentilé est "Collevillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.

Colleville-sur-Mer a compté jusqu'à 369 habitants en 1821.

Depuis mars 2010, Colleville-sur-Mer forme avec Saint-Laurent-sur-Mer et Vierville-sur-Mer un groupement de « communes touristiques ».

L'église Notre-Dame-de-l'Assomption date des et s, classée monument historique en 1840. Elle fut presque entièrement détruite lors du débarquement par des tirs de destroyers américains car le clocher servait de poste d'observation à sept soldats allemands qui communiquaient les coordonnées de tirs aux batteries allemandes. La reconstruction a duré de 1946 à 1951 et a redonné à l'église son aspect d'avant-guerre.

C’est au-dessus de la plage d'Omaha la Sanglante, sur la colline, qu'a été construit, le 8 juin 1944, le premier cimetière militaire américain de la Seconde Guerre mondiale. militaires américains reposent dans ce cimetière militaire sur un des plateaux surplombant la plage où débarquèrent les soldats appartenant aux et d'infanterie américaines.






 


</doc>
<doc id="13586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13586" title="Colombelles">
Colombelles

Colombelles est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Colombelles se situe dans la banlieue est de Caen, à de la ville. La commune peut être divisée en plusieurs secteurs :
La commune est traversée par les routes départementales 513 et 226. Elle est desservie par les lignes 3, 9, 110, 111, 120 du réseau Twisto, ainsi que par les lignes 20 et 120 des Bus Verts du Calvados.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Columbellis" en 1082 dans le cartulaire de l'abbaye aux Dames, "Columbellæ" dans un texte en latin du , "Coulumbelles" dans un texte en français du . 

L'étymologie du nom Colombelles signifierait l'« endroit où l'on élève des pigeons », de "columbulus", signifiant pigeon, associé au suffixe de présence en latin "-ella". 

Le premier site d'implantation humaine sur le territoire de Colombelles a été retrouvé à l'emplacement de l'actuelle ZAC de Lazzaro. Il s'agit d'un gros village d'une dizaine de maisons datant du début du Néolithique (toute fin du VIe millénaire av. J.-C.). Le village est ensuite abandonné au profit d'un nouveau site en contrebas sur la rive droite de l'Orne ; ce dernier fut peut-être occupé dès le haut Moyen Âge.

Le village est mentionné sous le nom de "Columbellæ" dans un texte en latin du et sous celui de "Coulumbelles" dans un texte en français du . Ce n'est alors qu'une petite bourgade au débouché du bac de l'Orne sur la route menant à Dives. Cette voie est une portion de la route principale reliant Rouen à Caen par Honfleur jusqu'au ; à partir de ce siècle, la route de Caen à Rouen est déviée par Pont-l’Évêque (actuelle route départementale 675) et la route de Colombelles n'a plus qu'un usage local entre Caen et Dives. La population vit de l'agriculture et de l'extraction de la pierre de Caen. Les activités fluvio-maritimes sur l'Orne (pêche, extraction du sable, exportation de la pierre extraite des carrières) sont au cœur de la vie des villageois ; de nombreux graffitis représentant des bateaux, gravés sur les murs de la sacristie construite au dans l'église Saint-Martin et sur certaines maisons de l'ancien village, témoignent encore de cette activité maritime

Les villageois se concentrent principalement au débouché du bac, puis le long de la rue principale (actuelle rue de la République) parallèle à l'Orne, après le redressement de cette dernière. Un chemin de halage est aménagé sur la rive droite depuis Caen jusqu'à l'embouchure. À l'entrée du village, les paroissiens construisent au - l'actuelle église Saint-Martin. Au , un château, ou plutôt une maison de maître, est construit sur le coteau au-dessus du village. Son parc s'étend entre le bourg et la route de Ranville (actuelle rue Jules-Guesde) jusqu'à Longueval. Au début du , le château est agrandi dans le style Empire. Le seul vestige restant est une tour, située à côté de la grille d'entrée du château, probablement occupée par les gardiens du domaine.

En 1793, 278 habitants sont recensés dans le village et l'évolution démographique reste limitée au . Au , le village est encore peu développé. Les descriptions rédigées à cette époque montre qu'il s'agissait d'un espace rural, mais également un lieu de villégiature pour les Caennais. Il s'agit en fait de Clopée, partie de Mondeville rattachée à Colombelles de 1780 à 1849.

La population augmente lentement pour atteindre un maximum de 364 habitants en 1846, avant de décliner jusqu'au début du ; en 1901, on ne dénombre plus que 153 Colombellois. Cette évolution négative peut être en partie expliquée par la déliquescence des activités fluviales provoquée par l'étiolement du trafic sur l'Orne, à la suite de l'ouverture en 1857 du canal de Caen à la mer. Dans les années 1870, le bac sur l'Orne n'est plus utilisé annuellement que par 200 à 225 voitures légères qui transportaient surtout des voyageurs ; il est finalement supprimé en 1877. Lorsque l'enseignement primaire est rendu obligatoire, une école est tout de même installée en 1880 dans les locaux de la mairie (rue de la République) ; auparavant, l'enseignement était dispensé par des religieuses dans une dépendance du château.

En 1909, August Thyssen achète des terrains sur le plateau surplombant le village qui compte alors moins de 200 habitants (169 en 1906). Il fonde ensuite la Société des Hauts-Fourneaux de Caen, dont le siège social se trouve à Paris et fait construire une grande usine sidérurgique sur les terrains de Colombelles (dont les bureaux (dits les Grands Bureaux) sont sur Mondeville. Cet établissement, qui devient ensuite la Société métallurgique de Normandie, bouleverse considérablement le visage de la commune. De petit village rural, Colombelles devient une importante ville ouvrière à la population cosmopolite. En dix ans, la population de la commune est multipliée par dix ; partant de 178 habitants en 1914, elle atteint habitants en 1921 et habitants en 1939. Des logements ouvriers sont construits non loin de l'usine (cité du Calvaire, cité de Cuverville et surtout cité du Plateau) et une église orthodoxe est érigée pour les ouvriers de l'usine. Pour faire face à l'accroissement de la population, la municipalité achète le château en 1925 afin de le transformer en école communale. Elle fait ensuite construire dans le parc un nouveau groupe scolaire (groupe scolaire Henri-Sellier), inauguré en juin 1934. Le centre de gravité de la commune se déplace sur le plateau face à l'usine : édification de la nouvelle mairie et de la salle Jean-Jaurès.

En 1944, la ville et l'usine sont durement touchées par les bombardements lors de la bataille de Caen. L'usine est gravement endommagée et la ville détruite à 80 %. Le vieux village est peu touché par les bombes, mais le château est ravagé par les flammes ; seule la tour est épargnée. La reconstruction de la ville dure douze ans. Dès 1948, la Cité suédoise est aménagée dans l'ancien parc du château (entre la rue de Suède et la rue Jules-Guesde) ; elle doit son nom au fait qu'elle est composée de 40 maisons jumelées en bois offertes par la Suède. Colombelles est l'une des dix communes qui bénéficia de ces maisons . En 1963, on construit la nouvelle église Saint-Pierre-et-Saint-Paul. Deux nouveaux ponts sont construits sur l'Orne à proximité de l'ancien bourg ; l'un sur la nouvelle route départementale vers Hérouville-Saint-Clair, l'autre pour rejoindre la route de la zone portuaire. L'ancien pont situé en amont, à l'emplacement de l'ancien bac, est démoli. 

Le 5 novembre 1993 a lieu la dernière coulée de la SMN. La fermeture de l'usine est vécue comme un traumatisme. L'ancien territoire de l'usine est dépollué et fait l'objet d'un traitement paysager conçu par Dominique Perrault. L'ancienne tour de refroidissement principale est conservée comme un emblème important de ce passé ouvrier et mise en lumière la nuit. Une zone d'activité, Normandial, dédiée à l'industrie agroalimentaire, est aménagée dans la partie proche de la route de Cabourg à la fin des années 1990. Depuis le début de l'année 2007, l’ancien site de l’usine accueille également un campus technologique. Un ensemble de logements doit par la suite y être construit à proximité de la cité du Calvaire (ZAC Jean-Jaurès). 
Depuis 2006, la commune est engagée dans un programme de renouvellement urbain financé par l'ANRU. 227 logements sociaux du centre ville vont être démolis et reconstruits sur site et hors site (ZAC Jean-Jaurès (emplacement de l'ex-SMN) et ZAC du Libera sur le Plateau, près du stade Michel-Hidalgo).
Le magasin Super U, installé depuis 30 ans à la sortie de Colombelles, rue Léon-Blum, a déménagé le 8 novembre 2011 sur la ZAC du Libéra (Plateau).

Colombelles abrite le constructeur de bateau de plaisance haut de gamme ACM depuis 1998 avant sa fermeture définitive en 2010. Le chantier initialement créé en 1954 à Cabourg à durant ces 10 dernières années changé de nombreuses fois de propriétaires : ACM Power, ACM Dufour, ACM Yachts (en 2001), Green Recovery et Sey Group 2004 devenu ACM Arcoa.

Le conseil municipal est composé de vingt-neuf membres dont le maire et huit adjoints.

En 1793, la commune a été incorporée au canton de Ranville, puis à partir de 1801 à celui de Troarn. Après 1982, Colombelles fait partie du canton de Cabourg. Depuis 2015, il fait partie du canton d'Hérouville-Saint-Clair.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (21 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (52,1 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

L'église Saint-Martin de Colombelles fut édifiée aux . C'est une église de style roman. L'édifice, dans sa totalité, est inscrit à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques ("ISMH, 16/05/1927"). Elle est dédiée à saint Martin, évêque de Tours au , apôtre des Gaules. On peut d'ailleurs admirer encore de nos jours, à l'intérieur de l'église, un bas-relief en pierre de la Charité de saint Martin (). Le tableau du retable, datant du , disparu dans les années 1980 et remplacé par une simple toile de jute, représentait quant à lui le Rêve de saint Martin.
La chapelle date du . De nombreux graffitis « maritimes » ornent les murs extérieurs de l'église. Bien qu'elle ait été modifiée au cours des siècles, cette église offre un très bel exemple de l'art roman normand. Dépouillée de toutes ses splendeurs (tableaux, plaques commémoratives, orgue, bancs, tomette, etc.), elle sert aujourd'hui de salle d'exposition et de concert.

La mairie a procédé en 2004 au relevé des tombes du cimetière Saint-Martin, pourtant désaffecté depuis les années 1930.

Ce sanctuaire orthodoxe, constitué d'une église et d'une bibliothèque d'ouvrages en langue russe, a été construit en 1926 par et pour les ouvriers de la SMN sur des terrains offerts par les propriétaires de l'usine. L'édifice a été construit selon les plans dessinés par un colonel de l'armée russe qui s'est inspiré du style des églises de Saint-Pétersbourg. Le clocher de l'église est ainsi surmonté d'un toit en bulbe d'oignon, typique de l'architecture religieuse baroque des pays slaves. À l'intérieur de l'église, les murs sont recouverts d'icônes peintes par Fostov et Khvostov.

Endommagé en 1944, le sanctuaire a été reconstruit en 1947. Cet ensemble, unique dans l'Ouest de la France, est inscrit à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques ("ISMH, 23/ 06/1992").

Le château est construit au le long de la route de Ranville (actuelle rue Jules-Guesde). Acquis par la municipalité en 1925, il est transformé en école. Il est détruit le pendant l'opération Goodwood. Seule demeure une tour, vestige du mur d'enceinte du château. Elle servait autrefois de logement aux gardiens du château, puis à celui de l'école.
Ancienne tour de refroidissement de l'usine sidérurgique, cet élément du patrimoine industriel trône aujourd'hui au centre du plateau encore peu occupé depuis le démantèlement de la Société métallurgique de Normandie. Éclairé chaque nuit, il est visible de loin, notamment depuis le viaduc de Calix. Cet élément phare qui symbolise l'identité ouvrière de Colombelles est probablement le monument le plus connu, à défaut d'être le plus apprécié, de la ville.

La Pyramide est située au carrefour du même nom, à l'est de la commune sur la . C'est un obélisque en pierre de Caen qui comporte des traces illisibles d'anciennes inscriptions. Il pourrait dater de la réalisation du cadastre napoléonien.


Colombelles est jumelée avec

Depuis 2002, la municipalité organise un festival sur le thème de la culture ouvrière, « les Germinales » qui ont lieu au mois de mai et dont l’audience s’étend bien au-delà des limites communales.

Le handball féminin s'est fortement développé à Colombelles ces dernières années ; en effet l'équipe première du Club laïque colombellois handball est montée en division 2 féminine en 2009 et la réserve évolue en Nationale 3 féminine. Dirigée par Philippe Breysacher, cette équipe est en constante évolution.






</doc>
<doc id="13587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13587" title="Colombières">
Colombières

Colombières est une commune française, située dans le département du Calvados en Normandie, peuplée de .

Colombières se situe au nord-ouest du Calvados, à 20 kilomètres à l'ouest de Bayeux et 9 kilomètres d'Isigny-sur-Mer, dans le parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Columbariis" en 1080 et en 1082, "Columbariae" au siècle.

Pluriel de l'oïl "colombière" « pigeonnier ». 

Les premiers seigneurs de Colombières furent trois frères, compagnons de Guillaume le Conquérant : Guillaume, Raoul et Baudoin. La ville passa ensuite entre les mains de la famille Bacon du Molay, puissants barons de la région. Philippe de Colombières, frère de Roger Bacon est mentionné comme seigneur châtelain en 1147. C'est en 1147 que les droits de l'église Saint-Pierre de Colombières ont été cédés à la cathédrale de Bayeux au titre d'amende après que Robert, le neveu du seigneur châtelain, eut tué Beatrix d'Harcourt, fille de Guillaume d'Harcourt et nièce de Philippe d'Harcourt, évêque de Bayeux.

Le village est ruiné par la guerre de Cent Ans.

Colombières fut libéré le par les soldats alliés. Le général américain Omar Bradley installa le quartier général du Groupe d'armées dans le château de Colombières.






</doc>
<doc id="13588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13588" title="Colombiers-sur-Seulles">
Colombiers-sur-Seulles

Colombiers-sur-Seulles est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune se situe à au nord-est de Bayeux et deux kilomètres de Creully, dans la vallée de la Seulles.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "de Columbers" entre 1059 et 1066, "Columbariae" en 1082.

Pluriel de l'oïl "colombière" « pigeonnier ».

Des fouilles archéologiques ont permis de découvrir des tombes à coupole datant de Le conseil général du Calvados a acheté le site du tumulus de Colombiers-sur-Seulles ; il s'agit du plus ancien monument funéraire néolithique conservé en Normandie.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.






</doc>
<doc id="13589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13589" title="Colomby-sur-Thaon">
Colomby-sur-Thaon

Colomby-sur-Thaon est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Colomby-Anguerny.

Elle est peuplée de habitants.

La commune se situe à au nord de Caen, sur la , entre la préfecture du Calvados et la Côte de Nacre (), ce qui en fait aujourd'hui une commune résidentielle.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Columbeium" en 1082, "Collombeium" en 1161, "Colombie" en 1198, "Colombeyum" au XIIIe siècle, "Coulomby" en 1426.

Le village est libéré sans combats au lendemain du débarquement, le par les soldats canadiens du régiment de la Chaudière débarqués sur Juno Beach.

Le , Colomby-sur-Thaon intègre avec Anguerny la commune de Colomby-Anguerny créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes d'Anguerny et Colomby-sur-Thaon deviennent des communes déléguées et Anguerny est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Lors des élections municipales de 2014, Colomby-sur-Thaon a fait partie des soixante-deux communes sans candidat au premier tour. Vingt candidats se sont présentés au second tour.







</doc>
<doc id="13590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13590" title="Combray (Calvados)">
Combray (Calvados)

Combray est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Combrai" vers l'an 1000 et vers 1060.

Du gaulois "*comboros", au sens de barrage sur un confluent, qui a donné l'ancien français "combre", de même sens (cf. le verbe encombrer), accompagné ici du suffixe collectif "-etum".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Combray a compté jusqu'à 573 habitants en 1821.







</doc>
<doc id="13591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13591" title="Commes">
Commes

Commes est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Commes est située sur la butte d'Escures, à deux kilomètres de Port-en-Bessin et à huit kilomètres au nord de Bayeux.

Le nom de la localité est attesté déjà sous la forme actuelle en 1270. L'origine de ce toponyme est incertaine. Il peut être issu d'un anthroponyme gaulois, tel que "Commos" ou "Commus", ou latin tel que "Comus". Il peut aussi être hérité du latin "communis", « commun », faisant référence à des terrains de la "commune" (dans son sens féodal).

Le gentilé est "Commésien".

Des fouilles archéologiques réalisées à partir de 2007 ont mis au jour une présence humaine dès le Néolithique ou l'âge du bronze au camp du mont Cavalier de la butte d'Escures.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Commes comptait , population jamais atteinte depuis.


Le Football Club de Commes est un club de football amateur (association loi 1901) agréé par l'État et reconnu par la direction départementale des sports. Officiellement créé en novembre 2013, le Football Club de Commes fait évoluer deux équipes de football en de district.

Le FC Commes termine à la de son championnat de quatrième division en 2014-2015, derrière l'ES Isigny et l'AS Saint-Vigor-le-Grand. Le club bénéficie du soutien du joueur professionnel de football Aurélien Montaroup, ancien pro du Stade Malherbe Caen Calvados Basse-Normandie évoluant aujourd'hui à l'Union sportive Créteil-Lusitanos.





</doc>
<doc id="13592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13592" title="Condé-sur-Ifs">
Condé-sur-Ifs

Condé-sur-Ifs est une commune française du département du Calvados, dans la région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Condeth" vers 1025.

Origine du nom : du gaulois "condate" « confluent » et "ivos", « if ».

La présence d'un menhir atteste une occupation ancienne du site.

La nécropole s'étend sur la bordure orientale du plateau dominant la rive gauche de la vallée du Laizon. Elle se compose du sud vers le nord d'un premier monument funéraire sur la commune d'Ernes, qui a été fouillé de 1985 à 1990.
Six autres tumuli ont été mis au jour au lieu-dit la Bruyère-du-Hamel.

L'étude du site revêt un intérêt scientifique considérable, contribuant à la connaissance des communautés d'agriculteurs occupant cette partie de la plaine de Caen.
Des recherches ont encore lieu tous les étés.

Le territoire est sans doute occupé à l'époque romaine. Étant situé sur une vallée, topographie rare dans la plaine de Caen, Condé-sur-Ifs est un site privilégié, l'accès ayant facilité l'implantation humaine.

Le , par ordonnance royale, Louis-Philippe, roi de France, fusionne les communes d'Ifs-sur-Laizon et Condé-sur-Laizon en une seule, dénommée "Condé-sur-Ifs". Cet événement est rappelé par une rue du village dont l'odonyme est "rue du Huit-Mars-1846".







</doc>
<doc id="13593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13593" title="Condé-sur-Noireau">
Condé-sur-Noireau

Condé-sur-Noireau est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Condé-en-Normandie.

Elle est peuplée de habitants.

Condé-sur-Noireau est en Bocage normand, aux confins de la Suisse normande et des Bocages flérien et virois. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie la place pour sa plus grande partie dans l'unité de la "Suisse normande" qu'il caractérise par « un relief particulièrement vigoureux » aux paysages « parmi les plus emblématiques de l’image touristique de la région ». Le sud-ouest du territoire est classé dans l'unité du "bassin de Vire". L'agglomération est à au nord de Flers, à à l'est de Vire, à à l'ouest de Falaise et à au sud de Caen.

L'agglomération est traversée par la route départementale ( dans l'Orne), ancienne route nationale 162, reliant Caen à Flers. Elle y est rejointe par la (ancienne ) menant à Vire à l'ouest et la (ancienne ) permettant de joindre Pont-d'Ouilly à l'est et Saint-Pierre-d'Entremont puis Tinchebray au sud-ouest. La mène à Proussy au nord-ouest.

Condé-sur-Noireau est dans le bassin de l'Orne, par son affluent le Noireau qui délimite le territoire puis le traverse au sud-est. Son affluent la Druance, arrivant par le nord-ouest, traverse l'agglomération avant de confluer. Elle y reçoit les eaux de l'Odon (homonyme de l'affluent direct de l'Orne) provenant du sud-ouest.

Le point culminant () se situe au nord-est, au lieu-dit "la Justice", en surplomb de la chapelle Saint-Jacques. Le point le plus bas () correspond à la sortie du Noireau du territoire, à l'est.

Comme toute la Basse-Normandie, Condé bénéficie d’un climat océanique avec des étés frais et des hivers doux. La station météorologique la plus proche est celle de Caen-Carpiquet à , celle d'Alençon-Valframbert est à et celle de Granville-Pointe du Roc à . La Suisse normande et surtout le Bocage virois s'en différencient toutefois assez nettement pour la pluviométrie annuelle qui, à Condé, avoisine les .

En dehors de la partie urbaine, les principaux lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire, le Poncel, le Perreux, Bouilly "(au nord)", la Justice, Plaisance, Vaux, les Folies "(à l'est)", la Manigance, la Conterie, Belle Étoile, Brévaux, la Gestrie, l'Abbaye"(au sud)", la Milonnière, le Busq, la Rougetière, la Cirouetière, la Rougetière, la Louvetière, la Calaisière, l'Aumondière, la Poissonnière, la Blonnière, la Mérousière, les Folies (deux lieux-dits homonymes), la Belloyère "(à l'ouest)", la Mottinière, le Bas Mesnil, le Haut Mesnil et le Mesnil.

Le nom de la localité est attesté au Moyen Âge sous les formes latinisées "Condatensem, Condetensem vicum" vers 1020, puis "Condati" 1106 - 1135, "Conde" en 1236.

Condé représente l'évolution phonétique régulière du gallo-roman en langue d'oïl. Ce type toponymique est issu du gaulois "condate" « confluence, réunion ». On le rencontre dans de nombreux noms de communes, dont le déterminant complémentaire est souvent le nom du cours d'eau principal. Il en est ainsi de Condé-sur-Huisne, Condé-sur-Iton, Condé-sur-Sarthe, Condé-sur-Vire, auxquels on peut ajouter Condé-sur-Laizon devenu après fusion Condé-sur-Ifs. Pour Condé-sur-Seulles et Condé-sur-Risle, la rivière ne reçoit pas mais se sépare momentanément en deux cours d'eau. Condé-sur-Noireau doit donc son nom à la confluence de la Druance et du Noireau.

Au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), la commune a porté le nom de "Noireau".

Le gentilé est "Condéen".

En 1418, pendant la guerre de Cent Ans, elle tombe sous la domination anglaise et John Fastolf en est le gouverneur. La ville est plus tard employée par François de Surienne pour attaquer la ville de Fougères en Bretagne. Cela mène à la fin de la guerre de Cent Ans, quand Charles VII reprend la ville, et tout le duché de Normandie.

Condé fut l'une des premières villes majoritairement réformée. Au , les protestants y tinrent plusieurs assemblées. En 1674, ils y tinrent un synode provincial.

Le Noireau et la Druance ont favorisé les activités de Condé. La ville comptait avant le deux importants moulins à farine sur le Noireau, le moulin de Saint-Martin en amont et le moulin Biot en aval, et un autre sur la Druance, le moulin de la Bataille. Il y avait également des moulins à tan et des moulins à foulon.

Dès le siècle, Condé est l’une des cités les plus actives du département. La fabrication de la toile, des draps et du lin fait vivre environ ouvriers. La coutellerie est également réputée.

Au début du siècle, les petites filatures hydrauliques s’installent à Condé. La première imprimerie date de 1829. Dans les années 1860, la ville est à l’apogée de son développement économique avec une grande industrie textile (on compte alors 55 filatures hydrauliques, métiers à tisser) à laquelle s’ajoute un artisanat très actif. Elle obtient en 1868, pour accompagner ce développement, la création du chemin de fer de la Suisse normande partant de Flers et rejoignant Caen en 1874. Entre temps, l'activité condéenne aura cependant subi ses premières difficultés : le blocus naval lors de la guerre de Sécession rompt une grande partie de l'approvisionnement en coton et seule une filature reste en activité en 1863. Il y a 650 chômeurs, les actifs voyant leurs horaires très restreints.

Avec la Seconde Guerre mondiale, Condé connaît ses heures les plus tragiques. La ville est détruite à 95 % par les bombardements qui feront au total 252 victimes. La reconstruction de la ville s’achève en 1963 avec l’inauguration de l’hôtel de ville. Condé-sur-Noireau devient alors la « filleule de guerre » de la ville de Vincennes (Val-de-Marne), qui aide à sa reconstruction.

Le , Condé-sur-Noireau intègre avec cinq autres communes la commune de Condé-en-Normandie créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de La Chapelle-Engerbold, Condé-sur-Noireau, Lénault, Proussy, Saint-Germain-du-Crioult et Saint-Pierre-la-Vieille deviennent des communes déléguées et Condé-sur-Noireau est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Candidats ou listes ayant obtenu plus 5 % des suffrages exprimés lors des dernières élections politiquement significatives :

Le conseil municipal était composé de vingt-neuf membres dont le maire et huit adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Condé-en-Normandie le jusqu'en 2020 et Pascal Allizard devient maire délégué. Afin d'allèger un cumul des mandats, il démissionne de ce poste en février 2016 et est remplacé par Nelly Leduc le 7 mars.

Condé-sur-Noireau a compté jusqu'à habitants en 1876.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (32,5 %) est en effet supérieur au taux national (23,2 %) et au taux départemental (23,9 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (53,15 %) est supérieur au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2011, la suivante :


Les Condéens disposent d'une médiathèque et d'un cinéma "(Le Royal)", remis complètement à neuf et rouvert en 2003, à la suite des terribles dégâts causés par la tempête de décembre 1999. La ville dispose en outre d'un centre aquatique de loisirs et d'un vaste parc municipal au cœur de la ville.

Côté musical, Condé-sur-Noireau abrite l'orchestre d'harmonie de l'école de musique de la ville, ainsi que la Manécanterie des Petits Chanteurs de Notre-Dame de la Joie qui donnent plusieurs concerts et animations chaque année.

En 1999, la ville de Condé-sur-Noireau, avec l'aide financière de la Région et du Département, a pu acquérir l'importante collection Léandre créée par Henri Buron et exposée à Montreuil-Bellay (Maine-et-Loire) ; 80 œuvres sur un fonds de près de 300 sont exposées en permanence à "l'espace-musée Charles Léandre".

La commune est une ville fleurie (une fleur) au concours des villes et villages fleuris.

Les amateurs de sports aquatiques peuvent s'adonner à leur activité sous le toit ouvrant du centre aquatique, qui possède trois bassins et un toboggan géant.

Après avoir défendu les couleurs de Condé à haut niveau (D1 et D2), le Football Club féminin condéen fait évoluer depuis 2016 une équipe féminine de football en ligue de Basse-Normandie. Une deuxième équipe (à huit) évolue en divisions de district.

L'Entente sportive municipale condéenne fait quant à elle évoluer une équipe masculine de football en division de district.






</doc>
<doc id="13594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13594" title="Condé-sur-Seulles">
Condé-sur-Seulles

Condé-sur-Seulles est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au sud-est du Bessin. Couvrant , son territoire était le moins étendu du canton de Balleroy. Son bourg est à au nord de Tilly-sur-Seulles, à au sud-est de Bayeux et à à l'ouest de Caen.

La Seulles borde le territoire communal à l'est.

Le point culminant () se situe en limite ouest, près du lieu-dit "le Douet de Chouain". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Seulles du territoire, au nord-est.

"Condé" en 1793, "Condé-sur-Seulles" en 1801.
"Condé" est un toponyme courant issu du gaulois "condate" (« confluent »), "Condé" est présent dans de nombreux noms de communes, en particulier en Normandie, où il est le plus souvent accompagné du cours d'eau principal. Il en est ainsi de Condé-sur-Huisne, Condé-sur-Iton, Condé-sur-Noireau, Condé-sur-Sarthe, Condé-sur-Vire, auxquels on peut ajouter Condé-sur-Laizon devenu après fusion Condé-sur-Ifs. Pour Condé-sur-Seulles et Condé-sur-Risle, la rivière ne reçoit pas mais se sépare momentanément en deux cours d'eau.

Le fleuve côtier la Seulles borde Condé à l'est.

Le gentilé est "Condéen".

Condé-sur-Seulles a compté jusqu'à 303 habitants en 1841.



Jusqu'en 2012, l'Amicale sportive de la Seulles faisait évoluer une équipe de football en division de district.





</doc>
<doc id="13595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13595" title="Conteville (Calvados)">
Conteville (Calvados)

Conteville est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

Conteville, ainsi qu'Airan, Billy, Fierville-Bray et Poussy-la-Campagne, sont devenues des communes déléguées, lorsqu'elles se sont regroupées, le , pour former la commune nouvelle de Valambray. Le chef-lieu de la nouvelle commune se situe à Airan.

Le gentilé est "Contevillais".

La commune est en plaine de Caen. Son bourg est à au sud-est de Bourguébus, à au nord-est de Bretteville-sur-Laize, à à l'ouest de Mézidon-Canon et à au sud-est de Caen.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Contevilla" en 1040. Le second élément est l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural ». Pour le premier élément, les hypothèses avancées sont soit le titre de noblesse "comte" soit un patronyme tel que "Lecomte".

Le conseil municipal est composé de huit membres (pour onze sièges) dont le maire et deux adjoints.






</doc>
<doc id="13596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13596" title="Coquainvilliers">
Coquainvilliers

Coquainvilliers est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le territoire est traversé par la route départementale reliant Lisieux et Pont-l'Évêque (route dite "basse" à l'ouest de la Touques) et bordé par la reliant Coquainvilliers à la Lisieux-Villers-sur-Mer passant par le bourg voisin de Manerbe. Coquainvilliers est au croisement de la vallée de la Touques et du val du Pré d'Auge, son affluent. Le GR 26 passe par Coquainvilliers.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Cauquainvilla" en 1172, "Cauquenviler" en 1197, "Chaukainviler" et "Cauquainvilliers" en 1198 et "Couquainviller" en 1319. Il serait issu d'un anthroponyme germanique tel que "Gaugenus" ou le féminin "Gaugina". L'élément "" est issu du gallo-roman "villare" (voire ici tardivement de "villa" si l'on considère la forme de 1172).

Le gentilé est "Coquainvillais".

Coquainvilliers a été le domaine de la marquise de Prie, dont le manoir, en ruines, subsiste dans les herbages de la vallée, à faible distance du bourg.

Paul Cornu, marchand de cycles à Lisieux, a été le premier homme à y avoir décollé à bord d'un hélicoptère de sa fabrication, le . Un lycée professionnel de cette ville porte son nom.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.




La commune est une ville fleurie (trois fleurs) au concours des villes et villages fleuris.







</doc>
<doc id="13597" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13597" title="Corbon (Calvados)">
Corbon (Calvados)

Corbon est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie. Depuis 2015, elle fait partie de la commune de Notre-Dame-d'Estrées-Corbon.

Elle est peuplée de habitants.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Corbun" au . Il serait issu de l'anthroponyme gaulois ou latin "Corbus".

Le gentilé est "Corbonnais".

Au , le marais de Corbon est divisé en portions pour en permettre l'amélioration et le transformer en pâturage.

De 1861 à 1889, le ministère de l'Agriculture exploite à Corbon une vacherie destinée à améliorer les races françaises, notamment par l'introduction de bovins de la race anglaise de Durham.

Le , elle fusionne avec Notre-Dame-d'Estrées, sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la "loi du de réforme des collectivités territoriales", pour former la commune de Notre-Dame-d'Estrées-Corbon.

Le conseil municipal était composé de neuf puis de sept membre en 2014, dont le maire et un adjoint.





</doc>
<doc id="13598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13598" title="Cordebugle">
Cordebugle

Cordebugle est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Cornu bubali" en 1283, c'est-à-dire « corne-bugle », de l'ancien français "bugle" pour « buffle », nom du bœuf sauvage.

Avant la révolution, le village porta le nom de "Saint-Pierre-des-Bois" du nom de l'église datant du siècle au sein du village boisé.

Le gentilé est "Cordebuglais".

En 1825, Cordebugle (211 habitants en 1821) absorbe Courtonnel (155 habitants) au nord-est de son territoire.

Cordebugle est la commune la moins peuplée du canton de Lisieux-1. Elle a compté jusqu'à 375 habitants en 1836. Fusionnées en 1825, les deux communes de Cordebugle et Courtonnel en totalisaient 380 en 1806.






</doc>
<doc id="13599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13599" title="Cordey">
Cordey

Cordey est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Cordéens)".

Située au sud du Calvados et de la campagne de Falaise, délimitée de l'Orne par la Baize et son affluent la Bilaine, Cordey est placée sur un versant, orienté au sud. Son petit bourg est installé en bordure de la (ancienne route nationale 809), route Falaise - Bazoches, et traversé parallèlement à la vallée de la Baize par la RD 244. Il est à au sud de Falaise et à au nord de Putanges-Pont-Écrepin.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Cordey" et "Cordei" en 1198. 

Ce toponyme semble issu de l'anthroponyme latin ou roman "Cordus" et du suffixe -acum qui signifie : la « terre de cordius ».

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Cordey a compté jusqu'à 289 habitants en 1846.






</doc>
<doc id="13600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13600" title="Cormelles-le-Royal">
Cormelles-le-Royal

Cormelles-le-Royal est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Cormelles-le-Royal se situe en plaine de Caen, dans la banlieue sud de Caen. Son centre est à du centre de la capitale régionale.

Situé dans le bassin de l'Orne, le territoire couvre une superficie de et est peuplé de , soit une densité de habitants/km.

Le point culminant () se situe en limite sud, près de l'échangeur du périphérique sud. Le point le plus bas () correspond à la sortie de l'unique cours d'eau de la commune du territoire, au nord-est.
Le nom de la localité est attesté sous les formes "Cormellis" vers 1070 et "Cormellae" en 1195. L'origine du toponyme n'est pas clairement établie, mais Albert Dauzat et Charles Rostaing émettent l'hypothèse de l'ancien français "corme", « sorbe » avec le diminutif "-ella". "Royal" est une allusion à des privilèges accordés aux habitants de cette localité par Philippe VI par lettres patentes du 22 juin 1347.

Au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), la commune, créée à partir de la paroisse de Cormelles-le-Royal a porté le nom de "Cormelles-le-Libre" qui fut ensuite écourté en "Cormelles".

Le déterminant « le-Royal » est à nouveau ajouté en 1969.

Le gentilé est "Cormellois".

Le territoire de la Guérinière faisait autrefois partie de Cormelles, la limite nord de la commune suivant le chemin aux Bœufs entre la route de Falaise et le chemin de la Sente-de-Mondeville (actuellement boulevard de l'Avenir). La famille de la Guérinière y possédait un château, situé entre les actuelles rues de la Charité, du Clos-du-Monastère et du Champ-de-Foire. Le château a été détruit pendant la bataille de Caen. En 1875, la ville de Caen a acheté les de terrain de l'académie d'équitation de Caen, située sur le domaine du château de la Guérinière, pour y aménager un champ de manœuvre pour les garnisons de la ville. En 1951, ce territoire a été officiellement rattaché à la commune de Caen.

Durant la bataille de Normandie, le village est fortifié par les Allemands, peu avant le déclenchement des opérations Goodwood et Atlantic par les Britanniques et les Canadiens Le village est libéré le 19 juillet 1944 par les bataillons du Canadian Scottish et la North Nova Scotia Highlanders appartenant à la d'infanterie canadienne après des combats contre des soldats de la d'infanterie allemande. Trois semaines plus tard, des troupes canadiennes et polonaises s'y rassemblent en vue du lancement de l'opération Totalize. Le 8 août, l'aviation américaine les bombarde par erreur provoquant des pertes.

Cormelles-le-Royal est décoré de la Croix de guerre 1939-1945.

Le conseil municipal est composé de vingt-sept membres dont le maire et huit adjoints.

En 1793, la commune est incorporée au canton du Mesnil-Frémentel, dans le district de Caen. En 1801, elle est rattachée à l'arrondissement de Caen, d'abord au canton de Caen-Sud, puis à celui de Caen-Est en 1815, de nouveau à celui de Caen-Sud en 1967 et au canton de Caen-10 en 1982. En 2015, dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014, la commune est rattachée au canton d'Ifs.

La commune dispose de deux écoles maternelles : l'école maternelle des Verts Prés et l'école maternelle des Drakkars. Elles ont chacune une petite, une moyenne et une grande section réparties en deux ou trois classes.

Elle dispose de deux écoles élémentaires : l'école élémentaire de la Vallée et l'école élémentaire des Drakkars, pour les classes du CP, CE1, CE2, CM1 et CM2.

La commune a hébergé une usine pyrotechnique de 1916 à 1919. Sur son emplacement, une usine Moulinex est construite en 1963. Elle ferme en 2001.
Les services de la mairie sont installés dans l’ancien presbytère de la paroisse. Le bâtiment, aux lignes simples, a été construit en pierre de Caen en 1738 par l’abbé Pierre Manchon de Gournay, à ses frais, sur un terrain appartenant à la cure de Cormelles. L’escalier intérieur en pierre est pourvu d’une superbe rampe en fer forgé du ornée des initiales de l’abbé.

Dès 1794, le culte catholique étant supprimé dans la paroisse de Cormelles, le presbytère est loué par la commune à des familles cormelloises qui s’y partagent l’habitation. Une des pièces fait office de mairie et de salle de conseil municipal. De 1802 à 1826, la paroisse d’Ifs dont dépend Cormelles, prend possession du presbytère et de l’église.

Après 1945, des familles sinistrées y sont relogées. C’est en 1970 que la mairie y installe définitivement ses services. Le développement de la commune entraîne, en 1999, la nécessité d’un agrandissement des bureaux. Une nouvelle aile construite côté rue des Écoles, en pierre de Caen, s’harmonise avec l’ancien presbytère. Devant cette façade, les jardins très fleuris en font un espace public agréable.

Placée sous l’invocation de saint Martin, l'église située au cœur du bourg, ne présente pas d’intérêt architectural particulier. Construite en pierre calcaire au cours des et s sur l’emplacement d’une chapelle, elle subit les affres de l’histoire et du temps.

La tour actuelle, en forme de cloche, fut édifiée en 1776 à la suite du tremblement de terre qui ébranla la tour carrée. Endommagée suite aux bombardements de 1944, l’église a par la suite été restaurée. Les vitraux ont été posés en 1958. La grille en fer forgé du chœur est l'œuvre d'un Cormellois qui a fait également don du chemin de croix en bois.

L'OMACL (Organisation de manifestations, culturelles et de loisirs), depuis 1985, association de bénévoles, qui a pour but d'animer et de divertir la commune par de diverses manifestations (cabaret, théâtre, chanson, sortie culturelle).

L'Entente sportive Cormelles-le-Royal fait évoluer une équipe féminine de football en ligue de Basse-Normandie après avoir évolué plusieurs années au niveau national ( en 2013-14), et trois équipes masculines en divisions de district.

Cormelles-le-Royal présente aussi des équipes de tennis et de judo.






</doc>
<doc id="13601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13601" title="Cormolain">
Cormolain

Cormolain est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Cormelanus" en 1155 et "Cormollein" en 1198. Il est issu du bas latin "curtis" (latin "cohors"), « domaine rural », et d'un anthroponyme, roman "(Molanus)" ou germanique "(Modolenus)".

Le gentilé est "Cormolinais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Cormolain a compté jusqu'à en 1806.






</doc>
<doc id="13602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13602" title="Cossesseville">
Cossesseville

Cossesseville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Cossesseville" en 1167, "Cauchoiseville" en 1219, "Cauceisevilla" en 1277, "Caussesseville" en 1793, "Cossesseville" en 1801.

De l'adjectif "cossesse", forme normande de "cauchoise" « du pays de Caux » + "ville".

Le château du de Cossesseville, construit par la famille Riqueti de Mirabeau a été détruit en 2007 . Photo du château : 


Famille Riqueti de Mirabeau




</doc>
<doc id="13603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13603" title="Cottun">
Cottun

Cottun est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Cottunois)".

La commune se situe à 6 kilomètres à l'ouest de Bayeux, dans le Bessin.

Cottun est dans le bassin de la Vire, par deux de ses sous-affluents : le Marais, affluent de la Tortonne, qui prend sa source au centre du territoire et coule vers l'ouest, et le ruisseau de Cottun, affluent de la Drôme, qui marque la limite avec Ranchy et Barbeville au sud-ouest.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Coltun" en 1035-1037, "Coutum" vers 1160, "Coutun" en 1215 et "Cothunum" au siècle. Si les avis convergent sur le deuxième élément dans lequel on reconnait le saxon "tun", « ferme », « village », « ville » (à l'origine de l'anglais "town"), l'origine du premier élément est moins sûre. Il pourrait s'agir d'un anthroponyme germanique tel que "Colo" ou "Koli".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Cottun a compté jusqu'à 230 habitants en 1806.






</doc>
<doc id="13604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13604" title="Coudray-Rabut">
Coudray-Rabut

Coudray-Rabut est une commune française du département du Calvados et de la région Normandie, peuplée de .

Le toponyme "Coudray", "Le Coudrey" en 1224, est issu de l'ancien français "coudre", « noisetier ». "Rabut" pourrait être un patronyme.

En 1828, Coudray (115 habitants en 1821) absorbe Rabut (107 habitants) au nord-est de son territoire.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.






</doc>
<doc id="13605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13605" title="Coulombs (Calvados)">
Coulombs (Calvados)

Coulombs ( ) est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants "(les Coulonnais)".

La commune est à l'est du Bessin. Son bourg est à au sud de Creully, à au nord-est de Tilly-sur-Seulles, à à l'est de Bayeux et à au nord-ouest de Caen.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Coulon" en 1138. Le toponyme est issu du latin "columba", « colombe », « pigeon », par l'ancien français "coulomb" et évoquerait donc un élevage de columbidés.

L'église Saint-Vigor de Coulombs appartenait en partie à l'abbaye d'Ardenne et en partie au prieuré de Saint-Vigor-le-Grand. La seigneurie appartenait aux Percy.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Coulombs a compté jusqu'à 394 habitants en 1836.






</doc>
<doc id="13606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13606" title="Coulonces (Calvados)">
Coulonces (Calvados)

Coulonces est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Vire-Normandie.

Elle est peuplée de habitants.

Situé sur les bords de la Brévogne, Coulonces est un village typique du Bocage virois, avec un bourg relativement peu étendu et un grand nombre d'habitations regroupées en hameaux sur le reste du territoire de la commune. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie situe celle-ci au centre de l'unité du "Bassin de Vire" caractérisée par « un ancien bocage fortement dégradé par les mutations agricoles » et un « habitat dispersé […] de schiste aux toits d’ardoise ». Le bourg est à au sud-ouest de La Graverie, à au nord-ouest de Vire et à à l'est de Saint-Sever-Calvados.

La route départementale traverse le territoire, joignant Vire au sud-est à Pont-Farcy au nord-ouest. La qui la croise permet de rejoindre le bourg et La Graverie au nord-est et la (ancienne route nationale 24bis, Verneuil-sur-Avre - Granville) traversant le sud-ouest de la commune. Desservant également le bourg, la mène à Campagnolles au nord et à Saint-Martin-de-Tallevende au sud. La reliant Étouvy à Saint-Sever-Calvados borde le nord-ouest du territoire. L'accès à l'A84 est à Villedieu-les-Poêles vers Rennes (sortie 37), à à Guilberville (sortie 40) ou à à Coulvain (sortie 42) vers Caen.
Coulonces est dans le bassin de la Vire qui délimite le territoire à l'est. Deux de ses affluents parcourent le territoire communal : la Brévogne qui collecte les eaux des deux tiers nord-ouest et un modeste ruisseau au sud-est.

Le point culminant () se situe en limite sud-ouest, près du lieu-dit "la Cour" et de la sortie du territoire de la . Diamétralement opposé, le point le plus bas () correspond à la sortie de la Vire du territoire, au nord-est. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. Les stations météorologiques les plus proches sont Caen-Carpiquet et Granville-Pointe du Roc, toutes deux à . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Coulonces, avoisine les .

Les lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : la Huardière, la Masure, le Bois, les Corvées, le Neufbourg, la Ratellière, la Chapellerie, Groult, le Bourg, la Villière, la Haute Villière, la Butte, Montcoq "(au nord)", la Pont Huplin, la Roberdière, la Houssardière, Vaulégeard, la Lèverie, le Domaine, Bordeaux, le Pont Martin "(à l'est)", la Huctière, le Châtel, Braye, le Pressoir, la Colinière, la Sallière, la Buffardière, la Groudière, la Fontaine, la Rainière, le Prothée, la Grande Maison, la Bertherie, la Pelleterie, la Brocherie, le Chonneau, la Laizanterie, la Nicolasière, la Croûte, le Roussel, la Pillière, la Fleurière, le Baume "(au sud)", la Vannerie, la Cour, le Domaine, l'Aulnerie, la Chênelière, la Heurtaudière, Bellefontaine, la Renaudière, la Guillière "(à l'ouest)", Marcé, la Caboche, les Mares, le Buisson, le Raisin, Choisel, la Mauduitière, la Corbière et la Bourgogne.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Colunces" en 1168, "Coluncae" au , "Les Coulonges" en 1274. Le toponyme est issu du latin "colonica", « [terre] cultivée », une coulonge, ayant évolué en "coulonce" ici, était au Moyen Âge une exploitation tenue par un fermier pour un propriétaire.

Le lieu-dit "Bordeaux" est attesté sous la forme "Bordelli" en 1296. Il est issu de l'ancien français "bordel", « cabane ».

Le gentilé est "Coulonçais".

L'histoire de Coulonces est marquée par les barons de Coulonces (la baronnie est érigée en 1336 et son siège est le château de la Cour) dont plusieurs ont été gouverneurs de Vire et dont un, Jean de La Haye, s'illustre lors de la bataille de Gravelle pendant la guerre de Cent Ans.

Le , Coulonces intègre avec sept autres communes la commune de Vire-Normandie créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Coulonces, Maisoncelles-la-Jourdan, Roullours, Saint-Germain-de-Tallevende-la-Lande-Vaumont, Truttemer-le-Grand, Truttemer-le-Petit, Vaudry et Vire deviennent des communes déléguées et Vire est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Vire-Normandie le jusqu'en 2020 et Gilles Maloisel devient maire délégué.

Coulonces a compté jusqu'à habitants en 1806.

L'église Saint-Gilles, église paroissiale au cœur du bourg, fut construite au . Elle a été sinistrée durant la Seconde Guerre mondiale, mais son aspect extérieur a été conservé. Elle est inscrite aux Monuments historiques depuis 1927.

Le château de la Cour, propriété privée, est du .

La croix de Caen, à la Lèverie, daterait du .

L'Association sportive Coulonces-Campagnolles fait évoluer une équipe de football en division de district.

Depuis 2008, le comité des fêtes de Coulonces organise le vétathlon de Coulonces en coopération avec le Vélo club du Bocage et l'USM Vire Athlétisme. Cette épreuve consiste en un relais entre un coureur à pied qui doit parcourir un peu plus de 5 km sur les routes et les chemins de la commune, et un VTTiste qui doit faire un circuit de 20 à 30 km selon les années. L'épreuve peut également se faire individuellement. Le départ et l'arrivée se font sur le terrain de football de Coulonces et la remise des dossards et des récompenses se font dans la salle des fêtes. Le nombre de concurrents augmente régulièrement chaque année, il était de presque 100 équipes en 2008 et de plus de 150 équipes en 2010. L'événement a lieu en général le deuxième weekend de novembre. Chaque année, les organisateurs bénévoles sont très nombreux à se mobiliser ainsi que les sponsors pour contribuer à la réussite de l'événement.

Au siècle, le physicien Polinière (1671 à Coulonces - 1734) a présenté ses inventions auprès du roi, notamment un prototype d'ampoule. Ces travaux sont simultanés à ceux de Francis Hauksbee.

Raoul Barette (1891 à Coulonces - 1969) a été membre du Comité central du Parti communiste français de 1926 à 1929 et secrétaire de la Région communiste du Nord-Est (Aisne, Ardennes, Marne).




</doc>
<doc id="13607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13607" title="Coulvain">
Coulvain

Coulvain est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Seulline.

La commune est au nord du Bocage virois, dans un pays que l'on désigne aujourd'hui "Pré-Bocage", sorte de seuil du Massif armoricain. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie la place au sud-est de l'unité du "Bocage en tableaux" caractérisée par « une série de vallées parallèles sud-ouest/nord-est » aux « amples tableaux paysagers ». Elle est limitrophe de l'unité du "Pré-Bocage".

Le lieu-dit "l'Embranchement" est un important nœud routier. À cet endroit l'ancienne nationale 177 (aujourd'hui RD 577) venant de Vire et Fougères rejoint l'ancienne nationale 175 (aujourd'hui RD 675) joignant Caen à Avranches et Rennes (un bâtiment du lieu-dit était vraisemblablement une halte à diligence et un autre à "Blanche-Maison" un relais de poste depuis le ). Le lieu a aussi été retenu pour un accès (sortie 42) à l'autoroute A84, permettant ainsi une sortie en direction de Vire venant de Caen. Cette autoroute traverse le sud du territoire communal.

La moitié ouest de la commune est en haute vallée de la Seulles qui prend sa source dans la commune voisine de Jurques et sert partiellement de limite communale avec Cahagnes. La moitié orientale donne ses eaux au "ruisseau du Bus", un petit affluent de la Seulline qui rejoint la Seulles à au nord-ouest.

La pluviométrie annuelle avoisine les .

Les principaux lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire, la Blanche Maison, Beaumont, le Nid de Pie, Quéry, l'Embranchement, Clomesnil, le Bourg, le Repentir et le Fongaie.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Corlevain" en 1198 et "Coulevain" en 1371. Il est issu du latin "cortem", « domaine », et d'un anthroponyme germanique tels "Laipwin" ou "Leuwa(n)".

Le gentilé est "Coulvinois".

Sous l'Ancien Régime, Coulvain faisait partie du doyenné de Villers-Bocage et de l'élection de Vire (généralité de Caen).

Le , Coulvain forme avec Saint-Georges-d'Aunay la commune de Seulline créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Coulvain et Saint-Georges-d'Aunay deviennent des communes déléguées et Saint-Georges-d'Aunay est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Candidats ou listes ayant obtenu plus 5 % des suffrages exprimés lors des dernières élections politiquement significatives :

Le conseil municipal était composé de onze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Seulline le jusqu'en 2020 et Michel Lafosse devient maire délégué.

Coulvain a compté jusqu'à 527 habitants en 1846.





</doc>
<doc id="13608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13608" title="Coupesarte">
Coupesarte

Coupesarte est une ancienne commune française du département du Calvados, dans la région Normandie, en France, peuplée de habitants.

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et un adjoint.

Coupesarte est la commune la moins peuplée du canton de Mézidon-Canon. Elle a compté jusqu'à 141 habitants en 1806.

L'activité économique de la commune est principalement agraire. On y trouve plusieurs exploitations agricoles ainsi que deux haras. Le haras de la Barbotière se consacre à l'élevage et à l'entrainement de trotteurs tandis que le haras du Lieu des Champs se consacre à l'élevage et à la consignation de pur-sang.

La commune compte également plusieurs gîtes touristiques situés près du manoir.






</doc>
<doc id="13609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13609" title="Courcy (Calvados)">
Courcy (Calvados)

Courcy est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Curceium" en 1035, "Courci" en 1793, "Courcy" en 1801. 

La commune compte deux monuments historiques :




</doc>
<doc id="13610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13610" title="Courseulles-sur-Mer">
Courseulles-sur-Mer

Courseulles-sur-Mer est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

À Courseulles, le port de plaisance jouxte les anciens parcs à huitres. La commune a une vie associative, sportive et culturelle développée. Le littoral est aménagé dans un souci de respect de l'environnement (parc de l'Édit, aménagements autour du centre Juno Beach, etc.).

Courseulles-sur-Mer fait partie de la communauté de communes Cœur de Nacre. Elle est située sur la côte, au nord de Caen et à l'ouest de Deauville.

Fleuve côtier, la Seulles avait jadis son embouchure à Bernières-sur-Mer. À la suite d'une tempête celle-ci s'est déplacée naturellement vers l'ouest. La ville a pu alors se développer en creusant un « port à flot », aujourd'hui nommé "bassin de Joinville" sur l'emplacement d'un ancien marais, la Seulles se jetant quant à elle dans l'avant-port qui subit les marées. Ce port autrefois tourné vers une économie de pêche, de quelques transports en vrac et de construction navale avec la CNR (Chantiers normands réunis), doit l'essentiel de son activité actuelle à la navigation de plaisance.

Le toponyme est attesté sous la forme "Corcella" en 1059 et 1066. 

Issu du bas latin "corticella", « petit domaine », il a évolué par attraction du fleuve côtier qui la traverse, la Seulles. La référence à la mer a été ajouté en 1957.

Le gentilé est "Courseullais".

On a retrouvé dans des champs proches de la ville lors de fouilles archéologiques des pièces de monnaies romaines, indice de l'occupation du site dans l'Antiquité.

Le village de Courtisigny : village, aujourd'hui disparu, précurseur de Courseulles, situé à au nord de l'intersection des routes et , position IGN .

Les mentions les plus anciennes nommant explicitement le village de Courtisigny datent des environs du milieu du . Ce sont des donations et des confirmations faites en faveur de l'abbaye cistercienne d’Aunay-sur-Odon par Rohais de Crasmenil et ses fils et héritiers concernant des terres dont certaines sont situées "« in valle de Cortisigni et transit per eas quedam via que itur de berneriis a cortisagni »". Au début du est mentionnée la paroisse de Courtisigny au diocèse de Bayeux parmi celles qui composent la sergenterie de Bernières dans la baillie de Caen. Le toponyme désignant l’emplacement du village disparu, « Fosses Saint-Ursin », suggère que l'église paroissiale a pu être dédiée à ce saint. Ce village a existé du au . Le site de fouilles, situé sur la commune de Courseulles-sur-Mer, a été acheté par le conseil général du Calvados en 1998 et on a retrouvé les fondations d'habitations et de l'église.

Aux , des ostréiculteurs de Courseulles expédiaient des huîtres pour la vente à Paris.

Le , la plage de Courseulles faisait partie du secteur "Mike" de Juno Beach. La prise de Juno Beach fut assignée à la Division d'infanterie canadienne commandée par le major-général Rodney Keller. Le secteur Mike devant Graye-sur-Mer et Courseulles devait être contrôlé par la appuyée par le blindé canadien "(Hussars)". Malgré la mer démontée qui interdisait une mise à l'eau aisée des chars amphibies, quelques chars des 1st Hussars purent être mis à terre pour la contrairement à la situation à Bernières-sur-Mer. Au cours des combats, le tankiste Léo Gariépy tira sur la "Kommandantur", le quartier général des communications du secteur. Ceux qui en sortirent les bras levés furent sans doute le premier groupe de soldats allemands à être pris vivants durant l'opération Overlord. Léo Gariépy revint à Courseulles pour y finir ses jours.

Premier port libéré, le port de Courseulles fut le siège d'une intense activité jusqu'à la mise en service de Port Winston à Arromanches.

Le , le général de Gaulle traversa la Manche à bord du navire français "La Combattante" et débarqua sur la côte entre Courseulles et Graye-sur-Mer. Une croix de Lorraine a été érigée sur un chemin desservant la plage à la limite des deux communes, et une plaque commémorative se trouve près de la maison de la mer, à la sortie du port.

Le conseil municipal est composé de vingt-sept membres dont le maire et huit adjoints.


La commune est une ville fleurie (deux fleurs) au concours des villes et villages fleuris.

Courseulles-sur-Mer est la commune la plus peuplée du canton de Creully.


Le Réveil Saint-Germain de Courseulles fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et deux autres en divisions de district.

Courseulles-sur-Mer est le point de départ du marathon de la Liberté.

Le Courseulles Handball club est un des clubs phares de la ligue de Normandie de handball. Connu et reconnu pour sa formation ses équipes masculine et féminine évoluent en Prénationale.

Depuis novembre 2009, Courseulles-sur-Mer bénéficie de la dénomination "commune touristique". Elle dispose d'un office de tourisme ouvert toute l'année.

Courseulles-sur-Mer a deux principaux attraits touristiques : 

Il existe le projet d’un important parc éolien en mer au large de Courseulles-sur-Mer, composé de d'une capacité unitaire de , soit une puissance totale de , sur une zone de 50 km² localisée de 10 à 16 km des côtes.









</doc>
<doc id="13611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13611" title="Courson (Calvados)">
Courson (Calvados)

Courson est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

Courson est située à l'ouest du Bocage virois et est limitrophe du département de la Manche (communes de Beslon, Montbray et Morigny). Son bourg est à au nord-ouest de Saint-Sever-Calvados et à à l'est de Villedieu-les-Poêles.

Courson est partagé entre les bassins de la Sienne et de la Vire. Les deux tiers sud du territoire sont parcourus par un affluent de la Sienne, la Sènène, et par ses premiers propres affluents dont le ruisseau de la Bourgerie qui délimite le territoire au sud-ouest. Le nord est drainé par des affluents de la Drôme, un affluent de la Vire qui marque brièvement la limite nord du territoire. Également dans le bassin de la Vire, les ruisseaux de la Morlière et de la Plaine délimitent également le territoire et confluent à leur sortie au nord-est avant de rejoindre plus au nord la Drôme.

Le point culminant () se situe en limite sud, près du lieu-dit "le Petit Tutrel", là où le périmètre communal forme un appendice en lisière de la forêt de Saint-Sever. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Drôme du territoire, au nord. La commune est bocagère.

Le toponyme serait issu de l'anthroponyme latin "Curtius" suffixé de "-on", reliquat du gaulois "dunon", « agglomération ».

Le gentilé est "Coursonnais".

Le conseil municipal est composé de onze membres, dont le maire et deux adjoints.

Courson a compté jusqu'à habitants en 1821.






</doc>
<doc id="13612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13612" title="Courtonne-la-Meurdrac">
Courtonne-la-Meurdrac

Courtonne-la-Meurdrac est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Cortona" 1264 dans le cartulaire de Friardel, ch. 238; "Cortonne" en 1248 (cartulaire norm. n° 470, p. 78); "Cortona la Murdach" en 1225; "Corthonne la Murdrac" en 1320.

Le toponyme correspond à un hydronyme en "-onna", élément pré-latin, utilisé fréquemment pour former des noms de fleuves et de rivières. La rivière Courtonne traverse le village.







</doc>
<doc id="13613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13613" title="Courtonne-les-Deux-Églises">
Courtonne-les-Deux-Églises

Courtonne-les-Deux-Églises est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de (les "Courtonnais").

La commune, dont l’activité est essentiellement agricole, se trouve en pays d'Auge, le long du cours de la Courtonne, affluent de l'Orbiquet. Son bourg est à au nord de Orbec, à au sud-ouest de Thiberville et à au sud-est de Lisieux.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Curtona" en 1027 (pouillé de Lisieux, p. 24, note), "Cortena" en 1264 (cartul. de Friardel), "Cortona in Ascemont" 1228 (ch. de l’hospice de Lisieux, n° 36), "Cortonna Abbatis" en 1273 (cartul. norm. p. 195, n° 836).

Le déterminant complémentaire "les-Deux-Églises" est récent (1972) : il s'explique par la fusion des deux communes, anciennes paroisses, situées de part et d'autre de la rivière appelée "Courtonne", ayant chacune déjà leur église : "Courtonne-la-Ville" et "Saint-Paul-de-Courtonne".

Le nom de lieu "Courtonne" se retrouve également dans Courtonne-la-Meurdrac et est aussi porté par la rivière qui les traverse. 

Albert Dauzat hésite sur l'étymologie à accorder au toponyme "Courtonne". Il suggère un dérivé de "cortēm" « domaine » (comprendre gallo-roman « domaine rural, ferme, cour de ferme ») ou un nom de personne latin "*Curtonnus" (non attesté) dérivé de "Curtus" ("" ?), c'est-à-dire un type "Curtonna (villa)" pour lequel "villa" « domaine rural » est suggéré, sans grande conviction cependant. Ce qui pour Albert Dauzat reste hypothétique devient une certitude chez René Lepelley qui, sans citer de forme ancienne, propose une variante romane du nom "Curtonnus", à savoir "Curtonius", comprendre sans doute un nom de personne pris absolument.

Remarques : le "*Curtonius" de R. Lepelley ne semble pas attesté lui non plus, en outre son évolution aurait dû se faire en "*Courtoine" (comme "Antonius" > ""). Enfin, les toponymes constitués d'un nom de personne pris de manière absolue sont rares en Normandie. Aucun des auteurs n'a songé à rapprocher Courtonne des autres noms de lieux en "-tonne" de Normandie et de Courton, hameau du Theil (Calvados). Les toponymes en "-tonne" (tels "Brotonne", Hautonne, Martonne, etc.) remontent à l'ancien scandinave "tún" ou à l'ancien saxon "tūn" « ferme, terrain enclos, champ autour d'une ferme.. ». Dans cette perspective le premier élément "Cur[t]-" serait le même que dans "Curthelmi" (charte de Richard II de Normandie), puis "Corhulma" en 1032 - 10351, anciennes attestations de Grand-Couronne / Petit-Couronne, issues d'un ancien nom scandinave en "-holmr" désignant une île de la Seine. Cependant la forme précoce "Curtona" en 1027 et la présence d'un lieu Courtonne en Picardie semble s'opposer à l'étymologie scandinave, bien qu'on ne puisse pas écarter l'hypothèse d'un nom de lieu en "-tūn" saxon ou "*-tūn" vieux bas francique pour cette région. Enfin, le fait que la rivière elle-même s'appelle Courtonne permet de suggérer également un hydronyme en "-onna" élément pré-latin utilisé fréquemment pour former des noms de fleuves et de rivières. Comme dans de nombreux cas, la rivière aura donné son nom au village qui la borde (cf. Fécamp, Dieppe, etc.).

"Livet", nom d'un hameau, est un type toponymique courant en Normandie mais rare ailleurs. Il procède du mot "if" désignant l'arbre, dont la terminaison "-et" représente le suffixe gallo-roman servant à désigner un ensemble d'arbre appartenant à la même espèce et qui normalement s'écrit "-ey" ou "-ay" en toponymie et dont la forme féminine a donné le suffixe "-aie" ("chênaie", "hêtraie", etc.). La graphie "-et" est inspirée du suffixe diminutif. le L' initial représente l'article défini qui s'est agglutiné.

Courtonne-les-Deux-Églises est issue en 1972 de la fusion des communes de Courtonne-la-Ville (333 habitants en 1968, au nord, sur la rive droite de la Courtonne) et de Saint-Paul-de-Courtonne (205 habitants, au sud sur la rive gauche). Cette dernière avait auparavant absorbé en 1824 la commune de Livet, au nord-est, qui comptait 46 habitants (1821), Saint-Paul-de-Courtonne en comptant alors 406.

À la création des cantons en 1793, Courtonne-la-Ville est chef-lieu de canton. Ce canton est supprimé lors du redécoupage cantonal de l'an IX (1801).

Courtonne-la-Ville a compté jusqu'à 987 habitants en 1831 et c'est 10 ans plus tard que Saint-Paul-de-Courtonne a atteint son maximum démographique avec 410 habitants.

Agriculture et artisans.



L'Étoile sportive courtonnaise fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.

"Mes Séances de lutte", film de Jacques Doillon sorti en 2013, y a été tourné.





</doc>
<doc id="13614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13614" title="Courvaudon">
Courvaudon

Courvaudon est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Vire.

Le toponyme est attesté sous les formes "Corvaudon" en 1195 et "Corvaldon" en 1198.

Il s'agit d'un toponyme en "Court-", dont la formule toponymique est caractéristique de l'Ouest de la Normandie, car l'appellatif "Court-" est antéposé. Ce terme est à l'origine du français , anciennement "court".

Il prend souvent les formes "Cor-" (cf. Cormolain) , "Gor-", "Gour-" (cf. Gourfaleur) ou "Coul-" (cf. Coulimer). Ce mot remonte au bas latin "curtis" ou au gallo-roman . Il traduit en toponymie le germanique "-hof", "-hove" « ferme, exploitation rurale disposant d'une cour », d'où sa localisation dans la partie septentrionale de la France, marqué par la colonisation franque.

Le second élément est le nom de personne d'origine germanique "Waldo" que l'on retrouve dans Val-du-Roy (Seine-Maritime), anciennement "Waudenroy".

Le gentilé est "Courvaudonais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Courvaudon comptait habitants, population jamais atteinte depuis.






</doc>
<doc id="13615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13615" title="Crépon (Calvados)">
Crépon (Calvados)

Crépon est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au nord-est du Bessin. Son bourg est à au nord de Creully, à au sud-est d'Arromanches-les-Bains, à à l'ouest de Courseulles-sur-Mer et à au nord-est de Bayeux.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Crespon" en 1227. Le toponyme est issu de l'anthroponyme gaulois "Crippo(n)" ou roman "Crispus", ce dernier associé au terme gaulois "dunon" désignant une hauteur ou une agglomération.

Le gentilé est "Créponais".

Guillaume Fitz Osbern, baron de Crépon et sénéchal de Normandie fonda deux abbayes au siècle : Lyre et Cormeilles dans l'Eure. Il plaça l'église de Crépon, bâtie au siècle sous le patronage de celle de Cormeilles.

À la création des cantons, Crépon est chef-lieu de canton. Ce canton est supprimé lors du redécoupage cantonal de l'an IX (1801).

Les soldats britanniques débarqués à Gold Beach ont libéré le village dès l'après-midi du .

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Crépon a compté jusqu'à 531 habitants en 1806.


Un arbre de noël est organisé tous les ans à Crépon. Lors de cette cérémonie, des cadeaux du père noël sont remis aux enfants de 0 à 10 ans.






</doc>
<doc id="13616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13616" title="Cresserons">
Cresserons

Cresserons est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Cresserons est située à dix kilomètres de Caen, proche de la Côte de Nacre et de Lion-sur-Mer, dont elle était autrefois un hameau. Cresserons est aujourd'hui une commune résidentielle de l'aire urbaine de Caen, les agriculteurs ne représentent plus que 2 % de la population qui se compose maintenant surtout de jeunes ménages souvent diplômés et relativement aisés, habitant dans les zones pavillonnaires.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Crisselon" au siècle, "Crisseron" en 1258.

Le gentilé est "Cresseronnais".

Les premiers documents relatifs au hameau de Cresserons le nomment "Criselon". Au , Cresserons est envahi par les Anglais, puis la peste ravage le village.

Un premier temple protestant est détruit lors de la révocation de l'édit de Nantes, un nouveau est construit en 1866, puis un troisième pour remplacer celui-ci, devenu trop petit, en 1877.

Des erreurs de bombardements alliés détruisent en partie le château dans la nuit du . La commune est libérée le par les soldats britanniques de la "1st South Lancashire". Il faudra une dizaine d'années pour reconstruire les édifices et les voies de communication de la commune.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.







</doc>
<doc id="13617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13617" title="Cresseveuille">
Cresseveuille

Cresseveuille est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Cresseveula" en 1350, puis "Cresseveulle" dès 1668 jusqu'au . Elle est réunie en 1827 à Caudemuche.

Il s'agit d'un composé toponymique d'origine norroise ou anglo-scandinave. L'élément "-veul-" avec cette phonétique se retrouve dans Veules-les-Roses (Seine-Maritime, "Wellas" en 1025, désignant à la fois le fleuve côtier et la commune), il remonte au scandinave "vella" ou à l'anglo-saxon "wella" « source » (> anglais moderne "well" « puits »). Cresseveuille est probablement issu d'une forme "*Cressewella", non attestée en l'état de nos sources, car à l'époque de la mention "Cresseveula", le passage de [w] à [v] était déjà effectué en normand septentrional (il a eu lieu au ). L'élément "well" est fréquent dans la toponymie normande et il revêt différents aspects phonétiques, à savoir : la plus courante "-vel(le)" (Jersey, Moulin de Quétivel ; Seine-Maritime, "Moulin de Quenarvelle" en 1539 ; nombreux Caquevel), "-ouelle" (Rouelles, Seine-Maritime, "Rodewella" 1035 ; "Fontaine de Mirouel", Exmes, Orne), voire "-gueule" (le Radegueule, affluent de la Béthune, Seine-Maritime, "Radevele" , le passage de [w] à [g] est de type français. Cf. aussi Radwell, Angleterre). L'altération en "-veuille", dans le cas de Cresseveuille, est probablement liée à l'attraction du subjonctif "veuille" du verbe "vouloir".

Le premier élément est plus incertain. Il est possible qu'il s'agisse du mot "cress" « cresson », à la fois terme d'ancien scandinave et de vieil anglais (> anglais "cress" « cresson »), le mot français remonte également au germanique.

Le sens global serait donc « rivière au cresson », le toponyme actuel se référant à l'origine au ruisseau du Vaudeuil (peut-être issu d'un "*val de veule"). On note que Cresseveuille se superpose exactement au toponyme anglais (Derbyshire, "Cressewell" 1176) et différents autres Cresswell du Royaume-Uni.

Cresseveuille faisait partie du doyenné de Beuvron, de l'archidiaconé d'Auge et du diocèse de Lisieux. Elle était placée sous le patronage de l'abbaye du Val-Richer. L'église est placée sous le patronage de Notre-Dame.

Cresseveuille faisait partie de la sergenterie de Beuvron, de l'élection de Pont-l'Évêque et de la généralité de Rouen.

 

Cette mention est entièrement barrée sur la source, preuve du caractère inhabituel d'une telle mention sur un registre paroissial.


Cresseveuille a compté jusqu'à 385 habitants en 1836, mais les deux communes de Cresseveuille et du Caudemuche fusionnées en 1827 totalisaient 426 habitants (345 et 81) au premier recensement républicain, en 1793.





</doc>
<doc id="13618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13618" title="Creully">
Creully

Creully est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants "(les Creullois)".

Creully se trouve à des plages du débarquement, à mi-chemin entre Bayeux et Caen et à 20 minutes de Ouistreham, la porte vers l'Angleterre. Ne couvrant que , son territoire est cependant le plus étendu de son canton qui comprend 25 communes.

Le premier nom de Creully: Curleïum, date de 912 lors de l'installation de Göngu-Hrolfr, (appelé Rollon) dans le Bessin lors du traité de Saint-Clair-sur-Epte . Attesté sous les formes "Croillie" 1155, "Croelli" en 1160.

Nom de domaine de type gallo-roman en "-i-acum", précédé du nom d'homme gaulois "Crollus".

Le nom de la commune est souvent confondu avec "Creuilly" (Petit- et Grand-Creuilly) à La Tour-Saint-Gelin en Touraine. Cependant, il partage la même étymologie, ainsi que Creulley à Viessoix, autre commune du Calvados.

Le premier baron de Creully, Hamon le Dentu(Hains-az-Dentz) (mort en 1047) était descendant de Rollon, chef d'une région appelée Normandie en 911 sous Charles III après le traité de Saint-Clair-sur-Epte. Il fit édifier sur l'emplacement d'un ancien opidum gaulois la première forteresse (probablement en bois) dominant la vallée de Seulles.

Lors du débarquement de Normandie, Creully se situe à la limite des secteurs de débarquement de Gold Beach (Britanniques) et de Juno Beach (Canadiens). Il est libéré dans l'après-midi du 6 juin 1944 par les "4/ Royal Dragoon Guards" rejoints par les "Royal Winnipeg Rifles".

Le château de Creully servit à la diffusion des nouvelles de la bataille de Normandie par la BBC, qui installa un studio dans la tour du château dès le lendemain du débarquement. 



Le Général Montgomery organise sur la pelouse de Creullet sa première conférence de presse sur le sol français libéré.


Le , le général de Gaulle de passage à Creullet le 14 avant son discours de Bayeux, le général Eisenhower le 15 et enfin le roi Georges le 16. Le QG de Montgommery déménagera à Blay le après que les Allemands ayant repéré l'emplacement du quartier général bombardèrent de plus en plus précisément les alentours de la propriété.

Mais le château abritera aussi de club pour les aviateurs canadiens RCAF de l'aérodrome B9 de juin à . Le site de cet aérodrome était situé entre Lantheuil, Creully, Saint-Gabriel-Brécy, les squadrons 438, 439 et 440 de la "Royal Canadian Air Force" y décollèrent.

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et cinq adjoints.


L'Union sportive Creully-Commes, née de la fusion entre les clubs de l'Union sportive de Creully et du Football Club de Commes, fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.





</doc>
<doc id="13619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13619" title="Crèvecœur-en-Auge">
Crèvecœur-en-Auge

Crèvecœur-en-Auge est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Crevecuire" au siècle et latinisé en "Crepito Corde" en 1107. Crève-cœur avait en ancien français le même sens qu'en français moderne et semble marquer le dépit des paysans face à une terre jugée inculte.

En 1897, Crèvecœur devient Crèvecœur-en-Auge.

Le gentilé est "Crévigorien".

Le château du est une importante place forte pour le pays d'Auge durant le Moyen Âge et est très disputé pendant la guerre de Cent Ans.

À la création des cantons, Crèvecœur est chef-lieu de canton. Ce canton est supprimé lors du redécoupage cantonal de l'an IX (1801).

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Crèvecœur-en-Auge a compté jusqu'à en 1990.


Une particularité de Crèvecœur : l'église, détruite pendant la Révolution, n'a pas été reconstruite. La proximité du bourg de Saint-Loup-de-Fribois et de son église a permis à la population catholique de Crèvecœur d'y pallier.






</doc>
<doc id="13620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13620" title="Cricquebœuf">
Cricquebœuf

Cricquebœuf est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie.

Au dernier recensement de , la commune comptait appelés les "Cricquebœuviens".

Couvrant , le territoire de Cricquebœuf est le moins étendu du canton d'Honfleur.

Le nom du village est attesté sous les formes "Crikeboe" en 1198, "Crikebuef" en 1200.

La similarité de ce toponyme avec ceux de Criquebeuf-la-Campagne (Eure, "Crikeboe" 1204), Criquebeuf-sur-Seine (Eure, "Crikboe" ) ou encore Criquebeuf-en-Caux (Seine-Maritime), tous situés dans la zone de diffusion de la toponymie anglo-scandinave en Normandie orientale, nous montre qu'il s'agit en réalité d'un nom en "-beuf" qui est parfois graphié "-bœuf" dans le Calvados, où il reste exceptionnel par rapport à la Normandie orientale.

Cet élément s'explique par le vieux norrois "buth" / "both" « barraque, village », comme en témoignent les formes anciennes de nombreux lieux en "-beuf" / "-bœuf" cf. Daubeuf-la-Campagne (Eure, "Dalbuoth" 1011), Elbeuf (Seine-Maritime, "Wellebuoht" 1070 - 81, cacographie pour "*Wellebuoth") ou encore Lindebeuf (Seine-Maritime, "Lindebeod" 1142) tous situés en Normandie orientale. 

Le premier élément "Cricque-" jadis graphié "Crike-" comme le montrent les formes anciennes, s'interprète sans doute par le vieux norrois "kirkja" « église » par évolution phonétique romane (métathèse de [r] et amuïssement de la finale). Il n'y a en revanche pas lieu d'y reconnaître le vieux norrois "kriki" qui a donné le français crique comme le laisseraient penser la phonétique et la localisation de Cricquebœuf. La plupart des autres noms en "Crique-" ou "-crique" ne sont pas situés sur le littoral ou au bord d'une rivière.

En outre, on peut mettre en parallèle les Criquebeuf de Normandie avec les et de Grande-Bretagne, dont l'élément "kirk-" ou "Kir"- s'explique par le scandinave dans la plupart des cas et que l'on retrouve dans l'anglais dialectal ou le scots "".

L'église Saint-Martin (), est appelée « chapelle aux lierres », car elle en est recouverte. Elle est inscrite au titre des Monuments historiques. Ce sanctuaire possède un clocher dont le toit est « en bâtière », ce qui signifie que son toit a deux versants opposés, les deux côtés formant pignon. Ce genre de disposition architecturale est fréquent en Basse-Normandie, mais ne se rencontre pas en Haute-Normandie.

L'écrivain et humoriste Alphonse Allais, originaire d'Honfleur, notait 





</doc>
<doc id="13621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13621" title="Cricqueville-en-Auge">
Cricqueville-en-Auge

Cricqueville-en-Auge est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Kuerkevilla" et "Kerkevilla" au (pouillé de Lisieux, p. 52), "Criqueville" en 1371 (visite des forteresses).

Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en "-ville" au sens ancien de « domaine rural » (ancien français "vile" « domaine rural, village » du gallo-roman « grand domaine rural »). 

Le premier élément "Cricque-" représente sans doute un appellatif toponymique d'origine scandinave, à savoir "kirkja" « église », devenu "crique" par métathèse de [r]. Il existe quelques cas pour lesquels l'élément "-ville" peut être précédé d'un appellatif vieux norrois, cf. Bouville (Seine-Maritime). L'hypothèse d'un nom de personne norrois "*Kriki", non attesté, est donc inutile ou encore par le mot "kriki" > "crique" ne fait pas sens.

Le déterminant complémentaire "en Auge" a été rajouté pour éviter la confusion avec d'autres Criqueville dans le même département.

Ses lieux-dits et écarts sont : Angoville-la-Véran (commune indépendante jusqu'en 1837), le Lieu Durand, le Cour Brûlée, Bassebourg, la Cour de l'Épinay, le Lieu Larue, les Épines Noires, le Moulin, le Lieu de la Pierre, les Quatre Nations, Belmare, l'Épine, Montavigny, le Lieu Lambert, la Cour de la Ruette, le Pont Frémy et les Monts.

Sous l'Ancien Régime, avant la Révolution, Criqueville-en-Auge comptait déjà 1 feux privilégiés et 12 feux taillables (environ 40 habitants).

L'église de Cricqueville, sous le patronage de saint Germain, date du . Le château de Cricqueville date de 1584.
Dans la vallée de l'Ancre se trouve l'abbaye du Royal Pré.




</doc>
<doc id="13622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13622" title="Cricqueville-en-Bessin">
Cricqueville-en-Bessin

Cricqueville-en-Bessin est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Commune littorale de la Manche, Cricqueville-en-Bessin est située à dix kilomètres d'Isigny-sur-Mer et à vingt-cinq kilomètres de Bayeux, dans le parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Crycavilla" en 1096 (Faucon, hist. de Saint-Vigor) ; "Crekevilla" 1198 (magni rotuli, p. 36).

Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en "-ville" au sens ancien de « domaine rural » (ancien français "vile" « domaine rural, village » du gallo-roman « grand domaine rural »). 

Le premier élément "Cricque-" représente sans doute un appellatif toponymique d'origine scandinave, à savoir "kirkja" « église », devenu "crique" par métathèse de [r]. Il existe quelques cas pour lesquels l'élément "ville" peut être précédé d'un appellatif vieux norrois, cf. Bouville (Seine-Maritime). L'hypothèse d'un nom de personne norrois "*Kriki", non attesté, est donc inutile. En revanche, dans ce cas précis on peut penser que le vieux norrois "kriki" « crique » peut expliquer le premier élément "Cricque-" car il existe effectivement une "crique" en eau profonde qui forme un port naturel sur le territoire de l'ancienne paroisse.

En 1891, "Cricqueville" devient Cricqueville-en-Bessin.

Le gentilé est "Cricquevillais".

Il s'agit quasiment d'une tautologie, les sens de l'ancien normand "hoc" s'étant perdu, on lui a adjoint le terme français "pointe". "Hoc" est un appellatif toponymique issu du vieil anglais "hōc" qui avait également le sens de « pointe de terre, cap ». Il a donné l'anglais "hook" « crochet », mais qui conserve également, dans de rares usages, le sens de « cap étroit » ou « "spit or narrow cape of sand or gravel turned landward at the outer end" » Cf. Sandy Hook, New Jersey. Il s'est hypothétiquement croisé avec l'ancien scandinave "haka" « menton » employé à l'accusatif, c'est-à-dire "höku", et l'ancien scandinave "haki" « crochet ». Il existe de nombreux homonymes en Normandie, notamment dans le Cotentin, le pays de Caux et le Roumois, comme le havre et la pointe du Hoc près d'Harfleur, le pré du Hoc à Martin-Église, le Hoc à Saint-Pierre-en-Port et à Aizier, etc.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Cricqueville a compté jusqu'à 481 habitants en 1831.






</doc>
<doc id="13623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13623" title="Cristot">
Cristot

Cristot est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune de Cristot est située dans le Bessin à quatre kilomètres de Tilly-sur-Seulles, treize kilomètres de Bayeux et seize de Caen.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Bayeux.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Cressetot" en 1082.

La commune est libérée le par la d'infanterie britannique. Une plaque commémorative sur le mur de l'église rend hommage à cette division commandée par le général Barker.






</doc>
<doc id="13624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13624" title="Crocy">
Crocy

Crocy est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est à l'est de la campagne de Falaise. Son bourg est à au nord-ouest de Trun, à à l'est de Falaise, à au sud de Saint-Pierre-sur-Dives et à au nord d'Argentan.

Le nom de la localité est attesté sous l forme "Croceyo" en 1059. Le toponyme serait issu de l'anthroponyme gaulois ou roman "Crossius".

Le gentilé est "Crocéen".

Au début du , un « presche » (temple protestant) existait à "Crossi". Le ministre du culte qui le desservait se nommait Étienne Fouasse. Le roi Louis ordonna la destruction des bâtiments en 1665.

À la création des cantons, Crocy est chef-lieu de canton. Ce canton est supprimé lors du redécoupage cantonal de l'an IX (1801).

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Crocy a compté jusqu'à 804 habitants en 1806.






</doc>
<doc id="13625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13625" title="Croisilles">
Croisilles


</doc>
<doc id="13626" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13626" title="Croissanville">
Croissanville

Croissanville est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est aux confins du pays d'Auge et de la plaine de Caen. Son bourg est à au nord de Mézidon-Canon, à au sud-est de Troarn, à à l'est de Caen et à à l'ouest de Lisieux.

Croissanville est située sur la (ancienne route nationale 13) dans la vallée du Laizon.

Le point culminant () se situe en limite sud-ouest, à flanc d'une colline qui atteint la cote de sur la commune d'Airan voisine. Le point le plus bas () correspond à la sortie du Laizon du territoire, au nord.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Crescentivilla" en 1082. Le toponyme serait issu d'un anthroponyme latin tel que "Crescentius" ou roman tel que "Crescens". Reprenant l'hypothèse du nom de personne "Crescentius" qu'il considère roman, René Lepelley évoque également l'hypothèse du participe latin "crescēns", « croissant », indiquant un site en expansion. Le second élément est l'ancien français "vile", dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica".

Le gentilé est "Croissanvillais".

Le bourg a été créé par les Romains qui ont occupé cette région.

Le 13 juillet 945, Richard, alors duc de Normandie, y bat Louis d'Outremer et ce dernier y est fait prisonnier. Mais selon Dudon de Saint-Quentin, la bataille a eu lieu au gué de la Dives (là où passe la route RN13) et donc à la limite de la commune de Méry-Corbon.

Le 28 février 1352 Jean de Pont-Audemer, seigneur de Croissanville, obtient une bulle d'autorisation du pape Clément VI pour la fondation d'une collégiale à Croissanville. L'installation de celle-ci a lieu en 1354 et en 1355 l'évêque de Bayeux ratifie la bulle.

Le  2017, Croissanville intègre avec treize autres communes la commune de Mézidon Vallée d'Auge créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi  du  de réforme des collectivités territoriales. Les communes des Authieux-Papion, de Coupesarte, de Crèvecœur-en-Auge, de Croissanville, de Grandchamp-le-Château, de Lécaude, de Magny-la-Campagne, de Magny-le-Freule, du Mesnil-Mauger, de Mézidon-Canon, de Monteille, de Percy-en-Auge, de Saint-Julien-le-Faucon et de Vieux-Fumé deviennent des communes déléguées et Mézidon-Canon est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Croissanville a compté jusqu'à 568 habitants en 1861.


Gélinotte, jument de course trotteur français, est enterrée au manoir des Étangs.





</doc>
<doc id="13627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13627" title="Crouay">
Crouay

Crouay est une commune française, située dans le département du Calvados en Normandie, peuplée de .

La commune est située à dix kilomètres de Bayeux et quatre kilomètres du Molay-Littry, dans le Bessin.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Croey" en 1032. 

Le gentilé est "Crocusien".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Crouay a compté jusqu'à 720 habitants en 1856.







</doc>
<doc id="13629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13629" title="Cully (Calvados)">
Cully (Calvados)

Cully est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants "(les Cullysiens)".

Cully est une commune du Calvados située à 13 kilomètres de Bayeux et 14 kilomètres de Caen, sur la Thue.






</doc>
<doc id="13630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13630" title="Curcy-sur-Orne">
Curcy-sur-Orne

Curcy-sur-Orne est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle du Hom.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est au nord de la Suisse normande. Son bourg est à au nord-ouest de Thury-Harcourt, à à l'est d'Aunay-sur-Odon et à au sud d'Évrecy.

Le toponyme est attesté sous la forme "Curseyum" en 1145. Il serait issu de l'anthroponyme latin ou roman "Curicius".

La commune s'appelle "Curcy-le-Malfilâtre" jusqu'en 1949 et prend alors le nom de "Curcy-sur-Orne".

Le gentilé est "Curçois".

Le , Curcy-sur-Orne intègre avec quatre autres communes la commune du Hom créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Caumont-sur-Orne, Curcy-sur-Orne, Hamars, Saint-Martin-de-Sallen et Thury-Harcourt deviennent des communes déléguées et Thury-Harcourt est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de onze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal du Hom le jusqu'en 2020 et Jacques Collin devient maire délégué.

Curcy-le-Malfilâtre a compté jusqu'à 930 habitants en 1806.


Le château de la Tourelle ou du Bas de Martimbosq, vestige féodal du , jouxte les rives de l'Orne. Il est visible depuis les hauteurs de la et de nombreux sentiers en pleine nature. La résidence actuelle a été restaurée et aménagée au siècle dernier, notamment par le chanteur-compositeur français Nicolas Peyrac puis par la famille Briout, après le long sommeil d'un usage agricole. Propriété de l'ancienne famille des Leusse, elle présente aujourd'hui, avec les tours, les vestiges de la chapelle et les murs d'enceinte subsistant, un élément typique du patrimoine médiéval en pierre de la Suisse normande.





</doc>
<doc id="13631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13631" title="Cussy">
Cussy

Cussy est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Cussy est un village situé dans le pays du Bessin, à de Bayeux et du littoral de la Manche.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Cucé" en 1140 et "Cusseium" en 1231. Le toponyme est issu d'un anthroponyme latin/roman tel que "Cūcius", "Cussius" ou "Cuttius" suffixé d"-acum".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Cussy a compté jusqu'à en 1800.





</doc>
<doc id="13632" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13632" title="Cuverville (Calvados)">
Cuverville (Calvados)

Cuverville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Cuverville se situe dans la banlieue est de Caen à de la capitale bas-normande. La commune, peuplée de sur une superficie de , a une densité de . Elle est la commune la moins étendue du canton de Troarn. Géographiquement, Cuverville fait partie de la plaine de Caen.

Cuverville est desservie par les lignes 11, 20, 112 et F3 des transports en commun de l'agglomération caennaise. Elle est traversée au nord par la route départementale 226.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Culvert villa" en 1066, "Cuvervilla" en 1128, "Culvervilla" en 1198.

Il s'agit d'un type toponymique médiéval en "-ville" au sens ancien de « domaine rural », le premier élément est un anthroponyme selon le cas général pour ce type de formation toponymique.

François de Beaurepaire et à sa suite René Lepelley ont proposé le nom de personne anglo-saxon "*Culvert", variante du scandinave "Chilvert", que l'on retrouve dans les autres , tous situés en Normandie dans la zone de diffusion de la toponymie anglo-scandinave. Cette hypothèse repose principalement sur les formes anciennes des différents Cuverville : Cuverville (Eure, "Culvertivilla" 1028 - 1033) ; Cuverville (Seine-maritime," Culvertvilla" ), Cuverville-sur-Yères (Seine-Maritime, "Culverti villam" 1034), caractéristique de la seule Normandie et sur les nombreux toponymes anglais contenant l'élément "Culvert-", comme Culverthorpe ; Kilwardby ("Culvertebi" vers 1125) ; Culverton, etc. Ernest Nègre fait procéder l'élément "Cuver-" directement du bas latin "collibertus" « affranchi, serf » dans sa rubrique "Institution", à la suite d'Albert Dauzat qui le fait venir de "cuilvert" « serf, colon » (variante de "culvert"), lui-aussi issu de "collibertus". Ces deux explications appellent plusieurs remarques : aucune mention ancienne ne latinise le toponyme en "*Colliberti villa", en outre, les toponymes ne sont pas attestés antérieurement à la fondation du duché de Normandie, ensuite le mot "culvert/cuilvert" pose un certain nombre de problèmes étymologiques et sémantiques.

Dès le début du , les registres paroissiaux mentionnent Cuverville dite « la Grosse Tour », peut-être comme le dit Arcisse de Caumont, à cause de sa tour se terminant en plate-forme.

Le gentilé est "Cuvervillais".

L'église du est sous l'invocation de Notre-Dame « des Sept-Douleurs ».

La seigneurie de Cuverville appartient successivement aux familles Descoville, Benoit, Ménard de la Ménardière, d'Acher (1630).

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et cinq adjoints.

Rurale jusqu'à la fin des années 1950, la commune est devenue périurbaine de Caen, décuplant sa population en quarante ans.

L'association Sports et Loisirs de Cuverville fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.





</doc>
<doc id="13633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13633" title="Damblainville">
Damblainville

Damblainville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Damblainvillais)".

Le nom d la localité est attesté sous les formes "Dambleinvilla" en 1088, "Amblanivilla", "Amblainvilla" en 1128, "Amblainville" en 1453.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Damblainville a compté jusqu'à 464 habitants en 1831. Elle est, d'après le recensement de 2009, la commune la moins peuplée du canton de Falaise-Sud.





</doc>
<doc id="13634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13634" title="Dampierre (Calvados)">
Dampierre (Calvados)

Dampierre est une ancienne commune française, située dans le Bocage virois et dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est aux confins du Bocage virois, du Bessin et du pays saint-lois, sa situation dans l'arrondissement de Vire privilégiant le classement dans le premier pays. Dampierre fait partie de la communauté de communes Aunay-Caumont-Intercom et à ce titre peut être localisée dans le Pré-Bocage, désignation récente, sorte de seuil du Massif armoricain, dont elle est l'extrême ouest. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie la place au sud de l'unité du "Bocage en tableaux" caractérisée par « une série de vallées parallèles sud-ouest/nord-est » aux « amples tableaux paysagers ». Son bourg est à au nord de Saint-Martin-des-Besaces, à au sud-ouest de Caumont-l'Éventé et à à l'est de Torigni-sur-Vire.

Trois routes départementales se rejoignent dans le bourg. La ( dans la Manche limitrophe) permet à l'ouest de retrouver Torigni-sur-Vire. Au nord, la croise la route Torigni-Caumont-l'Éventé. La , à l'est, mène à Saint-Jean-des-Essartiers et permet d'emprunter à quelques centaines de mètres la direction de Caumont. Plus au sud, la rejoint Saint-Ouen-des-Besaces, permettant ainsi l'accès à l'A84 (sortie 41).

Dampierre est dans le bassin de la Vire, par son sous-affluent la Drôme qui délimite le territoire du sud au nord-est. Deux de ses affluents parcourent le territoire communal : la rivière de Montaigu qui marque la limite avec Le Perron (Manche) au nord-ouest et un modeste ruisseau traversant le bourg.

Le point culminant (181/182 m) se situe au sud, près du lieu-dit "la Campagne". Le point le plus bas (97 m) correspond à la sortie de la Drôme du territoire, au nord. La commune est bocagère.

La pluviométrie annuelle avoisine les .

Les principaux lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire, la Lande, le Village au Blond, la Monerie, le Bourg, la Prairie, les Azes, le Moulin, la Fouquerie, le Betzée, les Mares, la Bertherie, la Campagne, le Pavillon, le Château, le Hurel, Berguenotte, Dajon, le Pelletier, la Maillarderie et le Boucher.

Issu du latin "dominus", l'ancien français "dam" ou "dom" avait le sens de « saint ». La paroisse est donc dédiée à l'apôtre Pierre. La forme savante "Danpetra", attestée en 1198, est visiblement due à une confusion par l'interprétation de "pierre" en "petra".

Le gentilé est "Dampierrais".

Au , Girette (ou Perette) de Dampierre, apporte par mariage la seigneurie de Dampierre à Hébert Thésart. Au , Marie Thésart leurs arrière-petite-fille, apporte par mariage la seigneurie de Dampierre à Nicolas de Silly. Au , après leur fils François de Silly et leur petite-fille Jacqueline de Silly ; la seigneurie de Dampierre passe au main de Hervé de Longaulnay (demi-frère de François de Silly) et elle restera dans cette famille jusqu'au .

Candidats ou listes ayant obtenu plus 5 % des suffrages exprimés lors des dernières élections politiquement significatives :

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Dampierre a compté jusqu'à 687 habitants en 1806.






</doc>
<doc id="13635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13635" title="Danestal">
Danestal

Danestal est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes latinisées "Darnestallum" en 1198 (magni rotuli, p. 18, 2), "Denestallum" au XIV siècle, "Danestallum" au XVI siècle (pouillé de Lisieux, p. 52), "Darnetal" en 1759 (pouillé de Lisieux, p. 53, note)

L'alternance des formes "Denestall-", "Danestall-", "Darnetal" ne doit pas surprendre, car il s'agit d'évolutions régulières à partir de la forme primitive "Darnestall-". Le type toponymique "*Darnestall" se rencontre dans le Nord de la France et est issu du germanique occidental.

Ce toponyme est probablement issu du germanique "darn" « caché » et "stall" « établissement ».

Voir Darnétal.




</doc>
<doc id="13636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13636" title="Danvou-la-Ferrière">
Danvou-la-Ferrière

Danvou-la-Ferrière est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants "(les Danvousiens)".

La commune est au nord du Bocage virois, dans le Pré-Bocage, désignation récente, sorte de seuil du Massif armoricain. Son bourg est à au sud d'Aunay-sur-Odon, à à l'est du Bény-Bocage, à au nord-ouest de Condé-sur-Noireau et à au nord-est de Vire.

La commune se situe entre Vire (20 kilomètres) et Aunay-sur-Odon (7,5 kilomètres), aux confins du Bessin, de la Suisse normande et du Bocage virois. Danvou-la-Ferrière se trouve dans un paysage de collines, de bois, de haies bocagères, de rivières (haute vallée de la Druance) et de ruisseaux.

Danvou-la-Ferrière est dans le bassin de l'Orne, par son sous-affluent la Druance qui la traverse du nord au sud. Plusieurs de ses affluents parcourent le territoire communal dont un de ses bras qui marque une partie de la limite ouest, le Roucamps qui le délimite à l'est et le ruisseau de Vory qui rejoint la rivière au sud-ouest.

Le point culminant () se situe au nord-ouest de la commune, au centre du bois de la Ferrière. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Druance du territoire, au sud. La commune est bocagère.

Le toponyme "Danvou" proviendrait d'une contraction du latin "dominus Victor" par l'ancien français "dam", « saint ».

Concernant "La Ferrière-Duval", le toponyme est attesté sous la forme "Ferreria vallis" au siècle. Comme tous les ', ' et "", il est dû à la présence et l'exploitation du fer, l'endroit étant sur une ligne ferrifère du synclinal bocain.

À la création des cantons, Danvou (« Danvon ») est chef-lieu de canton. Ce canton est supprimé lors du redécoupage cantonal de l'an IX (1801).

En 1972, Danvou (137 habitants en 1968) s'associe à La Ferrière-Duval (49 habitants), au nord-ouest de son territoire. La fusion devient totale le .

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Danvou a compté jusqu'à 378 habitants en 1831. Cette même année, La Ferrière-Duval égalait son maximum démographique déjà atteint en 1821 avec 180 habitants.


Le maréchal de Grouchy a été propriétaire du château de La Ferrière Duval.





</doc>
<doc id="13638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13638" title="Démouville">
Démouville

Démouville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Démouville se situe dans la banlieue de Caen, à de la ville.
La superficie de la commune est de ; son altitude varie entre 13 et .

Démouville est desservie par les lignes 11, 20, 112 et F3 des transports en commun de l'agglomération caennaise. Sa zone industrielle est desservie par la ligne 26 de ce même réseau ainsi que la ligne BV36 des Bus Verts du Calvados.

L'autoroute A13 traverse le sud de la ville parallèlement à la route départementale 675 (anciennement route nationale 175).

Le village est attesté sous les formes "Demolt villa" en 1066, "Demouvilla" en 1126 et "Dumoldivilla" en 1269.

Nom en "-ville" au sens ancien de « domaine rural » précédé d'un nom de personne germanique non attesté, comme c'est souvent le cas.

A. Dauzat cite "Domoald" et E. Nègre reprend cette hypothèse en le latinisant "Domaldus". En réalité, ce nom de personne devrait comporter un astérisque car il n'est pas attesté. Cependant, "Dom-" s'explique par le germanique "dom" « jugement » (cf. anglais "doom") et "-(o)ald" par le germanique "wald" « celui qui dirige, chef », qui prend indifféremment les formes "-ald" ("-aud, -au(l)t, -aut" en français, cf. suffixe "-aud"), "-old" et "-olt" ("-ou", "-ou(l)t" en français).

Difficile de dire s'il s'agit d'un anthroponyme (anglo-)saxon, francique ou frison. Ce genre de composé anthroponymique reflète le caractère particulier du système de formation des noms de personnes chez les Germains, qui consistait à transmettre un des éléments du nom à la parenté en le combinant avec un autre élément choisi. D'où le caractère unique de certaines combinaisons, qui explique l'absence d'attestation autre que toponymique. Ainsi, s'agit-il sans doute véritablement d'un colon germanique, ce qui corroborerait les nombreuses mises au jour de nécropoles germaniques dans la région.

En revanche, il n'y a aucune raison de supposer un nom norrois ou francique "*Dormwald" qui comporte un élément "*Dorm-" inexistant en germanique et qui, de plus, ne correspond pas aux attestations anciennes.

Démouville est jumelée avec (Devon, Royaume-Uni) et Wesendorf (Allemagne).

Démouville dispose d'une école maternelle ainsi que d'une école élémentaire.






</doc>
<doc id="13639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13639" title="Deux-Jumeaux">
Deux-Jumeaux

Deux-Jumeaux est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Deux-Jumeaux est une commune du Bessin située à dix kilomètres d'Isigny-sur-Mer et vingt kilomètres de Bayeux.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Duo Gemelli" au siècle.

Le toponyme renvoie à une enseigne d'une auberge (attesté sous la forme « "herberge" » à la fin du siècle) connue depuis le début du siècle, mais sans que l’on sache si ce nom cachait des hommes ou des arbres. 

Durant l'été 1944, Deux-Jumeaux accueillit un aérodrome militaire, , utilisé de juin à septembre par l'armée américaine.






</doc>
