<doc id="9593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9593" title="François Grosdidier">
François Grosdidier

François Grosdidier est un homme politique français, né le à Metz (Moselle). 

Député pour la XII législature (2007-2012), dans la 1 circonscription de la Moselle, il est élu sénateur le 25 septembre 2011.

François Grosdidier est le petit-fils de l'historien Marcel Grosdidier de Matons, et le fils d'un ingénieur sidérurgiste et d'une bibliothécaire. Il obtient une maîtrise de droit et un DES d'administration municipale. Il est fonctionnaire territorial et occupe le poste de secrétaire général du district de Maizières-lès-Metz. 

Il est père de trois enfants. 

Son premier engagement militant est l'accueil des réfugiés du Sud-Est asiatique après les victoires communistes au Viet-Nam et au Cambodge. Il adhère à 15 ans, en 1976, au CNI alors animé par le député-maire d'Amnéville Jean Kiffer avec qui il a fait sa première campagne électorale aux législatives de 1973. Entre 1978 et 1980, il milite pour le Parti des forces nouvelles avant d’adhérer au RPR en 1981, après la victoire de la gauche. En 1983, il est délégué départemental à la Jeunesse du RPR de Moselle, nommé par le président départemental du RPR de la Moselle, Pierre Messmer, ancien Premier ministre et député-maire de Sarrebourg. À l'Université de Metz, il anime le mouvement "Serum".

Il est élu conseiller municipal de Metz de 1989 à 1995 sur la liste du député Denis Jacquat lors de l'union au second tour de l'UDF et du RPR, face au ministre-maire Jean-Marie Rausch qui est réélu. 

Il est vice-président du conseil régional de Lorraine de 1992 à 2004, où il sera chargé de la reconversion industrielle, les nouvelles technologies de la communication et de l'information, la formation, l'insertion et l'apprentissage.

En 1993, il bat à la surprise générale l'ancien ministre socialiste Jean Laurain dans la circonscription de Metz 1. Élu à 32 ans à l'Assemblée nationale, parmi les 6 plus jeunes députés, il s'engage pour Jacques Chirac et prend une part très active à sa campagne présidentielle, puis à la défense de l'action du gouvernement d'Alain Juppé.

Président du Club 89 de Metz, il en devient alors le porte-parole national. Il entre en 1995 dans la nouvelle équipe dirigeante du RPR comme secrétaire national à la sécurité.

Il travaille aussi activement pour sa région et sera chargé par le Premier Ministre Alain Juppé d'une mission sur la reconversion industrielle. 

Il est aussi nommé au Haut Conseil à l'Intégration, alors présidé par Simone Veil.

Lors de la dissolution de l'Assemblée nationale en 1997, dans cette circonscription urbaine ou ouvrière, il est battu de peu en triangulaire avec le Front National par le maire de Maizières-lès-Metz Gérard Terrier.

Il retourne alors à la vie professionnelle d'abord comme directeur général des services de la ville d'Amnéville, puis dans l'industrie. Il devient l'un des animateurs de l"'Association des Amis de Jacques Chirac" et l'organisateur des "Conventions du Renouveau" dans toutes les régions de France.

Aux municipales de 2001, il s'attaque à la ville qui lui a été le plus hostile : Woippy, habitants, 78 % de logements sociaux, commune dirigée par le PS et le PCF depuis 1977 au fort vote FN, où la droite républicaine est traditionnellement troisième lors de triangulaires. Au terme d'une campagne musclée dominée par les thèmes de la sécurité, de l'urbanisme, de la solidarité et de l'insertion, il est élu avec 62 % des voix au second tour. En 2008, il est réélu dès le premier tour avec 53%, et en 2014 avec 58%.

En 2002, il reconquiert la circonscription de Metz 1 avec 55 % des voix et 63,5 à Woippy. De retour à l'Assemblée nationale, il est rapporteur spécial du Budget de la Ville et de la Rénovation Urbaine.

Il s'active aussi à la mise en place de l'UMP en Moselle. Il en a été le président départemental avant de quitter cette fonction lors de son élection au poste de Président de la Fédération des Maires de la Moselle en 2009. 

François Grosdidier est un maire engagé en matière d'environnement. Il y a été initié par Jean-Marie Pelt, botaniste, fondateur de l'Institut Européen d’Écologie. Il a défendu le Charte de l'Environnement et particulièrement le principe de précaution sous le quinquennat de Jacques Chirac. Il a fondé l’association "Écologie Responsable" et est aujourd'hui le président de l'association "Valeur écologie, pôle écologiste de la droite et du centre". En novembre 2008, cette association fusionne avec l'association "Valeur écologie", présidée par Serge Lepeltier, ancien ministre de l'Environnement, maire de Bourges. François Grosdidier est aujourd'hui le président de l'association Valeur écologie, le pôle écologiste de la majorité présidentielle, toujours avec Serge Lepeltier, qui en est devenu président d'honneur. Ce groupe compte une quarantaine de députés et de sénateurs adhérents ou sympathisants.

Il est réélu député lors des élections législatives de 2007 avec 52% des voix. Sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy, il a soutenu le Grenelle de l'Environnement mais il a mené, en avril 2008, une fronde des députés de droite contre la loi OGM du gouvernement Fillon, aboutissant même à l'adoption d'une motion de procédure contre le projet de loi gouvernemental fortement amendé par la commission des affaires économiques dans le sens souhaité par les industriels des semences et des produits chimiques.

En septembre 2008, il a publié ""Tuons nous les uns les autres, qu'avons nous retenu des grandes catastrophes naturelles ?"" (éditions du Rocher) dans lequel il dénonce notre aveuglement collectif face aux leçons de l'histoire récente des catastrophes écologiques et sanitaires.

Il a été membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

Les élections cantonales de 2011 sont l'occasion pour lui de prendre le canton de Woippy, détenu par un divers droite depuis 1988. Il est candidat contre ce dernier qui a seul l'investiture de l'UMP et dans un contexte ou la droite a progressivement perdu du terrain face aux indépendants et aux centristes. Il remporte l'élection avec 65% des voix face au FN. L'UDI prend néanmoins la présidence du conseil général. 

Lors du renouvellement sénatorial de 2011 en Moselle, il est candidat tête de liste à l'élection, dans le cadre d'une double investiture de l'UMP unique en France avec le département du Val-d'Oise, l'autre liste concurrente étant celle de l'UMP Philippe Leroy, ancien Président du conseil général. Le 25 septembre 2011, il est élu sénateur de la Moselle et quitte l'Assemblée nationale. Il reprend à cette occasion un siège à la gauche qui en détenait 3 sur 5 sénateurs, étant ainsi le seul candidat UMP à faire gagner un siège à la droite en France métropolitaine, dans le contexte de la perte de la majorité au Sénat par l'UMP et le centre, le faisant basculer à gauche. L'autre siège gagné par l'UMP étant en Nouvelle-Calédonie. Il reprend un siège pour la droite mosellane en battant Jean-Pierre Masseret, sénateur PS depuis 1983 et Président du Conseil régional.

Il soutient François Fillon pour l'élection à la présidence de l'UMP de 2012.

En avril 2013, il vote en faveur de l'article 1 de la loi ouvrant le mariage et l'adoption aux personnes de même sexe.

Il siège à partir de 2001 au sein de la Commission consultative des polices municipales et, depuis 2015, de la Commission nationale de vidéoprotection et du Conseil d'administration de l'Institut des hautes études de la sécurité et de la justice.

Le 15 janvier 2014, François Grosdidier a voté en seconde lecture contre la proposition de loi du gouvernement Ayrault prévoyant le non-cumul de mandats pour les députés et les sénateurs français.

Le 30 janvier 2016, il est élu président de la Fédération de la Moselle du parti Les Républicains. 

Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016. Avec l'ancien Garde des Sceaux Dominique Perben, il travaille au projet régalien (sécurité, justice) du maire de Bordeaux qui considère Woippy comme la "référence nationale en matière de sécurité".

En septembre 2017, il est réélu sénateur de la Moselle, vice-président de la Délégation aux Collectivités Territoriales et membre de l'Assemblée Parlementaire du Conseil de l'Europe. Contrairement à d'autres soutiens d'Alain Juppé qui décident de créer le groupe "République et Territoire, les Indépendants" sur le modèle du groupe "constructif" à l'Assemblée Nationale, il reste inscrit au groupe "Les Républicains" et souhaite "que ceux-ci conservent leur diversité et respectent les sensibilités ouvertes à l'Europe, l'écologie et les nouveaux enjeux sociaux". Membre de la commission des lois, il suit pour le groupe LR les questions de police et de sécurité dont la ville de Woippy a été un laboratoire.

En octobre 2017, il est contraint par la loi sur le cumul de démissionner de ses fonctions de maire de Woippy et de 2ème vice-président de Metz-Métropole. Il est remplacé à la mairie par Cédric Gouth, benjamin du conseil municipal et jusqu'alors conseiller délégué au Sport, et, à la vice-présidence de Metz-Métropole, par Jean-Marc Rosier, par ailleurs adjoint au maire de Woippy. François Grosdidier reste conseiller municipal de Woippy et conseiller communautaire de Metz-Métropole.

Il parraine Maël de Calan pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.

A partir de janvier 2018, il est désigné rapporteur de la commission d'enquête sénatoriale sur l'état des forces de sécurité intérieure, dont la création a été demandée par le groupe LR et son président Bruno Retailleau.

Le 12 février 2015, le sénateur François Grosdidier est condamné pour détournement de biens publics à € d'amende pour avoir utilisé un véhicule de fonction de sa mairie pour se rendre fréquemment à Paris, à l'époque où il était député et candidat à la présidence de l'UMP en 2004. Il a également été condamné pour complicité de prise illégale d'intérêt.

François Grosdidier a créé une polémique fin 2005 en saisissant le 22 novembre le Ministère de la justice contre les artistes de rap Monsieur R, Smala, les membres du groupe Lunatic, 113, Ministère Amer et les chanteurs Fabe et Salif pour « incitation au racisme et à la haine ». Courant juin 2006, François Grosdidier porte plainte contre Monsieur R. Ce dernier est relaxé pour vice de forme dans le renvoi du mis en cause par le Procureur de la République de Metz .

François Grosdidier crée une autre polémique, huit jours plus tard, en utilisant le terme « you-you » à l'Assemblée nationale à propos des mariages entre personnes issues de l'immigration maghrébine et africaine dans sa commune de Woippy. A la suite de cette polémique, il publie l'ouvrage "Les You-you et la République des tabous" où il dénonce à la fois le racisme et l'antisémitisme émergeant dans des minorités issues de l'immigration, ainsi que la mansuétude dont il bénéficie dans un contexte général de laxisme, et, par ailleurs, les vraies discriminations dont sont victimes ces minorités, tant sur le plan de l'urbanisme, de l'emploi que des conditions de l'exercice du culte, et propose des solutions à la lumière de son expérience municipale de Woippy.

À l’occasion du procès de "Charlie Hebdo" lors de l’affaire des caricatures, François Grosdidier a fait une déclaration diversement interprétée. "Le Nouvel Observateur" le classe dans les personnes apportant leur soutien au journal car il affirme que le blasphème n’est pas condamnable, mais les sites pro-Charlie, comme Prochoix, considèrent qu’il souhaitait une condamnation du journal pour islamophobie et amalgame entre terrorisme et islam. Cette interprétation semble démentie par le fait qu'il est l'auteur d'une proposition de loi déposée au Sénat pour abolir le délit de blasphème dans le droit local d'Alsace-Moselle.

François Grosdidier s'est prononcé pour une modification de la loi de 1905 sur les relations entre les Églises et l’État afin de permettre aux collectivités locales de financer le culte islamique. Il est le seul maire à construire intégralement sur fonds publics une salle de prière pour les musulmans, utilisant les possibilités juridiques offertes par le droit local d'Alsace-Moselle. Il défend le droit des musulmans à pratiquer leur culte dans des conditions sures et dignes, au même titre que les pratiquants des autres religions. Il explique que "la laïcité commande la liberté de culte et l'égalité dans les conditions du culte de son choix, sans critère de majorité ou d'ancienneté de l'une ou l'autre religion".

Le 30 juillet 2012, le site "Marianne2" et "Le Républicain lorrain", qui affirment s’appuyer sur cet enregistrements audio, l'accusent d'avoir échafaudé un scandale sexuel pour se débarrasser d’un de ses collègues du Sénat, Jean-Louis Masson. François Grosdidier se défend en prétendant . France Bleu révélait que, selon le laboratoire de la police scientifique, cet enregistrement était en fait un montage à partir d'enregistrements coupés.

En février 2013, un opposant politique, Philippe Mousnier, dépose plainte après l'avoir mis en cause dans le cadre d'un éventuel conflit d'intérêt dans l'utilisation de sa réserve parlementaire. En effet, alors qu'il était député, il a utilisé celle-ci pour financer une association écologiste, « Valeur Ecologie ". Il fait verser respectivement € en 2009 et € 2011. De plus, le seul permanent de l'association n'est autre que son conseiller parlementaire, tandis que sa trésorière, Marie-Louise Kuntz, fut longtemps sa première adjointe à la mairie de Woippy.

En octobre 2017, Jean-Louis Masson est définitivement condamné pour diffamation pour les accusations portées contre François Grosdidier en 2012.

Député

Sénateur

Conseil municipal

Conseil général

Conseil régional

Communauté d’agglomération

Autres





</doc>
<doc id="9594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9594" title="Arlette Grosskost">
Arlette Grosskost

Arlette Grosskost est une femme politique alsacienne née le à Wissembourg (Bas-Rhin). Elle fait partie du mouvement Les Républicains.

Suppléante RPR du candidat Joseph Klifa aux législatives de 1997, elle est deuxième sur la liste du sénateur Hubert Haenel aux élections régionales de 1998.

Elle est élue députée le , pour la législature (2002-2007), dans la du Haut-Rhin.

Elle est réélue le , battant le socialiste Pierre Freyburger par 56,27 % contre 43,73 %. Pour protester contre la nomination du sénateur-maire socialiste Jean-Marie Bockel au gouvernement, elle s'inscrit seulement en tant qu'apparentée au groupe UMP.

Arlette Grosskost est également avocat d'affaires sans exercer sa profession pendant son mandat politique. Elle a annoncé sa candidature pour les élections municipales de 2008 à la tête de la liste UMP, mais se retire finalement fin août 2007 au profit d'une liste dite d'"ouverture" menée par Jean-Marie Bockel qui comprendra Jean Rottner (suppléant de la députée) en ainsi que des éléments de l'UMP, du MoDem et de socialistes fidèles au maire.

Arlette Grosskost est réélue le avec 55,76 % des voix avec son suppléant Olivier Becht dans une circonscription élargie (14 communes), à la suite du redécoupage électoral, qui comprend désormais le canton de Habsheim.

Membre signataire de la charte de la Droite populaire, collectif qu'elle quitte au printemps 2011, Arlette Grosskost soutient la candidature de François Fillon à la présidence de l'UMP et le courant France moderne et humaniste lors du congrès d'automne 2012.

Elle soutient Alain Juppé pour la primaire française de la droite et du centre de 2016.

Le Arlette Grosskost se confie au micro de France Bleu au sujet de l'affaire Fillon. Elle affirme qu'elle a toujours été contre le népotisme et ajoute : 







</doc>
<doc id="9595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9595" title="Serge Grouard">
Serge Grouard

Serge Grouard, né le à Paris, est un haut fonctionnaire et homme politique français.

Serge Grouard est le fils de Jean Grouard, directeur commercial et d'Anne-Marie Clément, artiste peintre. Il est père de trois enfants.

Diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (1981), il est titulaire d'un DEA de relations internationales / stratégie et d'un brevet de l'École supérieure des officiers d'état-major (ESORSEM).

Sa carrière d'administrateur civil s'est déroulée à la Ville de Paris, ainsi qu'au ministère de la Défense. Il a notamment été conseiller technique au cabinet du maire de Paris, Jacques Chirac, de 1993 à 1996. Il fut également chargé de cours en relations internationales jusqu'en 2001.

Serge Grouard entame son parcours politique en 1995. Il est 3e sur la liste du candidat UDF à la mairie d'Orléans Jean-Louis Bernard. Ce dernier étant battu par le maire PS sortant Jean-Pierre Sueur, Serge Grouard prend la tête de l'opposition municipale jusqu'aux élections municipales suivantes. 

Après avoir fait une alliance avec Charles-Éric Lemaignen et Olivier Carré, Serge Grouard est élu maire d'Orléans aux élections municipales de 2001 en battant à la suprise générale le maire sortant PS Jean-Pierre Sueur. Charles-Éric Lemaignen devient président de la Communauté d'agglomération Orléans Val de Loire et Olivier Carré premier adjoint au maire. 

Le , la liste qu'il conduit est élue pour un second mandat avec un score de 51,3 % des suffrages.

Au cours du mandat 2001-2008, le Conseil municipal présidé par Serge Grouard a lancé des projets de rénovation urbaine dans les quartiers et de restauration du centre ancien. Il est à l'origine de la création du Festival de Loire. Il a doté en 2004-2006 la ville d'Orléans d'un Agenda 21, ainsi que d'un système de vidéosurveillance.

Le , Serge Grouard a intenté une action en justice contre un blogueur orléanais – Antoine Bardet alias « Fansolo » – qui figurait sur une liste socialiste aux élections municipales. Serge Grouard lui a reproché d'avoir créé un blog ironique, « Les amis de Serge Grouard », en usurpant son identité, et dénonce l'utilisation d'images détournées de manière potache. Le blogueur a été condamné à verser près de € au plaignant (frais d'expertise, frais d'avocat et deux insertions dans la presse à concurrence de €). Le jugement a été confirmé en appel mais intégralement cassé en cassation, Serge Grouard étant condamné en retour à verser d'indemnités à Antoine Bardet en sus du remboursement de tous les frais engendrés par la procédure. Ce jugement, qui fait jurisprudence, « élargit le champ de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté d'expression à tous les blogueurs » souligne "Le Canard enchaîné".

Au cours du mandat 2008-2014, les travaux de réhabilitation du centre ancien se poursuivent activement, avec notamment le passage d'une deuxième ligne de tram ouest-est, la création d'une ZAC pour le secteur Carmes et la réhabilitation de la place du Martroi achevée fin 2013. La construction du nouvel hôpital de La Source est le plus grand chantier de France dans ce domaine. Le projet de création d'une "arena" en partenariat public-privé crée la polémique, tant sur son opportunité que sur son financement et son lieu d'implantation. La mairie abandonne le projet quand les subventions prévues – de l'État notamment – ne sont finalement pas accordées. Elle a toutefois dépensé 12 millions d'euros dans ce projet avorté (dont près de 8 millions pour l'achat des bâtiments et du terrain de l'ancienne usine Famar), le du maire souligne "La Tribune d'Orléans".

Le 15 novembre 2012, la mairie d'Orléans annonce la mise en examen de Serge Grouard dans une affaire de diffamation publique à l'égard du journaliste de "Libération" Mourad Guichard.

En mars 2013, il refuse l'implémentation d'une école musulmane à Orléans, en invoquant la « laïcité » et en déclarant : « Après, on m'oppose l'argument des écoles dédiées à d'autres religions. Mais ça n'a rien à voir ! Les écoles catholiques, notamment, sont sous contrat, avec un programme, et une obligation de respect de la laïcité ! Et elles acceptent aussi des enfants d'autres religions, des enfants musulmans. Si l'État accepte et veut la mettre sous contrat, c'est un autre sujet. Mais là, c'est une porte ouverte vers de possibles dérives ».

Le 24 mars 2014, la liste qu'il conduit obtient 53,65 % des suffrages exprimés dès le premier tour des élections municipales, devant la liste PS-EELV-PRG qui recueille 23,23 % des suffrages. C'est la première fois qu'un maire est élu pour trois mandats consécutifs à Orléans et de surcroît dès le premier tour. Serge Grouard est à l'origine d'une nouvelle polémique en créant une délégation chargée de lutter contre l'immigration clandestine. L'ancien maire Jean-Pierre Sueur a demandé au préfet et au ministre de l'intérieur d'étudier les recours possibles contre de telles prérogatives qui sont en principe celles de l'État. Le préfet du Loiret a invité le maire à changer le nom de la délégation .

Il annonce le lundi 22 juin 2015 sa décision de mettre fin à son mandat de maire d’Orléans pour des raisons de santé. C'est son premier adjoint et dauphin Olivier Carré qui lui succède.

Serge Grouard est élu député avec 57,59 % des voix le 16 juin 2002, dans la du Loiret. Le , il est réélu avec 54,65 % des suffrages au second tour. À l'Assemblée nationale, il fait partie du groupe UMP. 

Il a été à l'origine d'un amendement de la loi dite « Grenelle I » (février 2009) supprimant l'avis conforme de l'architecte des bâtiments de France pour les constructions réalisées dans les zones protégées. Le caractère obligatoire de cet avis a été rétabli à l'initiative de Dominique Braye par le Sénat en septembre 2009, dans le cadre de la loi dite « Grenelle II ».

Du décembre 2010 à la fin de la législature, il a été président de la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire à l'Assemblée Nationale.

Lors des élections législatives de juin 2012, il est réélu député de la deuxième circonscription du Loiret pour la troisième fois avec 50,37 % des voix.

Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016, dont il est responsable du projet.

En juin 2017, il est candidat à un quatrième mandat mais perd l'élection face à la candidate En marche ! Caroline Janvier qui l'emporte dans la du Loiret par 51,23% contre 48,77%.






</doc>
<doc id="9596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9596" title="Louis Guédon">
Louis Guédon

Louis Guédon, né le aux Sables-d'Olonne, est un pharmacien-biologiste et homme politique français.

Successivement conseiller municipal, premier adjoint puis maire des Sables-d'Olonne, il est élu député le 28 mars 1993 dans la de la Vendée, succédant à Pierre Mauger, qui ne se représentait pas. 

Réélu en 1997, en 2002 et en 2007, il fait partie du groupe UMP. À nouveau candidat en 2012, il est battu le 17 juin et doit céder son poste de député au divers droite Yannick Moreau, maire d'Olonne-sur-Mer, qui rejoindra le groupe UMP en cours de législature.

Il a été membre de la commission des affaires étrangères et de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques, président du groupe d’études « littoral », et premier vice-président des groupes d’études « mer » et « tourisme », membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale.

Depuis 2004, il préside l’Association vendéenne des élus du littoral (AVEL).

Après trente-quatre ans en tant que maire des Sables-d'Olonne, et tel qu'annoncé lors de sa campagne de 2008, Louis Guédon a confirmé qu'il ne présenterait pas sa candidature aux élections municipales de 2014.




</doc>
<doc id="9597" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9597" title="Jean-Claude Guibal">
Jean-Claude Guibal

Jean-Claude Guibal (né le à Ajaccio) est un homme politique français, maire de Menton.

Il est marié à la sénatrice Colette Giudicelli qui avait été, de 1989 à 2009, sa première adjointe à la mairie.

C'est le seul exemple en France, d'un député marié à une sénatrice, l'un et l'autre en exercice. L'autre exemple n'est pas similaire, mais inversé, puisque dans le couple Abeille-Dessessard, Laurence Abeille qui est députée, est mariée au sénateur Jean Desessard.

Diplômé à 22 ans de l'École des hautes études commerciales (HEC 1963), puis de l’Institut d’études politiques de Paris (Sciences Po 1965), c'est un ancien élève de l'École nationale d’administration (promotion ENA 1967-1969).

À sa sortie de l'ENA, il est attaché à la Direction générale du groupe Louis-Dreyfus (1970-1973) et maître de conférences à l’Institut d’études politiques de Paris (1972-1976).

Il est directeur financier du Consortium européen de transports maritimes en 1973-1974.

Il est nommé rapporteur du Comité d’étude pour la Réforme de l’entreprise (1974-1975).

Il est Délégué général d’Entreprise et Progrès (1982-1986) et Délégué général de la Fédération des industries ferroviaires (1976-1991).

Chargé de mission auprès de Pierre Méhaignerie, au ministère de l'Équipement, du Logement, de l'Aménagement du territoire et des Transports (1986-1988).

Il est élu maire de Menton ( hab.) en 1989.

Réélu au premier tour en 1995 et 2001, il entame un quatrième mandat en mars 2008. Lors de ces dernières élections « Unis pour Menton » (majorité présidentielle) obtient, au second tour, 28 élus (58,78 %), avec Colette Giudicelli en deuxième place, tandis que « Menton Démocratie » (Parti socialiste) en obtient 7, avec son meilleur score (41,22 %) depuis plus de cinquante ans.

Après avoir été membre de l'ancienne UDF, proche de Raymond Barre, puis affilié au RPR, il est désormais membre de l'UMP depuis sa création. Il est député de la quatrième circonscription des Alpes-Maritimes depuis 1997 (réélu en 2002, puis en 2007). Il a pratiquement changé d'étiquette politique à chaque élection, sauf à la toute dernière élection parlementaire (mais le sigle UMP a changé de sens entre 2002 et 2007). En 2012, il se présente sous l'étiquette UMP - Nouveau Centre.

Au cours de la législature, ses fonctions parlementaires ont été les suivantes :

Le 10 juin 2007, il est réélu député de la quatrième circonscription des Alpes-Maritimes dès le premier tour en obtenant 59,50 % des suffrages. Au cours de la législature, il est à nouveau membre de la commission des Affaires étrangères.

Le 16 mars 2008, il est réélu maire de Menton avec 58,78 % des suffrages au second tour. À cette occasion il entame son , une première dans l'histoire politique de la cité des citrons.

Le 10 juin 2012, il arrive en tête lors du premier tour des Élections législatives françaises de 2012, devançant la candidate du Front national, Lydia Schénardi, et la candidate du Parti socialiste (France), Pascale Gérard. Au second tour, il est réélu député avec 55 % contre 44,72 % à Lydia Schénardi.

Enfin, Jean-Claude Guibal est vice-président de la Communauté d'agglomération de la Riviera française dont le siège se trouve à Menton, et vice-président de la Mission opérationnelle transfrontalière.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour le premier tour de primaire présidentielle des Républicains de 2016 puis François Fillon après sa victoire.

Il ne se représente pas, en raison de la loi sur le cumul des mandats entrée en vigueur en 2017, aux élections législatives en 2017, préférant se consacrer à la mairie de Menton. Alexandra Valetta-Ardisson, candidate La République en Marche qui bat le candidat Les Républicains, lui succède.
En raison de la loi sur la moralisation de la vie politique votée en été 2017, il se voit obligé de licencier sa belle-fille qui travaillait à la mairie de Menton depuis 20 ans.





En 2012, Jean-Claude Guibal a été cité dans l'affaire Bygmalion pour avoir sollicité les services de l'entreprise Bygmalion pour un audit des communications de la ville de Menton, pour un contrat d'une valeur de , sans avoir à faire d'appel d'offre, ceux-ci étant obligatoires à partir de . Il a en même temps commandé un sondage à la société Com1+, dirigée par Guillaume Peltier, l'un des créateurs du courant la Droite forte au sein de l'UMP, pour un peu moins de aussi. En avril 2014, le parquet de Nice ouvre une enquête préliminaire qui entraîne une perquisition au siège parisien de Bygmalion.




</doc>
<doc id="9598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9598" title="Lucien Guichon">
Lucien Guichon

Lucien Guichon, homme politique français, né le à Oyonnax (Ain), et mort le .

Il est inhumé dans sa ville natale le .

Il est réélu député le , pour la législature (2002-2007), dans la de l'Ain. Il fait partie du groupe UMP.

Commissions permanentes :

Commissions spéciales :




</doc>
<doc id="9599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9599" title="Élisabeth Guigou">
Élisabeth Guigou

Élisabeth Guigou, née Vallier le à Marrakech (Maroc), est une femme politique française.

Membre du Parti socialiste, elle a été plusieurs fois ministre.
Elle a été la première femme nommée à la tête d'un ministère régalien en France lorsqu'elle est devenue garde des Sceaux, ministre de la Justice, en 1997.
Elle est députée de Seine-Saint-Denis de 2002 à 2017 et préside la Commission des affaires étrangères de l'Assemblée nationale de 2012 à 2017.

Élisabeth Guigou est issue d'une famille provençale originaire d'Apt. Elle a passé son enfance et son adolescence à Marrakech où elle est née. Son père Georges Vallier, né à Beaucaire (Gard) en 1920, horticulteur et propriétaire au Maroc d'une usine agroalimentaire, a épousé Jeannine Flecchia (1920-2010) à Marrakech en 1943. Après l'indépendance du Maroc (1956), la famille revint en France.


Élisabeth Guigou épouse Jean-Louis Guigou en 1966, ancien conseiller technique de Michel Rocard, agrégé d'économie, professeur d'université, ayant également exercé diverses fonctions publiques (dont délégué de la DATAR). Ils ont un enfant (Édouard), né en 1980.


Élisabeth Guigou s'est engagée en politique dès les années 1960 à la Convention des institutions républicaines, puis au PSU de Michel Rocard dans les années 1970 et enfin au PS à partir de 1973. Issue de la promotion Simone-Weil de l'ENA, elle entre au cabinet de Jacques Delors en 1982, avant de rejoindre celui de François Mitterrand à l’Élysée où elle est chargée des questions économiques et financières internationales. En 1986, outre ses fonctions à la présidence de la République, elle est nommée secrétaire générale du comité interministériel pour les questions économiques européennes. En 1988, elle est chargée par le président de la République de la coordination de la politique de la France à l'égard des pays de l'Est.

Elle est membre du conseil politique de la « Fondation Agir contre l'exclusion » de Martine Aubry.

À partir du et jusqu'en mars 1993, elle est nommée ministre déléguée aux Affaires européennes, où elle remplace Édith Cresson. Elle a de grandes responsabilités dans la rédaction, la négociation et la mise en place du traité de Maastricht. Lors de la campagne pour le référendum de ratification du traité à l'été 1992, elle parcourt la France et le grand public découvre cette nouvelle femme politique. Elle promet alors : « L'Europe ne vous enlèvera rien. Et surtout pas vos avantages sociaux. La monnaie unique permettra de nous protéger contre les effets des désordres monétaires internationaux et des récessions chez les autres ».
Poussée par François Mitterrand, elle s'engage dans la campagne des régionales de 1992 en Provence-Alpes-Côte d'Azur, où elle conduit la liste dans le département de Vaucluse, la liste des Bouches-du-Rhône étant conduite par Bernard Tapie.

En 1994, elle fait la campagne des européennes, lors de laquelle elle est élue au Parlement européen. Elle devient présidente de la délégation socialiste française au Parlement européen et entre au Conseil national et au Bureau national du PS.

Elle représente le Parlement européen à la Conférence intergouvernementale qui négocie le traité d'Amsterdam.

En janvier 1996, elle entre au secrétariat national du PS, où elle est chargée des questions sociales par Lionel Jospin, .

En 1997, elle est élue députée de Vaucluse. En juin 1997, elle est nommée garde des Sceaux puis en octobre 2000, ministre de l'Emploi et de la Solidarité dans le gouvernement Lionel Jospin.

Au ministère de la Justice, elle affirme : « Le ministère de la Justice n'est plus celui des affaires, mais celui du droit ». Elle refuse d'intervenir dans les dossiers judiciaires individuels tout en conduisant une politique pénale autour de quelques grandes priorités : associer prévention-sanction-réinsertion contre la délinquance, respecter la présomption d'innocence, diminuer la surpopulation pénitentiaire et rénover les prisons, organiser le suivi social et judiciaire des délinquants sexuels.

Elle se bat contre la double peine et pour une meilleure indépendance de la Justice. Elle organise la fin du monopole des commissaires-priseurs sur les ventes publiques et la reforme de la carte judiciaire des tribunaux de commerce. À ce poste, elle défend aussi la parité en politique et fait réformer la Constitution en ce sens.

Elle défend l'adoption du PACS et se prononce à cette occasion contre le mariage et l'adoption pour les couples homosexuels. Elle fait faciliter les procédures de divorce. Elle fait aussi prévaloir les droits des jeunes issus de l'immigration mais nés en France, de devenir français automatiquement et se bat pour le droit de vote des étrangers non européens aux élections locales.

Elle fait adopter une loi contre la corruption, et avec Dominique Strauss-Kahn la première liste des paradis fiscaux. Elle est élue « femme de l'année » par le Trombinoscope en 1999.

Candidate aux élections municipales de mars 2001 à Avignon, elle est largement battue au second tour par Marie-Josée Roig, RPR, maire sortante. Elle décide alors de se présenter en Seine-Saint-Denis en 2002, où elle est élue députée de la neuvième circonscription de la Seine-Saint-Denis. Elle est réélue en 2007. En 2008, elle participe à la victoire du PS à la mairie de Noisy-le-Sec, dont elle devient maire-adjointe chargée de l'intercommunalité, mais des discordes dans la majorité municipale amènent à des élections anticipées en 2010 remportées par la droite.

Elle est présidente fondatrice et coprésidente avec Jean-Noël Jeanneney de l'association Europartenaires, son propre cercle patronal, et son lobby féministe Femmes d’Europe. En outre, elle siège au conseil d’administration de la fondation de Jacques Delors, Notre Europe. Elle a défendu le « oui » au référendum du 29 mai, avec bonheur dans sa fédération socialiste en 2004, mais sans succès envers ses électeurs l'année suivante. Élisabeth Guigou est aussi membre du conseil d'administration du think tank Les Amis de l'Europe. En 1990, elle entre au club Le Siècle.

Elle copréside avec Abderahmane Hadj Nacer le comité de pilotage politique du Think Tank Ipemed qui se consacre à la coopération euro-méditerranéenne. Elle est encore membre de la Commission Trilatérale. Par ailleurs, depuis avril 2011, elle est membre d'honneur du Think tank « Des femmes au service de l'Homme », un Think Tank exclusivement féminin. Son nom circule pour être nommé chef de la diplomatie européenne mais celui de Catherine Ashton est retenu.

Après la démission de la ministre des Affaires étrangères Michèle Alliot-Marie pour des propos maladroits et sa proximité avec le régime Ben Ali en Tunisie, Élisabeth Guigou est mise en cause pour sa proximité avec Aziz Miled, qui est alors vice-président du conseil de surveillance et l'un des financiers de l'Institut de prospective économique du monde méditerranéen (Ipemed), une association créée en 2006 parrainée par l'ancienne ministre de la Justice, dont son mari, Jean-Louis Guigou est alors délégué général. Elle en démissionne le lendemain.

Lors de l'investiture pour les élections législatives de 2012, la sixième circonscription a été réservée pour la parité par le PS. Sa circonscription étant remodelée lors du redécoupage électoral de 2009, elle se présente sur la nouvelle sixième circonscription, qui regroupe les deux villes Aubervilliers et Pantin, après s'être soumise au vote des militants. Après avoir été réélue, elle se déclare candidate à la présidence de l’Assemblée nationale, mais est devancée lors du vote interne au groupe socialiste par Claude Bartolone et Jean Glavany.

Elle annonce en mars 2014 son intention de briguer la succession de Catherine Ashton au poste de Haut Représentant de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité après les élections européennes de mai 2014. C'est finalement l'italienne Federica Mogherini qui est désignée.

Elle est opposée à la GPA.

Elle parraine la candidature de Benoît Hamon pour l'élection présidentielle de 2017.

Candidate à sa réélection lors des élections législatives de 2017, elle est battue dès le premier tour. Par la suite, elle déclare qu'elle « arrête la politique d’un point de vue électoral ».

Conseil régional

Parlement européen

Assemblée nationale
Conseils municipaux






</doc>
<doc id="9600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9600" title="François Guillaume">
François Guillaume

François Guillaume, né le à Ville-en-Vermois (Meurthe-et-Moselle), est un homme politique et responsable syndical agricole français.

Après des études secondaires à la Malgrange et à Saint Sigisbert de Nancy, il s’installe comme agriculteur en polyculture-élevage sur la ferme familiale. Officier de réserve de l’armée de l’Air, il a été rappelé en Algérie en 1956.

Président de Saint-Hubert Industrie Laitière (700 salariés) de 1981 à 1990, il oriente la société vers de nouveaux produits : beurres allégés (le St Hubert 41, le Fleurier), yaourt au bifidus actif (BA) en complément des transformations laitières traditionnelles : lait UHT, fromage.

Il est le père de Jean-François Guillaume, conseiller régional (LR) du Grand Est.

Engagé dans le syndicalisme agricole, il est successivement élu président du Centre national des jeunes agriculteurs (CNJA) de 1964 à 1968 puis président de la FNSEA de 1979 à 1986. À ce titre, il siège au Conseil économique et social (1964-1968 puis 1979-1986), au Comité économique et social européen (1975-1979) et préside le Conseil économique et social de Lorraine de 1980 à 1986. Dirigeant syndical, il participe à l’élaboration des lois d’orientation agricole de 1960 et 1962 voulues par le Général de Gaulle et diligentées par son Premier ministre, Michel Debré, dans un triple objectif :
À la tête de la « toute puissante FNSEA », François Guillaume sera l’un des artisans des « trente glorieuses » de l’agriculture française, autosuffisante dès le début des années 1970 pour devenir dans le cadre européen propice de la Politique agricole commune (PAC), tournée vers les exportations, faisant ainsi de la France le exportateur mondial de produits agroalimentaires devant les États-Unis, avant de rétrograder à la au début du siècle.

En Lorraine, pour aider les agriculteurs à s'adapter aux techniques et à l’économie modernes, il fonde et préside de 1964 à 1995 l’Association lorraine pour la promotion en agriculture, un centre de formation pour adultes situé à Haroué doté d’un internat et d’une ferme d’application pratique de la formation.

Attaché à la participation des agriculteurs à la protection du milieu naturel et à l’embellissement des villages lorrains, il fonde le Parc naturel régional de Lorraine qu’il préside de 1971 à 1980.

Président du Comité économique et social de Lorraine de 1980 à 1986, François Guillaume s’efforcera de préserver du démantèlement la sidérurgie lorraine, menacée par la préférence accordée alors aux sites sur l’eau : Fos-sur-Mer et Dunkerque. Il obtiendra du chef de l’État, en avril 1984, un arbitrage qui préservera pour 20 ans l’essentiel de l’outil industriel lorrain.

Ministre de l’Agriculture du gouvernement Chirac de 1986 à 1988 :

Le , soit une semaine après la catastrophe de Tchernobyl et le passage du nuage radioactif sur la France et le Benelux, alors qu'aucun ministre du tout récent gouvernement Chirac ne communiqua quoi que ce soit sur cette situation, le ministère de l'Agriculture, au contraire, déclara dans un communiqué du même jour en conformité avec l'affirmation du professeur Pierre Pellerin chargé de la surveillance de la radioactivité des territoires pour le laboratoire du SCPRI : .

Il est le fondateur-éditorialiste du bi-mensuel Eurolettre (1989-2005).

En 1989, François Guillaume est élu membre du Parlement européen et vice-président de l’Assemblée ACP-CEE qui rassemble des représentants de cette assemblée et de 70 pays d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique. Il y développe sa proposition d’un Plan d’aide au Tiers-Monde préconisant l’organisation des marchés mondiaux pour pallier les fluctuations erratiques des prix agricoles – proposition qu’il avait soutenue à l’Assemblée générale de la FAO en 1987 après agrément par le Conseil des ministres européens de l’Agriculture.

Député gaulliste de Meurthe-et-Moselle, il est élu de 1993 à 2007, date à laquelle il ne se représente pas. Au-delà de son travail à l’Assemblée nationale, il encourage les activités économiques, sociales et culturelles de sa circonscription de Lunéville.

En 1995, il crée ainsi à Fontenoy-la-Joute, près de Baccarat, cité connue pour son cristal, un Village du livre qui accueille une vingtaine de bouquinistes résidents et des artisans du livre, organisant tout au long de l’année des manifestations parmi lesquelles un concours de nouvelles.

Il suggère aussi des activités culturelles, sportives et de formation et soutient leurs acteurs. Il en est ainsi du festival de musique baroque de notoriété internationale à Froville-la-Romane, de l’IUT métrologie-contrôle qualité de Lunéville, de l’élevage de chevaux de sport et de concours à Rosières-aux-Salines, d’un équipement sportif et d’accueil au lac de Pierre-Percée, du Centre école de parachutisme à Azelot, d’un circuit automobile à Chenevières, d’une maison médicale à Cirey-sur-Vezouze...

François Guillaume a cosigné en 2004 une proposition de loi tendant à rétablir la peine de mort pour les auteurs d'actes de terrorisme mais a voté en 2007 le projet de loi constitutionnelle relatif à l'interdiction de la peine de mort.

Il poursuit son action dans le domaine économique au sein de la société d’intelligence stratégique EPEE (il en est Président du Comité d’Ethique) et de la société Phitech, société de conception et de fabrication d’équipements pour mal voyants.

Il est également membre de Debout la France, dont il est le délégué national au Partenariat avec l’Afrique et la Méditerranée.




</doc>
<doc id="9601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9601" title="Jean-Jacques Guillet">
Jean-Jacques Guillet

Jean-Jacques Guillet, né le à Clichy (Seine-et-Oise), est un homme politique et ancien chef d'entreprise français.

Maire de Chaville, député UMP de la huitième circonscription des Hauts-de-Seine, il est également président du Syndicat intercommunal pour le gaz et l'électricité en Île-de-France et secrétaire général du Mouvement national des élus locaux.

Il est né à Clichy (Hauts-de-Seine) le . Frère de Gauthier Guillet, il est père de trois enfants d'un premier mariage avec Françoise Léry et s'est remarié en décembre 1994.

Ancien élève du lycée Condorcet, il a poursuivi ses études à l’université de Paris où il a obtenu un certificat d'études littéraires générales ainsi qu'un certificat d'histoire moderne et contemporaine. Il est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (promotion 1970).

Étudiant, Jean-Jacques Guillet milite au sein de la Fédération nationale des étudiants de France, scission de droite de l'Union nationale des étudiants de France. Il devient secrétaire général de la Fédération des étudiants de Paris, regroupement des diverses associations étudiantes majoritaires des facultés parisiennes. Il est avec Alain Madelin, Hervé Novelli, Patrick Devedjian, Claude Goasguen et Gérard Longuet, membre du mouvement Occident avant les événements de mai 1968.

Il rejoint ensuite l'Action étudiante gaulliste et collabore auprès de responsables politiques gaullistes.

Il est délégué général du mouvement national des élus locaux (1969-1970), puis chargé de mission au cabinet de Jacques Baumel (1970-1972) et enfin de chargé de mission auprès du Premier ministre Pierre Messmer (1972-1974).

En 1974, il entre dans le secteur privé. Il est directeur de Michel Bongrand SA (1974-1976) puis crée la société Indice SA dont il est président-directeur général (1976-1992) et dans le même temps directeur général du Quotidien du maire (1987-1991).

En 1983, il est élu premier adjoint au maire de Sèvres, ville reprise à la gauche. En 1986, il est élu au conseil régional d’Île-de-France où il siège jusqu'en 2004, il y préside la commission du développement économique et de l'emploi.

De 1988 à 1993, il est le suppléant de Claude Labbé, député de la huitième circonscription des Hauts-de-Seine. Nommé secrétaire général du groupe RPR du Sénat en 1992, il est élu député le 29 mars 1993 dans cette même circonscription.

Réélu le juin 1997, il participe à la campagne pour les élections européennes pour la liste conduite par Charles Pasqua et Philippe de Villiers au titre du Rassemblement pour la France, liste qui devance avec 13,05 % la liste RPR/DL conduite par Nicolas Sarkozy (12,8 %). Il assure alors les fonctions de secrétaire général du Rassemblement pour la France ; le 15 mai 2000, Charles Pasqua lui confirme sa confiance tandis que le lendemain 16 mai, Philippe de Villiers lui demande de démissionner .

Lors des élections présidentielles de 2002, il prend position pour Jacques Chirac et participe au rassemblement de la droite et du centre au sein de l'Union pour la majorité présidentielle (UMP). Le 16 juin 2002, puis le 10 juin 2007, il est réélu député de la huitième circonscription des Hauts-de-Seine.

En mars 2004, il est élu conseiller général, contre le conseiller sortant UDF, Denis Badré. Nicolas Sarkozy est élu président du conseil général des Hauts-de-Seine, Jean-Jacques Guillet est élu à la présidence du groupe UMP et apparentés.

Au sein du conseil général, Jean-Jacques Guillet est chargé de conduire la mise en place du projet « Très Haut Débit - THD 92 », lancé en mars 2006 par le conseil général, et dont l'ambition est de desservir en fibre optique l'ensemble des usagers Internet du département des Hauts-de-Seine ().

Quand Nicolas Sarkozy est élu à la présidence de la République, Jean-Jacques Guillet postule à la présidence du conseil général, mais la majorité départementale lui préfère alors Patrick Devedjian.

Lors des élections municipales des 9 et 16 mars 2008, il emporte la mairie de Chaville détenue par la gauche depuis 1995. Cette victoire est alors la seule de l'UMP dans les Hauts-de-Seine et avec Villeneuve-Saint-Georges, l'une des deux de la région Île-de-France. Atteint par le cumul des mandats, Jean-Jacques Guillet quitte alors le conseil général.

En novembre 2010, il se présente contre le président sortant, Patrick Devedjian à la présidence de la Fédération UMP des Hauts-de-Seine. Il est élu avec 64 % des suffrages exprimés, à l'issue d'une campagne électorale particulièrement rude. Patrick Devedjian a ensuite dénoncé « les conditions déloyales de cette campagne » et « les pressions » subies par les militants électeurs, accusant directement l'entourage de Nicolas Sarkozy d'avoir orchestré la manœuvre contre lui.

Cet épisode vaut à Jean-Jacques Guillet d'être caricaturé sous les traits du personnage de Lesieur-Homais, dans "Le Monarque, son fils, son fief", livre que Marie-Célie Guillaume, directrice de cabinet de Patrick Devejian, a consacré au conflit qui a opposé son supérieur à Nicolas Sarkozy, autour du leadership au Conseil général et dans les Hauts-de-Seine. Jean-Jacques Guillet commente ainsi ce livre : .

Le , Jean-Jacques Guillet annonce son soutien à la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012. Il organise, avec Patrick Ollier, le comité de soutien des Hauts-de-Seine ; ils sont rejoints, quelques semaines plus tard, par Philippe Pemezec et Patrick Devedjian. Pour une observatrice attentive de la vie locale, le choix de Patrick Devedjian, même s'il le rapproche de son adversaire à la Présidence de la Fédération, est « naturel », car le « patron du conseil général... ne pouvait pas rejoindre le camp de Jean-François Copé où se trouvent ses ennemis, les Balkany et Jean Sarkozy ».

Quoi qu'il en soit, l'alliance autour de Jean-Jacques Guillet déjoue les premiers pronostics et remporte le scrutin départemental, puisque, le 18 novembre, les militants UMP des Hauts-de-Seine préfèrent François Fillon (55,4 %) à Jean-François Copé (44,6 %).

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Il est élu député de la des Hauts-de-Seine depuis le 29 mars 1993.

Durant la législature (2002-2007), il est membre de la commission des affaires étrangères, membre de plusieurs groupes d'études (secrétaire du groupe "Énergies", "Français à l'étranger", "Îles anglo-normandes", "Modernisation de la vie politique française", "OMC", "Sectes", "Tauromachie", "Vols de nuit", "nuisances aéroportuaires") et de plusieurs groupes d'amitié (président du groupe "Indonésie", vice-président des groupes Laos, Malaisie et Mongolie, membre des groupes "Arménie", "Cambodge", "Timor oriental", "Viêt Nam" et "Libye").

Durant cette législature, il émet quatre avis et participe à la rédaction de huit rapports législatifs.

Durant la législature (2007-2012), il est membre de la commission des affaires étrangères, vice-président de la commission "Émergents" et membre des commissions "Énergies" et "Intelligence économique", président du groupe d'amitié "Indonésie" et vice-président du groupe d'amitié "Malaisie".

Durant cette législature, il émet quatre avis et participe à la rédaction de quatre rapports législatifs et de trois rapports d'information.

Durant la législature (2007-2012), il est membre de la commission des affaires étrangères, vice-président du groupe d'études "Énergies", président du groupe d'amitié "Indonésie" et vice-président du groupe d'amitié "Malaisie".

Il est l'auteur de plusieurs propositions de loi , , , , , , .

Il est l'un des députés UMP à s'abstenir sur le Pacte budgétaire européen en octobre 2012.


Depuis 1983, il préside le Syndicat intercommunal pour le gaz et l'électricité en Île-de-France, plus grand et plus ancien syndicat intercommunal de France ( d'habitants, d'Île-de-France) qui a célébré son centenaire en 2004. Il a été réélu président de ce syndicat le 14 avril 2008. À l'issue du sommet de Saint-Pétersbourg du 19 juin 2010, il se voit confier la mission de piloter, pour la France, la création du Centre franco-russe pour l'efficacité énergétique (CFREE) en tant que spécialiste des questions d'énergie et administrateur de Gaz de France (1994-1999). L'un des aspects les plus porteurs de la coopération énergétique entre les deux pays porte sur l'efficacité énergétique.

Jean-Jacques Guillet est vice-président de la Fédération nationale des collectivités concédantes et régies (FNCCR), au sein de laquelle il représente le SIGEIF.

Il a été vice-président de la Mutuelle des élus locaux (1991-1997) (MUDEL); il est également secrétaire général du Mouvement national des élus locaux (MNEL), association d'élus locaux de droite et du centre.


Jean-Jacques Guillet est nommé chevalier de l'ordre national du Mérite en 1988.




</doc>
<doc id="9602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9602" title="Paulette Guinchard-Kunstler">
Paulette Guinchard-Kunstler

Paulette Guinchard-Kunstler, née le à Reugney (Doubs), est une femme politique française.

Elle a été députée PS de la deuxième circonscription du Doubs, secrétaire d'État aux personnes âgées du gouvernement Lionel Jospin et vice-présidente de l’Assemblée nationale, et membre du conseil municipal de Besançon.
1949 : le 3 octobre, elle naît à Reugney dans le Doubs à au sud de Besançon à côté d'Ornans. Issue d’une famille modeste composée de huit enfants. Elle s’engage très tôt aux Jeunesse agricole chrétienne en parallèle de ses études en économie et rejoint en 1969 le Parti socialiste unifié de Michel Rocard puis en 1986 au PS de François Mitterrand ou sont déjà inscrit beaucoup de ses proches. 

Elle est vendeuse dans une librairie bisontine et membre de la CFDT dans la perspective d’améliorer les conditions de travail et les rémunérations des employés. 

Elle se reconvertit dans le métier d’infirmière en psychiatrie en établissement spécialisé auprès d’enfants autistes puis responsable de formation pour les soins aux personnes âgées. 

1983 : Robert Schwint, maire de Besançon depuis 1977 lui propose le poste d’adjointe à l’environnement jusqu’en 1989 puis elle devient conseillère régionale d’opposition 

1997 : elle est élue députée de la deuxième circonscription du Doubs aux élections législatives 

1999 : le gouvernement Lionel Jospin la charge du rapport « Vieillir en France : enjeux et besoins d’une nouvelle orientation politique en direction des personnes âgées en perte d’autonomie ».

2001 : elle est nommée secrétaire d'État aux personnes âgées sur proposition de Martine Aubry, ministre de l'Emploi et de la Solidarité

2002 : elle est réélue à son poste de député et élue vice-présidente de l’Assemblée nationale, charge qu’elle partage en alternance avec Hélène Mignon députée de la Haute-Garonne

2005 : le 8 mars, pour la Journée internationale de la femme, elle a pu, à titre exceptionnel, présider l'Assemblée nationale pendant les soixante minutes télévisées de la séance des questions des parlementaires au gouvernement. 

Elle participe aux travaux du club Réformer, groupe de réflexion politique animé par Martine Aubry.

Elle prend la décision en de ne pas être candidate pour les élections législatives de 2007.

Début 2013, elle est nommée à la tête de la Fondation de gérontologie.

Paulette Guinchard a lancé, avec le sociologue Serge Guérin, l'Appel pour l'équité en faveur des aidants . L'objectif étant de valoriser le rôle et l'engagement des 10 millions d'aidants et la nécessité de les soutenir concrètement. L'Appel insiste sur la nécessité d'ouvrir des droits spécifiques en matière de prévention santé et de maintien de droits sociaux pour les aidants bénévoles.

Elle est élevée au rang d'officier de la Légion d'honneur le .





</doc>
<doc id="9609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9609" title="Lingala">
Lingala

Le lingala est une langue bantoue parlée en République démocratique du Congo et en République du Congo. On compte deux millions de locuteurs lingalaphones en langue maternelle et une dizaine de millions de locuteurs toutes catégories.

Au , le bobangi était la langue véhiculaire dans le pays Ngala, sur les bords du fleuve Congo, depuis l’embouchure de la rivière Kasaï à celle de l’Ubangi, le long de celui-ci jusqu’à l’embouchure de la Ngiri. Après 1880, la langue fut appelée "bangala" par les Occidentaux. C’est dans cette région que fut établie la Station Bangala, qui laissa place au port de la Nouvelle-Anvers, aujourd’hui Makanza, l’un des premiers postes établis sur le fleuve par l’Association internationale africaine de l’État indépendant du Congo, à mi-distance entre Léopoldville (aujourd’hui Kinshasa) et Stanleyville (aujourd’hui Kisangani). Ces trois postes ont d’ailleurs été les premiers à accueillir au-delà du Bas-Congo une mission catholique dès 1899. En 1900, le nom "lingala" était généralement utilisé pour désigner la langue. Le nom bangala est maintenant celui d’une autre langue plus à l’est, dans la province Orientale.

Le lingala est aujourd’hui largement répandu, en Congo-Kinshasa (RDC) et au Congo-Brazzaville, où il est devenu une langue régionale, largement utilisée dans les médias, l’armée, les discours officiels, mais également dans la chanson populaire. Outre le français, c’est l’une des quatre langues nationales du Congo-Kinshasa, à côté du kikongo, du swahili et du tshiluba. Le lingala a progressivement supplanté le kikongo à Kinshasa, où ce dernier était pourtant la langue véhiculaire d’origine.

Le succès et l’expansion du lingala au cours de la seconde partie du , et en particulier à l’époque du Zaïre, sont notamment dus au fait qu’il a été largement promu par Mobutu Sese Seko, natif de la région lingalaphone. Le lingala fut notamment la langue principale de l’armée zaïroise, et aujourd’hui elle l’est aussi de l’Armée congolaise malgré le swahili apporté par Laurent-Désiré Kabila vers 1997.

C'est aussi la langue dans laquelle chantent de nombreux artistes originaires ou installés à Kinshasa, et exportant leur musique internationalement, tels Papa Wemba, Koffi Olomidé, JB Mpiana, Werrason, Fally Ipupa, ou encore Ferré Gola.

Le lingala appartient à la famille des langues bantoues. Le terme désignait à l’origine la langue d’une ethnie, mais il a désigné dès la fin du une langue véhiculaire, proche d’une langue dénommée "lobangi" ou "bobangi", et est issue d’un mélange entre plusieurs langues bantoues parlées par les habitants de la région du fleuve Congo, elle est donc généralement considérée comme langue inter-ethnique.

Le lingala est parlé comme langue maternelle dans les deux Congo, la majeure partie des locuteurs étant dans le Congo-Kinshasa. Avec son statut de langue véhiculaire, le lingala est aussi parlé en Angola (dans le nord du pays majoritairement dans la region de UIGE) et en République centrafricaine. Étant donné que la musique congolaise est populaire en Afrique centrale, il est possible d’entendre des paroles en lingala des deux côtés de l’Afrique centrale, du Kenya au Cameroun.

Le lingala a le statut de langue nationale véhiculaire comme le kitubà en République du Congo. En République démocratique du Congo, le lingala a un statut de langue nationale au côté du kikongo, du swahili et du tshiluba. Le français est la langue officielle dans ces deux pays.

Le lingala possède plusieurs dialectes, recouvrant un territoire linguistique large et divisé par des frontières administratives ou de longues distances.

Bokamba et Bokamba divisent les différents dialectes de lingala de la façon suivante :

Il y a aussi différents argots :
Le "lingala classique" est la variété utilisée dans plusieurs institutions de l’éducation et d’informations tant au niveau national qu’au niveau régional. Cette variante provient des traductions, dont une de la Bible, et des efforts de standardisation de l’Église catholique. Le lingala classique se dénote des autres dialectes par son nombre de voyelles, sept voyelles [a], [e], [ɛ], [i], [o], [ɔ], [u], par une harmonie vocalique obligatoire et par l’utilisation de tous les suffixes grammaticaux.

Le "lingala parlé" est une variante comptant autant de préfixes nominaux que le lingala classique, mais moins d’accord grammaticaux entre ceux-ci et les autres suffixes. L’accord sujet-verbe est maintenu mais réduit à 10 classes, tandis que l’accord substantif-adjectif est simplifié à 2 classes. Les sept voyelles sont aussi utilisées, mais l’harmonie vocalique n’est pas appliquée. Son développement est principalement dû aux différentes missions protestantes, dont une traduction de la Bible. Cette variante du lingala est probablement la forme la plus parlée à travers les régions lingalaphones des deux Congo, même dans leurs capitales. C’est la forme de lingala la plus parlée dans la vie de tous les jours. Bien que cette forme soit la plus répandue, le lingala classique conserve le titre de lingala standard. Les deux dialectes sont parfois utilisés dans des contextes différents. Par exemple le lingala classique est utilisé dans les réunions officielles, dans certains médias ou dans les situations formelles, mais le lingala parlé est utilisé dans les situations informelles. Une majorité des chansons populaires en lingala, entre 60 et 65 %, utilisent le lingala parlé. Au vu de l'histoire coloniale du Congo, le lingala intègre dans son vocabulaire des mots de vocabulaire français, et néerlandais, les deux langues coloniales. Cependant, l'apport de mots français semble plus importants. Dans le lingala, depuis une période plus récente, on y trouve aussi des mots issus de l'anglais, et dans une moindre mesure, du portugais, l'Angola étant frontalier .

Le lingala de Kinshasa comme celui de Brazzaville est le dialecte utilisé au quotidien dans ces deux villes, souvent utilisé dans les divertissements à la télévision ou à la radio. Cette forme de lingala comporte beaucoup d’emprunts au français et est parfois considérée comme un créole mais ces emprunts peuvent aussi être des alternances codiques faites par des personnes bilingues. Par exemple : 

Le langila est un argot kinois utilisant des codes (principalement des noms propres) pour remplacer certains mots et verbes.

Par exemple :

Le bangala, parlé plus à l’est du territoire du lingala, est généralement considéré comme une langue à part entière.

Le "frangala", une forme de lingala répandue parmi la diaspora et dans certains centres urbains, ressemble fortement à une langue créole avec beaucoup de mots de vocabulaire du français, et est caractérisée par des accords grammaticaux limités à deux ou quatre classes nominales.

Le lingala étant plus une langue orale qu’une langue écrite, ses locuteurs utilisent plusieurs systèmes d’écriture.
La plupart sont non standardisés. Parce que l’ensemble des locuteurs lingalaphones a un bas taux d’alphabétisation en lingala, l’orthographe populaire est très souple et varie d’un Congo à l’autre — au Congo-Brazzaville, le taux d’alphabétisation en lingala comme langue maternelle est entre 10 % et 30 %, alors que celui du français est plus élevé. Assez souvent l’orthographe est influencée par l’orthographe française : avec le double S, « ss », pour transcrire [s] ; « ou » pour [u] ; I avec tréma, « aï » pour [ai] ; E accent aigu, « é » pour [e] ; « e » pour le son [ɛ], O accent aigu, « ó » pour [ɔ] et parfois [o] à l’inverse de « o » pour [o] ou [ɔ]; I ou Y pour [j]. Un même mot peut se retrouver avec autant d’orthographes que les prononciations régionales, par exemple : « nyonso », « nyoso », « nionso », « nioso » sont tous des orthographes populaires de "nyɔ́nsɔ".

En 1976, la Société zaïroise des linguistes a adopté un système d’écriture conventionnel pour les langues zaïroises, dont le lingala. Ce système est basé sur l’Alphabet international africain (AIA), une orthographe presque phonétique, avec le e ouvert « ɛ » et le o ouvert « ɔ » pour transcrire les voyelles [ɛ] et [ɔ], ainsi qu’une utilisation sporadique des accents pour indiquer les intonations. Malheureusement pour cette convention orthographique, il n’y a pas de système d’entrée, ni claviers ni machines à écrire, permettant d’utiliser les lettres ɛ et ɔ, et les accents.
Cette convention a standardisé l’usage des lettres dans les milieux académiques, mais laisse les intonations au bon vouloir des personnes. Le manque de standardisation dans l’accentuation n’est pas un problème majeur grâce au contexte des mots dans les phrases et paragraphes.

Les orthographes populaires ont pris un pied d’avance sur l’orthographe conventionnelle car elles peuvent être tapées sur un clavier français ou anglais. Beaucoup de livres, de dissertations, la traduction lingala de la Déclaration universelle des droits de la personne et plus récemment, des forums, des listes de diffusion et des sites internet, comme Google en lingala, n’utilisent pas les caractères propres au lingala (ɛ et ɔ).

L’alphabet lingala est organisé de façons différentes selon les écoles ou les linguistes.

Certains utilisent seulement les lettres monogrammes, d’autres reconnaissent pleinement les digrammes et trigrammes en tant que graphèmes à part.

Selon les linguistes du CELTA, les digrammes ont chacun un ordre spécifique, par exemple : « mǐso » doit être classé avant « mba » parce que le digramme « mb » suit la lettre « m ».
Les lettres « r » et « h » sont utilisées pour les mots empruntés. Les digrammes « mv », « mf » sont très rares.

Le lingala académique a 39 lettres, digrammes ou trigrammes.

Les accents indiquent les tons des voyelles auxquels ils s’attachent, l’accent aigu indique un ton haut, l’accent circonflexe indique un ton variant descendant et l’accent antiflexe (circonflexe inversé) indique un ton variant montant. Le ton bas n’est pas marqué.

Le lingala est aussi transcrit avec le mandombe au lieu de l’écriture latine dans les communautés kimbanguistes.

Dans certains dialectes ou variations du lingala, les voyelles /ɛ/ et /ɔ/ sont sonorisées avec leurs formes fermées [e] et [o], le plus souvent sous l’influence des langues des locuteurs.

Dans certaines variétés du lingala :

Le lingala contient plusieurs consonnes occlusives prénasalisées :

Les consonnes occlusives sourdes prénasalisées sont souvent substituées par leurs équivalents non prénasalisés — excepté en lingala classique :

Les consonnes occlusives sonores prénasalisées, /ᵐb/, /ⁿd/, /ⁿɡ/, /ⁿz/ ne varient pas en général.

Les consonnes coarticulées /ɡ͡b/, /ⁿɡ͡b/ et /k͡p/ sont rares et proviennent peut-être d’emprunts ou de contacts avec les langues soudanaises. Celles-ci sont prononcées comme telles dans les dialectes des régions d’origine du lingala, mais sont souvent remplacées par /ɡʷ/, /ⁿɡʷ/ et /kʷ/ dans les autres régions. Par exemple le mot "engbunduka" (train) est prononcé [eⁿɡ͡buⁿduka] à Makanza et [eⁿɡwuⁿduka] à Kinshasa. Cette transformation se retrouve aussi dans l’orthographe. La différence de prononciation est simplement la fermeture des lèvres : [ɡ͡b] est prononcé avec les lèvres initialement fermées tandis que [ɡʷ] les a initialement ouvertes.

Les consonnes /bʷ/, /mʷ/, /ᵐbʷ/, /ᵐfʷ/, /nʷ/, /ⁿdʷ/, /ⁿgʷ/, /ⁿkʷ/, /ⁿsʷ/, /ⁿtʷ/, /ⁿzʷ/, /pʷ/, /sʷ/, /zʷ/ sont des formes de consonnes prononcées avec les lèvres initialement arrondies.

En lingala classique, les mots suivent un synharmonisme. Les voyelles semi-fermées /e/ et /o/ ne se trouvent pas dans des mots contenants les voyelles semi-ouvertes /ɛ/ et /ɔ/. Par exemple : "ndɔbɔ" (crochet de pêche) et "ndobo" (attrape-souris) existent mais *ndɔbo et *ndobɔ n’existent pas. L’harmonie vocalique peut aussi s’appliquer aux préfixes morphologiques ; celle-ci n’est pas indiquée dans l’orthographe académique, le préfixe ne change pas d’orthographe.

Lorsqu’un préfixe nominal, et l’infinitif, sont attachés à un mot ils ne sont généralement pas soumis à cette règle, cependant l’harmonie vocalique est parfois appliquée aux préfixes de nom commun uniquement dans certains dialectes récents de lingala. Par exemple "mokɔlɔ" est prononcé [mɔkɔlɔ] dans ces dialectes, mais comme dans le lingala standard, "komɔ́nɔ" restera prononcé [komɔ́nɔ].

Les suffixes verbaux sont sujets à ce synharmonisme, le plus souvent entre le /a/ et /ɛ/. Par exemple, le suffixe -ákí, devient -ɛ́kí avec le verbe "kokɛndɛ" et ɔ́kí avec le verbe "komɔ́nɔ" : 
La désinence de l’infinitif subit aussi cette harmonie vocalique, mais n’est pas toujours obligatoire. Par exemple "komɔ́nɔ" et "komɔ́na", ou "kokɛndɛ" et "kokɛnda" sont tous utilisés.

En plus de l’accent tonique, les tons haut et normal, le lingala possède des accents dynamiques, de durée et d’intensité, qui sont bien marqués et tombent sur la première syllabe du radical. Lorsqu’il y a plus de deux autres syllabes après cette syllabe initiale du radical, la syllabe penultième, l’avant-dernière, reçoit un accent accessoire.

Par exemple :

Le lingala étant une langue ayant largement évolué au cours du siècle dernier, elle présente beaucoup de variations. En plus de son exposition à de nombreuses autres langues bantoues ou européennes, la langue évolue encore beaucoup à l’heure actuelle.

Le lingala parlé à Kinshasa présente une mutation vocalique de voyelles semi-ouvertes vers des voyelles semi-fermées, [ɔ] devient [o], et [ɛ] devient [e]. Un Kinois prononcera « mbɔ́tɛ » [ᵐbóte] au lieu d’une prononciation plus traditionnelle [ᵐbɔ́tɛ] ce qui signifie bonjour en lingala.

La grammaire du lingala varie selon le registre de langue utilisé. L’ordre grammatical est généralement le même entre les différents dialectes mais les accords varient selon le dialecte, ou le sociolecte.

Le "lingala classique" est la variation avec le plus de règles d’accords grammaticaux. Ces accords concernent la classe des noms et de leurs adjectifs ou des verbes dont ils sont les sujets, ou dont ils sont les objets en langage soutenu.

Le système de noms communs lingala est basé sur un ensemble de classes nominales organisées en paires singulier-pluriel, ou marquant des noms invariables de noms collectifs ou de noms abstraits.

La classe 6 ma- est utilisé pour beaucoup de liquide ou de matière qui n’ont pas de forme singulier : mái, « eau », mafúta, « huile », etc.

Le préfixe nominal s’attache au nom commun ; le préfixe pronominal s’attache à l’adjectif accordé avec celui-ci ; le préfixe verbal s’attache au verbe ; l’infixe pronominal s’accroche directement au radical du verbe


Le lingala classique possède un système complexe de préfixes. En général, dans le lingala courant, seuls les préfixes nominaux sont utilisés selon les règles. Les préfixes pronominaux sont simplifiés, ainsi que les préfixes verbaux de la simplifiés à « a- » et « ba- » pour les personnes ou animés et « e- » et « bi-» pour les inanimés.

La tendance actuelle est de simplifier le système de classes, beaucoup de formes de pluriel traditionnelles sont remplacées par l’usage du « ba- » de la classe 2. Par exemple, beaucoup de termes désignant des objets de la maison font partie de la classe 9 au singulier et 2 au pluriel, par exemple : "lutu" > "balutu" « cuillère », "mesa" > "bamesa" « table », "sani" > "basani" « assiette ».

Les infixes pronominaux ne sont quasiment pas utilisés en accord avec la classe en lingala parlé, mis à part dans certaines régions de la province de l’Équateur. Ils sont utilisés dans le lingala dit classique ou littéraire.

Les classes 9 et 10 ont un préfixe nasal, qui est en fait une prénasalisation de la consonne qui le suit, et donc peut être « m- » ou « n- », par exemple "mbata" et "ntaba".

Les préfixes pronominaux e- pour le singulier et ba- ou i- pour le pluriel de non-animé sont couramment utilisés à la place de ceux indiqués dans ce tableau. Ceux présentés dans le tableau étant encore une fois limités au lingala classique ou littéraire.

L’infixe -mí-, pour indiquer le réflexif, est utilisé à la fois dans le lingala parlé et le lingala littéraire.

Le préfixe ko- est utilisé pour l’infinitif des verbes. Le lingala littéraire, possède un préfixe supplémentaire pour l’infinitif, no-, qui s’emploie comme complément circonstanciel de but. Par exemple :

Seul l’infixe réflexif « -mí- » est utilisé en lingala parlé. Il est utilisé indépendamment de la personne ou du nombre.

En lingala littéraire :

En lingala parlé et littéraire :
Il y a plusieurs infixes sémantiques en lingala. Ceux-ci permettent de modifier le sens des verbes, et parfois le mode ou le temps de conjugaison. Ceux-ci s’attachent directement à la suite de la racine du verbe, précédant ainsi la désinence. Par exemple le verbe "kokanga", « saisir, lier, fermer », à la racine "-kanga" ("-kang-" et la désinence "-a") et sa forme réversive est "kokangola", « délier, ouvrir », à la racine kokangola ("-kang-", le réversif "-ol-" et la désinence "-a").


Pour certains verbes, la combinaison -an- + -is- devient -iny-, par exemple "yíka" « ajouter, intensifier » → "koyíkinya" « multiplier ».

Les verbes lingala se conjuguent en ajoutant des préfixes et suffixes à la racine. Certains suffixes de temps modifient le ton des préfixes du verbe, ou les suffixes sémantiques rattachés à celui-ci. Dans les tableaux qui suivent, les préfixes na- (1 sg.) ou ba- (3 pl.), et le suffixe -ak- (habituel) portent parfois le ton haut suite à l’inflexion.

Le lingala utilise plusieurs modes : l’indicatif, l’impératif, le subjonctif et l’infinitif.

En lingala classique, les suffixes sémantiques se rattachant au verbe, comme -ak- dans les tableaux, suivent une harmonie vocalique avec la voyelle de la racine du verbe. Par exemple pour le verbe kokɛndɛ : ko + kɛnd + ak + a → ko + kɛnd + ɛk + ɛ = kokɛndɛkɛ, prononcé [kokɛⁿdɛkɛ]. En lingala parlé, la forme restera souvent [kokɛⁿdaka].

(1) : raccourcissement présent dans certaines variations du lingala parlé (lingala de Kinshasa ou de Brazzaville).

Le passé antérieur habituel est souvent utilisé avec un verbe auxiliaire, par exemple "nazaláká koloba" au lieu de "nalobáká".

Au pluriel l’impératif est exprimé par le subjonctif, et parfois par l’impératif singulier momentané auquel est suffixé la particule -ni à ton bas.






</doc>
<doc id="9610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9610" title="Désignation de Bayer">
Désignation de Bayer

La désignation de Bayer est, en astronomie, une désignation stellaire. 

Ces désignations ont été introduites par l'astronome Johann Bayer (1572-1625) dans son "", le premier atlas céleste couvrant toute la sphère céleste, paru à Augsbourg en 1603. Elles consistent le plus souvent en une lettre grecque suivie par le génitif du nom de la constellation où l'étoile se trouve.

Une désignation de Bayer est formée de deux parties :

Ainsi, α Tauri (prononcé « Alpha Tauri ») est la désignation de Bayer de l'étoile Aldébaran. Il est également possible d'utiliser l'abréviation à 3 lettres de la constellation ; Aldébaran est ainsi désignée par α Tau.

Les étoiles d’une constellation sont nommées séquentiellement, en principe par luminosité décroissante. Les étoiles les plus brillantes reçoivent des lettres grecques minuscules. Mais l’alphabet grec n'a que vingt-quatre lettres. Lorsqu’une constellation possède plus de vingt-quatre étoiles, Bayer recourt aux lettres de l’alphabet latin en débutant par le A majuscule suivi par le b minuscule jusqu’au z minuscule s'il y a lieu car, s’il n'emploie jamais les j et v minuscules, il utilise le q minuscule. Ainsi, par exemple, s Carinae et d Centauri sont deux désignations de Bayer. Bayer ne dépasse pas le z minuscule mais lorsque la désignation de Bayer sera ultérieurement étendue à d’autres étoiles, des lettres latines majuscules seront utilisées jusqu’au Q. Ainsi, par exemple, G Scorpii et N Velorum sont aussi des désignations de Bayer.

Pour l'ordre des désignations, Bayer regroupe les étoiles suivant l'échelle des magnitudes popularisée par Ptolémée : six grandeurs, les étoiles les plus brillantes étant de première magnitude, les suivantes de seconde magnitude et ainsi de suite jusqu'à la sixième magnitude pour les étoiles les moins brillantes encore visibles à l'œil nu. À l'intérieur de ces groupes de magnitude, Bayer désigne les étoiles suivant plusieurs méthodes, généralement par position dans la constellation. Ainsi, les désignations de Bayer suivent grossièrement la luminosité des étoiles à l'intérieur d'une même constellation, mais avec néanmoins de grandes variations.

Bayer n'a pas dépassé la lettre Q. Les étoiles employant les lettres latines majuscules suivantes sont en réalité des étoiles variables, comme R Leporis ou W Ursae Majoris.

Pour la majeure partie, Bayer attribue des lettres grecques et latines aux étoiles dans l'ordre grossier de leur luminosité apparente, de la plus brillante à la plus faible. À son époque, il n'existe aucun moyen précis de mesurer la magnitude apparente d'une étoile. Traditionnellement, les étoiles se voient attribuées à l'une des six classes de magnitude ; en général, les listes de Bayer consistent donc tout d'abord en toutes les étoiles de première magnitude, suivies de celles de deuxième magnitude et ainsi de suite. À l'intérieur d'une classe de magnitude, Bayer ne tente aucun tri en fonction de la luminosité relative des étoiles. Qui plus est, Bayer ne suit pas forcément cette règle et les sources qu'il emploie ne sont pas forcément exactes.

Dans 55 des cas, la désignation alpha correspond à l'étoile la plus brillante de la constellation. Ce n'est pas le cas dans les 29 constellations suivantes : Autel, Balance, Baleine, Cancer, Capricorne, Cassiopée, Chevelure de Bérénice, Corbeau, Coupe, Couronne australe, Croix du Sud, Dauphin, Dragon, Flèche, Gémeaux, Girafe, Grande Ourse, Hercule, Hydre mâle, Licorne, Microscope, Octant, Orion, Pégase, Poisson volant, Poissons, Sagittaire, Triangle et Verseau.

4 constellations n'ont aucune étoile désignée par alpha. L'alpha du Petit Lion, constellation en 1687 par Johannes Hevelius, semble avoir été oublié par l'astronome Francis Baily au lorsqu'il en désigne les étoiles ; l'étoile la plus brillante de la constellation est désignée par 46 Leonis Minoris. Lorsque Nicolas-Louis de Lacaille divise en trois le Navire Argo en 1750, Canopus est attribuée à la Carène, laissant la Poupe et les Voiles sans alpha. Enfin, lors de la définition précise des limites des constellations en 1930, l'alpha de la Règle se trouve être dans le Scorpion et est renommé en conséquence N Scorpii.

À l'intérieur d'une même classe de magnitude, Bayer nomme en général les étoiles suivant l'ordre dans lequel elles apparaissent au-dessus de l'horizon. Par exemple dans les Gémeaux, bien que Pollux soit plus brillante que Castor, cette dernière reçoit l'alpha car elle se lève à l'Est avant la première.

Bayer ne suit toutefois pas forcément cette règle : il attribue parfois des lettres aux étoiles suivant leur situation à l'intérieur d'une constellation (par exemple, ses zones nord, sud, est et ouest), suivant des informations historiques ou mythologiques particulières, voire suivant un ordre arbitraire.

Bien que l'étoile la plus brillante du Dragon soit Eltanin (Gamma Draconis), Thuban reçoit l'alpha car elle a été une étoile polaire il y a . Presque toutes les étoiles ayant été une étoile polaire se voient attribuer une désignation alpha par Bayer, dont Véga, Alderamin et Alpha Ursae Minoris, cette dernière n'étant autre que l'étoile polaire actuelle.

Pour les étoiles de la Balance et du Sagittaire, Bayer attribue les désignations au hasard.

Bayer attribue une seule lettre aux groupes d'étoiles. Pour distinguer les étoiles individuelles, l'usage de chiffres suscrits s'est développé par la suite. Dans la plupart des cas, il s'agit d'étoiles doubles (surtout des doubles optiques plutôt qu'étoiles binaires), mais il y a quelques exceptions telle la chaîne d'étoiles π, π, π, π, π et π Orionis.

La constellation d'Orion est un bon exemple de la méthode de désignation de Bayer. Celui-ci désigne 38 étoiles comme appartenant à cette constellation : 2 de , 3 de , 4 de , 10 de , 9 de et 10 de . Les étoiles de , et sont regroupées dans le tableau suivant.

Bayer débute la constellation par les deux étoiles de , Bételgeuse et Rigel, désignées alpha et bêta. Bételgeuse (« l'épaule d'Orion ») est désignée avant Rigel (« le pied »), bien que celle-ci soit généralement la plus brillante des deux (Bételgeuse, une étoile variable, peut occasionnellement être plus brillante que Rigel à son maximum). Il répète la procédure pour les étoiles de , puis de , suivant à chaque fois un chemin du nord vers le sud (c'est-à-dire de déclinaison décroissante). Par ailleurs, Theta Orionis correspond à plusieurs objets, dont l'amas du Trapèze.

L'astronome allemand Johann Bayer publie l'atlas de constellations "Uranometria" en 1603. Premier catalogue d'étoiles à couvrir l'intégralité de la sphère céleste, l"'Uranometria" contient une carte de chacune des 48 constellations de Ptolémée, accompagnée d'une table référençant ses étoiles. Il s'agit de la première désignation stellaire systématique à être publiée. En tout, Bayer liste un peu plus d'un millier d'objets. L'ouvrage de Bayer possède une carte pour 12 nouvelles constellations australes, mais leurs étoiles ne bénéficient d'aucune désignation.

Les étoiles des constellations australes reçoivent des désignations par la suite ; le système initié par Bayer est généralement conservé. Au cours du temps apparaissent d'autres désignations basées sur des chiffres et la position plutôt que la luminosité des étoiles, comme la désignation de Flamsteed (. Dans le cas où une étoile possède les deux désignations, de Bayer et de Flamsteed, celle de Bayer est généralement utilisée. Les étoiles moins brillantes peuvent posséder divers noms de catalogue datant des .

Les tables de l’" comportent entrées.

En suivant l’ordre des tables, le premier objet désigné par Bayer est Alpha Ursae Minoris (α UMi) dans la constellation de la Petite Ourse et le dernier est "Mu Piscis Notii", aujourd’hui connu comme (μ PsA), dans la constellation du Poisson austral.

Les objets sont répartis comme suit entre les constellations : la Petite Ourse (8 objets), la Grande Ourse (32), le Dragon (33), Céphée (17), le Bouvier (34), la Couronne boréale (20), Hercule (48), la Lyre (13), le Cygne (31), Cassiopée (25), Persée (38), le Cocher (23), le Serpentaire (30), le Serpent (29), la Flèche (8), l’Aigle (32), le Dauphin (10), le Petit Cheval (4), Pégase (23), Andromède (27), le Triangle (5), le Bélier (19), le Taureau (44), les Gémeaux (31), le Cancer (28), le Lion (39), la Vierge (40), la Balance (15), le Scorpion (27), le Sagittaire (32), le Capricorne (27), le Verseau (33), les Poissons (35), la Baleine (23), Orion (39), l’Éridan (28), le Lièvre (13), le Grand Chien (15), le Petit Chien (7), le Navire Argo (42), le Centaure (40), la Coupe (11), le Corbeau (7), l’Hydre (27), le Loup (20), l’Autel (8), la Couronne australe (13) et le Poisson austral (12).

Bayer désigne cinq objets par deux désignations distinctes.

La double désignation de trois d’entre eux est volontaire car, jusqu’en 1930, ils étaient considérés, à la suite de l’"Almageste" de Ptolémée, comme appartenant à deux constellations limitrophes. Ainsi Bayer assigne-t-il à Alpha Andromedae la désignation alternative de "Delta Pegasi (δ Peg)" en tant que membre du Grand carré de Pégase ; à Beta Tauri, celle de "Gamma Auriga (γ Aur)" ; et à Nu Bootis, celle de "Psi Herculis (ψ Her)".

Deux autres objets reçoivent de Bayer une seconde désignation mais il ne s’agirait que d’erreurs commises par l’astronome, comme cela a été mis en évidence, en 2003, par l’historien américain Morton Wagman dans son "".
D’après Stephen J. O’Meara et Daniel W. E. Green, alors que, depuis les années 1840, "Xi Persei" et "h Persei" sont identifiés respectivement à NGC 884 et NGC 869, Bayer aurait désigné "Xi Persei" le double amas de Persée , "h Persei" correspondant à une étoile proche du double amas.

L’"" comporte une carte pour douze nouvelles constellations australes mais Bayer n’assigne à leurs étoiles aucune désignation.

La désignation de Bayer est étendue aux constellations australes par l’astronome français Nicolas-Louis de Lacaille (1713-1762) dans son ' paru en 1763. Elle est étendue aux constellations boréales introduites postérieurement à Bayer par l’astronome britannique Francis Baily (1774-1844) dans son ' paru en 1845.

En 1756, Lacaille divise la constellation du Navire Argo en trois constellations : la Carène, la Poupe et les Voiles.

Neuf étoiles vont à la Carène, huit autres à la Poupe et sept autres aux Voiles.

En 1930, l'Union astronomique internationale officialise les limites des quatre-vingt-huit constellations actuelles.

Les désignations de Bayer en double sont supprimées : δ Peg, γ Aur et ψ Her disparaissent au profit d'α And, β Tau et ν Boo.

Cette délimitation précise des constellations conduit également à changer la désignation de Bayer de plusieurs étoiles. Deux étoiles de la constellation de la Règle, "Alpha Normae (α Nor)" et "Beta Normae (β Nor)", sont rattachées à celle du Scorpion et deviennent respectivement N Scorpii (N Sco) et H Scorpii (H Sco). Trois étoiles du Télescope sont rattachées à une autre constellation : "Beta Telescopii (β Tel)" à celle du Sagittaire et devient Eta Sagittarii (η Sgr) ; "Gamma Telescopii (γ Tel)" à celle du Scorpion et devient G Scorpii (G Sco) ; et "Theta Telescopii (θ Tel)" à celle de l'Ophiuchus et devient d Ophiuchi (d Oph). Un étoile de la constellation du Scorpion, "Gamma Scorpii (γ Sco)", est rattachée à celle de la Balance et devient Sigma Librae (σ Lib).

Certains étoiles conservent leur désignation de Bayer bien qu’en raison de leur mouvement propre, elles aient changé de constellation.

C’est notamment le cas de Rho Aquilae (ρ Aql) qui doit sa désignation de Bayer à la constellation de l’Aigle mais qui est située, depuis 1992, dans celle du Dauphin.

C’est peut-être aussi celui de Psi Aurigae (ψ Aur), qui est dans le Lynx plutôt que dans le Cocher.

Dans la mesure où le nom "catalogue" des exoplanètes est celui du système stellaire dans lequel elles se trouvent suivi d'une lettre minuscule, la désignation de Bayer appliquée aux étoiles de ces systèmes s'applique par extension aussi bien aux planètes de ces étoiles ainsi qu'aux satellites de ces dernières (bien qu'aucun de ces satellites ne soit formellement identifié à la date du 19 janvier 2015). Formellement, dans un tel système avec des planètes, l'étoile elle-même est suivi de la minuscule "a" en tant que premier membre du système, même si elle est souvent désignée du nom global du système en l'absence d'ambiguïté.

Par exemple, dans le système Alpha Arietis situé dans la constellation du Bélier, on trouve ainsi la planète Alpha Arietis b en orbite autour de l'étoile Alpha Arietis a.

Un autre exemple est Gamma Leonis b, en orbite autour de Gamma Leonis a avec laquelle elle forme le système Gamma Leonis, composante principale de Gamma Leonis, dans la constellation du Lion.



</doc>
<doc id="9612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9612" title="Traduction assistée par ordinateur">
Traduction assistée par ordinateur

La traduction assistée par ordinateur (TAO) est un domaine qui est à cheval entre la traduction et l’informatique. Elle est un sous-domaine de la traductique, qui regroupe l'ensemble des outils informatiques utilisées par un traducteur (traitement de textes, outils terminologiques, traduction automatique...). 

Elle ne doit pas être confondue avec la traduction automatique par ordinateur : dans la traduction assistée par ordinateur, c’est bien un humain qui traduit, mais avec un support informatique pour lui faciliter la tâche.

Ce sont des logiciels dits à mémoire de traduction, car ils tirent parti de la récurrence de mots, tournures et phrases dans un document pour assurer une cohérence terminologique et syntaxique dans la traduction. Outre les mémoires de traduction, ces logiciels peuvent comporter d'autres fonctions destinées à faciliter le travail du traducteur (intégration d'outils terminologiques, isolement du texte de sa maquette, outils de révision...).

Parmi les logiciels les plus connus, on trouve :

Outre les logiciels à mémoire de traduction, à qui on réserve souvent le nom de « logiciel de TAO », on peut regrouper aussi dans cette catégorie les outils terminologiques informatiques (bases terminologiques, concordanciers...) et plus généralement .

Il n'existe que très peu de logiciels de TAO dédiés pour Mac OS X, ceci en raison de la prédominance sur le marché du système d'exploitation concurrent Microsoft Windows. Les principaux outils de TAO disponibles pour le système d'exploitation Mac OS X ont été conçus en langage Java.




</doc>
<doc id="9623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623" title="Saki Hiwatari">
Saki Hiwatari

Elle explique son désir de devenir "mangaka" par la phrase d'Albert Einstein, qui dit qu'un physicien peut, simplement avec du papier et un crayon, envoyer une fusée dans l'espace. Un "mangaka" peut, de même faire rêver simplement avec du papier et un crayon.

Elle commença sa carrière à 19 ans en écrivant/dessinant pour le magazine de prépublication Hana to yume (Des rêves et des fleurs), « Mahou Tsukai wa Shitteiru » (Je connais un magicien). Ce fut immédiatement un succès. 
Son œuvre principale est "Please save my earth" et les thèmes abordés dans ses travaux sont essentiellement l'écologisme, la réincarnation et le fantastique.



</doc>
<doc id="9640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9640" title="David Habib">
David Habib

David Habib, né le à Paris, est un homme politique français, membre du Parti socialiste et député des Pyrénées-Atlantiques depuis 2002.

Diplômé de l'Institut d'études politiques de Bordeaux, il est élu conseiller municipal de Mourenx, dans les Pyrénées-Atlantiques, en 1989 et devient adjoint au maire communiste André Cazetien. En mars 1992, il est élu conseiller général du canton de Lagor, puis en juin 1995, maire de Mourenx. Réélu conseiller général en mars 1998, il remporte de nouveau les élections municipales en mars 2001. Il est également président de la communauté de communes de Lacq. 

Le , il est élu député pour la législature (2002-2007), dans la des Pyrénées-Atlantiques. Il fait partie du groupe socialiste. Le 15 juillet suivant, il démissionne de son mandat au conseil général pour se mettre en conformité avec la loi sur le cumul de mandats.

Il est réélu député en juin 2007 ainsi qu'en 2012. Il est enfin de nouveau élu maire en mars 2008.

En mars 2014, il brigue la mairie de Pau à la tête d'une liste d'union de la gauche, mais il doit s'incliner au second tour, avec 37 % des voix, face à François Bayrou qui obtient 63 %. Il est depuis conseiller municipal de la ville. Il démissionne au bout de quelques mois et se présente à Sarpourenx pour l’élection partielle du 21 juin 2015.

Le , il succède à Christophe Sirugue au poste de second vice-président de l'Assemblée nationale.

En 2016, il soutient Manuel Valls et devient l'un de ses huit porte parole de campagne pour la primaire citoyenne de 2017. Il est réélu député lors des élections législatives de 2017, et fait partie des 3 députés du groupe socialiste à voter pour la confiance au gouvernement Philippe II.

Il est membre du groupe d'études sur la question du Tibet de Assemblée nationale.

Vice-président du groupe d'amitié Israël, il est aussi l'un des rares signataires du Parti socialiste (avec Serge Blisko, Patrick Bloche, Paul Giacobbi, Danièle Hoffman-Rispal, Monique Iborra, Armand Jung, Jean-Marie Le Guen, George Pau-Langevin, Marie-Françoise Pérol-Dumont, François Pupponi, Jean-Jacques Urvoas) de la « lettre à Sarkozy » lui demandant de ne pas reconnaître un État palestinien.



</doc>
<doc id="9641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9641" title="Georges Hage">
Georges Hage

Député communiste du Nord de Douai de 1973 à 2007, dans la seizième circonscription du Nord, située dans le bassin minier. Vice-président de l'Assemblée nationale de 1988 à 1993 et de 1994 à 1995, candidat à la présidence de l'Assemblée en 1988 puis en 1993, il siège au sein du groupe parlementaire communiste. 

Figure de l'opposition à la mutation du PCF, il est par ailleurs président d'honneur du Pôle de renaissance communiste en France à partir de 2006.

Très apprécié dans le Nord, à son décès le quotidien régional "La Voix du Nord" salue un homme .

Fils de coiffeur, Georges Hage est professeur d'éducation physique à l'école normale supérieure d'éducation physique. Militant syndical du SNEP, il mène le mouvement social contre le plan Soissons en 1979. 

Il adhère au parti communiste et dévient l'un des responsable de la fédération du Nord en 1968. 

Conseiller général (1970 - 1982), conseiller municipal de Douai (1971 1995), il devient député PCF en 1973 en succédant au député communiste Arthur Ramette. Il sera réélu sans discontinuer jusqu'en 2007 où son suppléant Jean Jacques Candelier lui succède. 

Député, il est à l'origine d'une proposition de loi pour la reconnaissance du harcèlement moral au travail. Il se mobilise pour l'amélioration de l'habitat minier. 
Opposé à la mutation du PCF, il devient président d'honneur du PRCF, dont il fut l'un des fondateurs.

Georges Hage meurt le 21 janvier 2015 à l'âge de 93 ans. Il est enterré au cimetière de Douai dans la tombe de ses parents, Edmond Hage (1880-1942) et Louise Courtine (1886-1961).

Il est promu chevalier de la Légion d'honneur le 12 avril 2009. Il déclare en recevant ses insignes "bolcho je suis, bolcho je reste".


</doc>
<doc id="9642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9642" title="Gérard Hamel">
Gérard Hamel

Gérard Hamel, né le à Sourdun (Seine-et-Marne), est un homme politique français. Maire de Dreux depuis 1995, il est également président de la communauté d'agglomération du Pays de Dreux.

Après avoir effectué son service militaire à Melun en 1965 aux côtés de Johnny Hallyday, venant de Provins, Gérard Hamel et son épouse arrivent à Dreux en 1968, pour y travailler dans le bâtiment. Il est responsable du secteur technique et commercial et associé de la société "Jeunet Bâtiments" spécialisée dans le chauffage, la plomberie, la couverture, l'électricité et les meubles de cuisine et salle de bains. Les débuts sont difficiles : "en fait de nourriture nos six premiers mois à Dreux furent d'ailleurs plutôt orientés vers l'art d'accommoder les pâtes, car le démarrage de l'entreprise exigeait de très lourds efforts, mon épouse subvenant à nos besoins."

Voulant progresser, Gérard Hamel suit des cours par correspondance de technicien en génie climatique. Pierre Jeunet lui cède son entreprise. Il est élu en 1976 président de la Chambre Syndicale du Bâtiment de l'arrondissement de Dreux, puis devient vice-président départemental de cette chambre syndicale ce qui lui permet de rencontrer les élus locaux de la région.

En 1983, il est élu président de la Jeune Chambre économique de Dreux, succédant à Dominique Maisons. La même année, il est élu président de la chambre syndicale du bâtiment de l'arrondissement de Dreux. Il est alors apolitique : "pour moi, un bon élu devait être digne de la confiance qu'on lui donnait, et les notions de droite ou de gauche m'étaient inconnues."

Demeurant alors à Tremblay-les-Villages, près de Dreux, Martial Taugourdeau, maire de la commune, lui propose en 1983, de se présenter sur sa liste pour devenir conseiller municipal, ce qu'il accepte. Puis, Martial Taugourdeau qu'il considère comme son père en politique, lui propose de se présenter aux élections régionales sur la liste de Maurice Dousset, il termine alors que seuls les cinq premiers sont élus.

Il est depuis le député de la circonscription d'Eure-et-Loir. Il a été réélu en 1997, 2002 et 2007. Il fait partie du groupe UMP.

Il est président de l'Association des maires d'Eure-et-Loir (AMF 28) et de l'OPH Habitat Drouais. Il a présidé le conseil d'administration de l'Agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU) de 2006 à 2013.

Fin 2010 il déclare à la presse la fin de sa carrière politique nationale, ce qu'il confirmera le en annonçant son intention de ne pas se présenter aux élections législatives de juin 2012. Il apporte son soutien à Olivier Marleix, conseiller général-maire d'Anet, investi par l'UMP, qui l'emporte en juin 2012.

Cependant le M. Hamel annonce via son compte Twitter qu'il sera candidat à sa propre succession aux municipales de mars 2014.

En 1995, lors du premier mandat municipal de Gérard Hamel, son élection est invalidée car il est alors chef d’une entreprise ayant des marchés avec la ville. Il sera réélu maire l'année suivante.

Lors du conseil municipal de Dreux daté du , Gérard Hamel refuse de répondre sur l'origine d'une prétendue dépense de euros auprès de l'agence de communication Bygmalion. Il s'avère qu'aucune dépense de ce montant n'a été effectuée par la commune de Dreux envers cette société.

Cependant, quand, en février 2014, cette même société se retrouve au centre d'une controverse de surfacturation lors de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy de 2012, le chef de l'opposition PS à Dreux met en cause Gérard Hamel sur Internet et dans la presse télévisée au sujet du recours par la ville de Dreux aux services de la société Bygmalion. Le maire de Dreux porte plainte pour diffamation publique et obtient la condamnation pénale de son opposant.

Le en pleine campagne pour les municipales une altercation a lieu avec la police nationale place Le Moulec. Alors qu'une demi-compagnie de CRS venue d'un autre département effectue un contrôle "musclé" des commerçants du marché hebdomadaire, Gérard Hamel a un échange verbal vif avec le commissaire de police, qui décide de retirer ses hommes. Le syndicat FPIP dénoncera le lendemain cette attitude, tandis que la hiérarchie policière décidera de déplacer les CRS vers une autre ville.





</doc>
<doc id="9643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9643" title="Emmanuel Hamelin">
Emmanuel Hamelin

Emmanuel Hamelin est un homme politique français, né le à Oullins (Rhône).

Il a été élu député de Lyon de 2002 à 2007 et était membre à l’Assemblée nationale de la Commission des affaires culturelles, familiales et sociales. Il a été aussi conseiller régional de 1998 à 2010 et est conseiller municipal de Lyon depuis 2008.



Emmanuel Hamelin est l'auteur d'un livre, publié aux éditions UPPR : "Terrorisme et médias, des liaisons dangereuses ?".

Durant son mandat parlementaire, il était président du groupe d’étude sur la Télévision Numérique Terrestre (TNT) et des nouvelles technologies de l’audiovisuel. À ce titre, il a été le député qui a relancé la TNT en France. Il est également Président du Club Parlementaire sur l’Avenir de l’Audiovisuel et des Médias qu’il a créé en 2004, où il a organisé et présidé de nombreux dîners débats avec l’ensemble des acteurs du secteur de l’audiovisuel et de la communication sur tous les sujets qui ont fait leur actualité. Chacune de ces rencontres rassemblent en moyenne une centaine de personnalités, chefs d’entreprises, institutions, parlementaires, gouvernement. Depuis septembre 2007, il est coprésident de ce club.

En 2006, il a été nommé rapporteur du Projet de loi de modernisation de l’audiovisuel et de la télévision du futur, votée en mars 2007. Il est l’auteur de très nombreux amendements votés à l’Assemblée Nationale (c’est grâce à lui qu’il n’y a plus que des écrans plats vendus en France), tant sur le lancement de la TNT, que sur la télévision mobile personnelle (TMP).

Par ailleurs, il a été nommé rapporteur pour avis au nom de la commission des affaires sociales, culturelles et familiales, sur le projet de loi sur les communications électroniques et les services de communication audiovisuelle, mais aussi rapporteur du projet de loi sur Le droit de prêt en bibliothèque et la protection sociale des auteurs. 

Il a été porte parole du Groupe UMP sur le Budget Média en 2003 et en 2007, rapporteur pour avis du budget communication en 2004, et rapporteur du programme « Médias » dans le cadre du Projet de loi de finances pour 2006.

Il était membre de la Mission d’information sur la création d’une chaîne francophone d’information à vocation internationale, et membre de la Mission d’information de l’Assemblée National sur les métiers artistiques. 

Emmanuel Hamelin a été également nommé parlementaire en mission par le Premier ministre, auprès des Ministres de la Culture, de la Recherche et de l’Éducation nationale. À ce titre, il a été l’auteur d’un rapport consacré au développement et à la diffusion de la culture scientifique et technique, en 2003.

Il est battu en 2007 malgré une importante « vague bleue » sur toute la France.

Il est à nouveau battu en 2012 dans la du Rhône.

Élu de 1998 à 2010 au Conseil Régional Rhône-Alpes, Emmanuel Hamelin a pris la présidence de ce groupe de 2002 à 2004, année ou il a piloté la campagne des élections régionales avec Hervé Gaymard, tête de liste régional.
Chargé des négociations avec l’UDF d’Anne Marie Comparini, il a occupé la tête de liste départementale pour le Rhône en 2004.
Il a ensuite, jusqu’en 2010, assuré la présidence déléguée du groupe UMP à la Région. À ce titre, il a été membre du conseil d'administration des sociétés suivantes:
ERAI: Entreprise Rhône-Alpes International (Trésorier)
Rhône-Alpes création: Société de capital risque de la Région Rhône-Alpes

En 2008, Emmanuel Hamelin était tête de liste aux élections municipales de Lyon dans le de la Croix Rousse. Il est Conseiller d'arrondissement et Conseiller Municipal de Lyon.
À ce titre, il est membre du conseil d'administration des sociétés suivantes :
SACVL: Société d'aménagement et de construction de la ville de Lyon.
Lyon TV Cable

Considéré comme un véritable outsider d'après les sondages, Emmanuel Hamelin ne parvient pas à atteindre le de la primaire le 2 juin 2013 n'obtenant que 14 % des 4350 suffrages exprimés lors du . Il se rallie, comme les autres éliminés du premier tour, à la candidature de Georges Fenech, mais c’est finalement Michel Havard qui l’emporte.

Après avoir organisé, le 15 avril 2004, un important colloque sur le lancement de la Télévision numérique terrestre, qui a permis de confronter les positions contribuant à faciliter le processus, Emmanuel Hamelin, alors député de Lyon et président du Groupe d’études sur la TNT à l’Assemblée nationale, a souhaité en prolongement et dans le même esprit créer un lieu d’échanges qui permette de faire un état des lieux permanent avec l’ensemble des acteurs concernés, en constituant un Club parlementaire sur l’avenir de l’audiovisuel et des médias.
En cette période de pleine mutation dans les médias et en particulier la télévision et l’audiovisuel, le Club a depuis réuni régulièrement les acteurs majeurs du secteur autour des sujets d’actualité, pour des échanges libres et riches en informations pour les parlementaires, l’Administration et les professionnels.



</doc>
<doc id="9644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9644" title="Joël Hart">
Joël Hart

Joël Hart, né le à Villers-Campsart dans la Somme, est un homme politique français, membre de l'UMP et maire d'Arguel de 1971 à 1995 et maire de la ville d'Abbeville de 1995 a 2008. Il fut à trois reprises non consécutives député de la Somme entre 1986 et 2007. Il a été professeur d'Anglais au collège de Beaucamps-le-Vieux avant de se lancer dans la politique. 

Il est député (UMP) de la de la Somme du au lors de la XII législature (2002-2007). Il est candidat à sa réélection lors des élections législatives du mais avec 48,38 % des voix lors du second tour, il est battu par le candidat socialiste Gilbert Mathon (51,62 %). 

Joël Hart est partisan du rétablissement de la peine de mort pour les auteurs d'actes terroristes (proposition de loi 1521 du 8 avril 2004). Il avait également déclaré être contre le mariage homosexuel au motif "je ne marie que des gens propres".





</doc>
<doc id="9645" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9645" title="Michel Heinrich">
Michel Heinrich

Michel Heinrich, né le à Thann (Haut-Rhin), est un homme politique et pharmacien français. Maire d'Épinal depuis 1997, il était auparavant le premier adjoint de Philippe Séguin et PDG de la chaîne télévisée Images Plus de 2008 à 2010.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la première circonscription des Vosges. Il fait partie du groupe UMP.
Il est réélu député dès le premier tour des élections législatives, le , pour la XIII législature (2007-2012) avec 53,15 % des voix.
Il est de nouveau réélu député des élections législatives, le , avec 56,74 % des voix.

Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.


Élu député de la des Vosges le , il succède ainsi à Philippe Séguin. Il est officiellement investi à la députation trois jours plus tard, le , date de l'ouverture de la législature de la République.





</doc>
<doc id="9646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9646" title="Pierre Hellier">
Pierre Hellier

Pierre Hellier, né le à Baud (Morbihan), est un homme politique français. Après avoir appartenu à l'UDF, il a rejoint l'UMP lors de la création de ce parti en 2002.

Il est ancien élève du Lycée Jules Simon Vannes

Médecin de profession, il fait son entrée en politique lors des élections cantonales de 1979, en étant élu conseiller général dans le canton de Conlie. Depuis, il siège sans discontinuité au conseil général de la Sarthe dont il est vice-président depuis 1992.
Président de la Fédération Habitat et Développement.
Il est Chevalier de la Légion d'Honneur

Il est élu député de la première circonscription de la Sarthe pour la première fois lors des législatives de 1993 sous l'étiquette de l'Union pour la démocratie française. Il succède alors au député RPR sortant Gérard Chasseguet. Il est réélu en 1997, puis en 2002. Lors de la législature, il rejoint alors le groupe UMP ; il est membre de la commission des affaires culturelles. Il choisit de ne pas se représenter aux législatives de 2007.

Depuis les élections municipales de 2001, il est membre du conseil municipal de Conlie.







</doc>
<doc id="9647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9647" title="Laurent Hénart">
Laurent Hénart

Laurent Hénart, né le à Laxou (Meurthe-et-Moselle), est un homme politique français, membre de l'UDI. Il est secrétaire d'État chargé de l'Insertion professionnelle des jeunes de 2004 à 2005. Ancien député de Meurthe-et-Moselle, il est maire de Nancy, président du Parti radical (depuis 2014) et co-président du Mouvement radical, issu de la réunification du Parti radical valoisien et du Parti radical de gauche le 9 décembre 2017.

Laurent Hénart a étudié à la faculté de droit de Nancy, et est diplômé de l’Institut d’études politiques de Paris.
En 1993, après son service militaire, il devient collaborateur du groupe UDF à l’Assemblée nationale. Il rejoint ensuite, en 1998, comme juriste d’entreprise, la banque SNVB.

En septembre 2012, il est devenu avocat au barreau de Nancy.

Laurent Hénart crée le mouvement des Jeunes Radicaux en 1991, alors qu’il est étudiant à Sciences-Po.

Il est élu, en 1995, à Nancy, conseiller municipal chargé de la jeunesse et du monde associatif, sur la liste d'André Rossinot. En 2001, il devient adjoint au maire, chargé de la culture et de la jeunesse.

Laurent Hénart se présente aux élections législatives de 2002 dans la de Meurthe-et-Moselle et est élu avec 54 % des suffrages face au député sortant, Jean-Jacques Denis (PS). Parmi les plus jeunes députés de l’Assemblée nationale, il est membre de la commission des Finances, et se fait connaître notamment pour son rapport sur le budget de l'enseignement supérieur, sur le mécénat et sur les lois de décentralisation.

Lors de la formation du gouvernement Jean-Pierre Raffarin III à la suite des élections régionales, il intègre le pôle « cohésion sociale » de Jean-Louis Borloo, en tant que secrétaire d'État à l'Insertion professionnelle des jeunes. Benjamin du gouvernement, il participe à l'élaboration du plan de cohésion sociale, et porte l'accent sur la revalorisation de l'apprentissage et de l’ensemble des formations en alternance, convaincu qu’il est nécessaire de renforcer les passerelles entre formation et monde du travail.

À la suite de son éviction du gouvernement Dominique de Villepin en mai 2005, il provoque une élection législative partielle en septembre 2005 et est réélu, intégrant cette fois la commission des affaires sociales.
En janvier 2006, il est désigné comme rapporteur du projet de loi pour l'égalité des chances. Face à la crise provoquée par l’amendement gouvernemental sur le contrat première embauche, il est choisi avec trois autres parlementaires pour trouver une sortie de crise en négociation avec l’ensemble des partenaires sociaux, dont les représentants des organisations étudiantes.

En juin 2007, Laurent Hénart est réélu député de la de Meurthe-et-Moselle, en battant Mathieu Klein avec 50,80 % des suffrages. Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

Laurent Hénart est désigné, le , par les militants UMP pour conduire la liste du parti majoritaire en Lorraine lors des élections régionales de 2010.

Il parvient à réunir autour de lui les personnalités UMP locales et sa liste, qui s'ouvre au Mouvement démocrate et au Nouveau Centre, reçoit le soutien du Parti radical de gauche, un cas unique en France. Pour ces élections, les têtes de listes départementales seront lui-même en Meurthe-et-Moselle, Anne Grommerch en Moselle, Gérard Cherpion dans les Vosges, et Gérard Longuet en Meuse.

Au second tour, la liste de Laurent Hénart se place en deuxième position avec 31,55 % des voix, contre 50,01 % pour la liste socialiste du président sortant Jean-Pierre Masseret et 18,44 % à la liste FN.

Lors du second tour des élections législatives de 2012, il perd son mandat face à la socialiste Chaynesse Khirouni, qui obtient 52,2 % des suffrages exprimés face à lui.

Le maire sortant de Nancy, André Rossinot, ne se représentant pas, Laurent Hénart se déclare candidat en vue de l'élection municipale de 2014. Il conduit une liste UDI-UMP-MoDeM, associant 29 personnalités issues de la société civile (sur 55 candidats) et du monde socio-économique. Sa liste l'emporte avec 52,91 % des voix face à celle de la gauche, conduite par Mathieu Klein. Il est élu maire de Nancy par le conseil municipal le .

Le 18 avril 2014, il devient troisième vice-président de la Métropole du Grand Nancy, délégué à l'attractivité et rayonnement du territoire, à l'accueil des entreprises.

Il devient secrétaire général du Parti radical en 2006, puis secrétaire général de l'UDI conjointement avec Jean-Christophe Lagarde.

Après la démission de Jean-Louis Borloo, en avril 2014, il devient président du Parti radical par intérim. Candidat face à Rama Yade, il est élu président du parti le 22 juin 2014. Peu de temps après son élection, il est accusé par son adversaire de votes truqués. Rama Yade dénonce des irrégularités dans la liste des adhérents, gonflée, selon elle, en faveur du maire de Nancy. En mai 2015, le tribunal de grande instance de Paris déboute Rama Yade de sa plainte et la condamne à verser de frais de justice à son parti et à Laurent Hénart.

Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Le 2 mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, il appelle le candidat LR François Fillon à se retirer au profit d'Alain Juppé en vue de l'élection présidentielle.

En juin 2017, il se déclare favorable à la réunification du Parti Radical Valoisien qu'il préside avec le Parti Radical de Gauche.

Le 12 novembre 2017, il est réélu président pour 3 ans avec 79 % des voix, dans le contexte de la fusion du Parti Radical Valoisien avec le Parti Radical de Gauche à venir en décembre.

Fervent défenseur d'une réunification des deux partis radicaux (Parti radical valoisien et Parti radical de gauche), il déclare le 9 décembre 2017 à la tribune du congrès de Paris sur la réunification : « Nos valeurs et notre analyse du monde sont les mêmes. Nos anciennes alliances sont obsolètes. Notre division n'a plus de sens. L'heure est venue d'être un mouvement politique indépendant, qui a vocation à se présenter à tous les scrutins sous ses couleurs ». Depuis ce jour, il copréside le Mouvement radical, issu de cette fusion, avec Sylvia Pinel. 

Il est à partir octobre 2005, et jusqu'à sa dissolution en 2014, président de l'Agence nationale des services à la personne. À sa tête, il lance avec Jean-Louis Borloo le Chèque emploi service universel. Il est, depuis la même année, président du cercle de réflexion « France République », au sein duquel il a notamment lancé une étude sur l’université et sur les liens entre celle-ci et le monde du travail.
En tant qu’adjoint à la culture à Nancy, il revalorise l'opéra de la ville, en le faisant inscrire comme « scène nationale ». Il est d'ailleurs depuis 2002 président de la Réunion des opéras de France. Il a piloté également, toujours pour la mairie de Nancy, le chantier du centre régional des musiques actuelles, baptisé L'Autre Canal, qui a ouvert ses portes en 2007.





</doc>
<doc id="9648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9648" title="Michel Herbillon">
Michel Herbillon

Michel Herbillon est un homme politique français, né le à Saint-Mandé (Val-de-Marne).

Diplômé de Sciences Po Paris, il a travaillé pendant 23 ans dans des secteurs économiques variés.<br>Il a été DRH pour 3 usines de production, puis a travaillé au sein de l’entreprise Christian Dior. <br>Il devient ensuite consultant chez McKinsey (cabinet international de conseil en stratégie et en organisation pour les entreprises). <br>Il entre chez l’Oréal, comme secrétaire général d’Artcurial (éditeur d’œuvres d’arts et centre d’art plastique contemporain). <br>Il devient directeur du développement d’une filiale de Véolia Environnement, puis rejoint la Direction des Ressources Humaines du groupe.

Il est élu maire en 1992 de Maisons-Alfort, suite de la démission en cours de mandat de son prédécesseur René Edmond Nectoux (maire de 1962 à 1992).

Il a été élu député ( législature) le pour la première fois . Il succède ainsi à Alain Griotteray, député-maire de Charenton, lequel l'avait introduit en politique en le présentant au début de sa carrière à René Nectoux, qui l'avait à l'époque intégré dans son cabinet municipal. La campagne législative de 1997 vit l'affrontement des deux hommes mais pas seulement, puisqu'Alain Madelin soutenait le député sortant tandis que François Léotard apportait le sien au maire de Maisons-Alfort. 

Il est réélu le pour la législature (2002-2007) et à nouveau reconduit le pour la législature (2007-2012) dans la huitième circonscription du Val-de-Marne. Il fait partie du groupe UMP dont il est le président de la section pour le Val-de-Marne.

Il est reconduit dans son mandat le pour la législature (2012-2017)

En février 2013, dans le cadre de la direction « partagée » entre Jean-François Copé et François Fillon, il devient, comme onze autres personnalités, secrétaire général adjoint de l’UMP, en plus du tenant du poste, Marc-Philippe Daubresse.

Il est élu le vice-président de la métropole du Grand Paris.

En mai 2016, il figure dans la liste des parlementaires parrainant la candidature de Jean-François Copé à la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Député sortant, il est réélu aux Élections législatives françaises de 2017 dans la circonscription du Val de marne avec Marie-Helène Magne ( maire adjoint de Charenton-Le-Pont) comme suppléante. Le 2 juillet, il démissionne de son mandat de maire 

Il préside le groupe d'amitié France - Cambodge à l'assemblée.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.

M. Herbillon est l'auteur d'un rapport sur la fracture européenne. Ce rapport a été remis au Premier ministre le 29 juin 2005.






La participation active de ce député en hémicycle ou en commission entre juin 2007 et avril 2012 a été confirmée au cours de 143 semaines pour 227 semaines d’activité. Son ratio de participation active est donc de 62 %. Aucune trace de sa présence n'a été relevée les 38 % restants.



</doc>
<doc id="9649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9649" title="Pierre Hériaud">
Pierre Hériaud

Pierre Hériaud est un homme politique français, né le à Pornic (Loire-Atlantique). Il a été dirigeant du Crédit agricole (aujourd'hui retraité).

Il est élu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la de la Loire-Atlantique. Il fait partie du groupe UMP. Son suppléant est M. Joseph Thomas. Il ne s'est pas représenté en 2007, et Philippe Boënnec (UMP) lui a succédé.

Ses autres fonctions :



</doc>
<doc id="9650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9650" title="Patrick Herr">
Patrick Herr

Patrick Herr, homme politique français, né le à Rouen (Seine-Maritime).

Il a été réélu député pour un dernier mandat le , pour la XII législature (2002-2007), dans la première circonscription de la Seine-Maritime. Il était membre du groupe UMP, mais son parcours politique a démarré à l'UDF dans le sillage de l'ancien maire de Rouen Jean Lecanuet.

Il est huissier de justice à Rouen et président de l'association Armada, organisatrice de rassemblements de grands voiliers à Rouen dont la dernière édition a eu lieu du 6 au 16 juin 2013. Il est le fils du peintre François Herr.


Mandat au 01/09/2008 :


C'est lui qui a récupéré l'archevêque de Rouen Jean-Charles Descubes après sa chute dans la Seine le 5 juillet 2008, lors de l'Armada.




</doc>
<doc id="9651" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9651" title="Antoine Herth">
Antoine Herth

Antoine Herth est un homme politique français, né le à Sélestat (Bas-Rhin).

Titulaire d'un BTS agricole et d'un baccalauréat D obtenu en candidat libre, Antoine Herth reprend l'exploitation familiale d'Artolsheim en 1984. Il milite très tôt au sein des Jeunes agriculteurs de son canton. Il accède ensuite à des responsabilités départementales, nationales et européennes au sein du Centre national des jeunes agriculteurs.

. Il présente notamment un rapport sur les enjeux de l'équilibre alimentaire mondial.

En 2002, il est désigné par l'UDF pour être le candidat du parti aux élections législatives dans la du Bas-Rhin. Il s'y présente sous l'étiquette UMP, à la suite du retrait du député sortant Germain Gengenwin et est élu le , à l'âge de 39 ans. Il rejoint l'UMP à la suite de cette élection, où, toujours investi sur les questions concernant le monde agricole, il est nommé en 2005 secrétaire national chargé de l'agriculture.

Il consacre son premier mandat de député à des travaux sur le commerce équitable, le développement durable et les biocarburants. Il est également rapporteur de la loi d'orientation agricole en 2005 et auteur d'un rapport d'information sur les biocarburants en 2006. Il lui sera confié une mission parlementaire sur le commerce équitable et rend son rapport au Premier ministre Jean-Pierre Raffarin en mai 2005, une en France.

Le , il est réélu député avec 58,01 % des voix au premier tour pour un deuxième mandat de député. En 2008, il est rapporteur du projet de loi relatif aux OGM et auteur d'un rapport d'information sur la mise en œuvre de la loi d'orientation agricole. En 2010, il est auteur d'un nouveau rapport d'information, cette fois-ci sur l'application de la loi relative aux OGM.

Le , il est élu conseiller régional d'Alsace sur la liste menée par Philippe Richert. Il est nommé vice-président de la Région chargé des transports.

En février 2011, il est pressenti pour faire son entrée au gouvernement. 

En avril 2011, il remet un rapport sur le biocontrôle au ministre de l'Agriculture. Il formule quinze propositions visant à la promotion d'une agriculture durable moins dépendante des produits chimiques, trouvant notamment écho dans le plan "Ecophyto 2018".

Le , il est réélu député au second tour des élections législatives avec un score de 67,78 %. Lors de cette législature, il a été "whip" du groupe UMP à la commission des affaires économiques ainsi que responsable des questions agricoles et agro-alimentaires. Lors des élections internes pour la présidence de l'UMP en 2012, il est, conjointement avec sa collègue Laure de La Raudière, le premier député à soutenir la candidature de Bruno Le Maire. Il le soutient également pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016. En septembre 2016, il est nommé directeur de campagne régional pour le Grand-Est.

Le 18 juin 2017, il est réélu député au second tour des élections législatives avec un score de 54,14 %. Il continue à siéger au sein de la commission des affaires économiques. Par ailleurs, il est président du groupe d'amitié France-Bulgarie. Dès le début de la XV législature, il rejoint le groupe parlementaire des Constructifs (actuellement groupe UDI, Agir et indépendants) et en novembre 2017, il participe à la création d'Agir, la droite constructive. Il y est responsable, conjointement avec le député du Nord Paul Christophe, des relations avec le monde associatif et consulaire.








</doc>
<doc id="9652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9652" title="Francis Hillmeyer">
Francis Hillmeyer

Francis Hillmeyer est un homme politique français né le à Mulhouse.

Francis Hillmeyer est journaliste reporter-photographe de formation. Élu conseiller municipal de sa commune, PFASTATT, en 1983. Adjoint en 1989, maire en 1995.

Il a été élu député de la 6e circonscription du Haut-Rhin le , lors d'un élection législative partielle, en remplacement de Jean-Jacques Weber déchu de son mandat. Il a été réélu le pour la législature (2002-2007). De 2000 à 2007, il était membre du groupe UDF à l'Assemblée nationale.

Après avoir soutenu François Bayrou au premier tour de l'élection présidentielle de 2007, il annonce son ralliement à la candidature de Nicolas Sarkozy pour le second tour. En désaccord avec la stratégie de François Bayrou, il quitte l'UDF et est un des membres fondateurs du Nouveau Centre. Il est réélu le député dès le premier tour avec le score de 50,36 % devant Antoine Homé (PS) 23,04 %, Martine Binder (FN) 8,72 % et Raphaëlle Vaginay (MoDem) 6,56 %.

En 2012, il est réélu député avec des voix au second tour, devant Malika Schmidlin-Ben M'Barek (PS) avec et Martine Binder (FN) avec . Secrétaire de l'Assemblée nationale depuis le : 01/10/2015 avec les Délégations du Bureau : chargé des activités internationales - chargé de l'application du statut du député - chargé des représentants d'intérêt et des groupes d'étude. Il est membre de la Commission de la défense nationale et des forces armées. Membres des Missions d'information sur : Les Enjeux industriels et technologiques du renouvellement des deux composantes de la dissuasion - Le rôle de la Marine nationale en Méditerranée.
Il participe à différents Groupes d'études : Co-Président Industrie aéronautique - Vice-Président des groupes d'études sur les Energies - L'Industrie du drone - Internet et société numérique - Région du Kurdistan irakien - Membre des groupes d'études : sur l'Automobile, les Chrétiens d'Orient, la Filière brassicole, les Gaz de schiste, la Protection des animaux, le Tourisme, les Zones et travailleurs frontaliers, les Îles d'Amérique du Nord et Clipperton. [Assemblée nationale - http://www2.assemblee-nationale.fr/deputes/fiche/OMC_PA216574]

Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale.

Il est juge à la Cour de Justice de la République de 2002 à 2012, juge suppléant jusqu'en juin 2017.
Élu par ses pairs Membre de l'Assemblée parlementaire de l'OTAN.

En 2014, il se voit critiquer pour avoir usé de sa réserve parlementaire en faveur de l'Association d'entraide des Marocains du Haut-Rhin à hauteur de €.

Il soutient Alain Juppé pour le premier tour de la primaire présidentielle des Républicains de 2016 et François Fillon au second tour.

Il est éliminé dès le premier tour des élections législatives du 10 juin 2017. Il n'arrive qu'en troisième position derrière Bruno Fuchs de la République en Marche et Sylvain Marcelli du Front National. 






</doc>
<doc id="9653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9653" title="Danièle Hoffman-Rispal">
Danièle Hoffman-Rispal

Danièle Hoffman-Rispal est une femme politique française née le à Paris.

Comptable de profession, militante socialiste depuis 1974, elle est élue députée le , pour la législature (2002-2007), dans la de Paris ; elle a battu le sortant Georges Sarre (MRC). 

Elle fait partie du groupe socialiste. Elle est réélue en 2007 avec 69 % des voix, le meilleur score des députés socialistes. 

À la suite de l’accord PS-EELV de 2011, le parti socialiste lui demande de céder la place à Cécile Duflot pour les élections législatives de juin 2012, ce qu'elle conteste. Après avoir envisagé de maintenir sa candidature, Danièle Hoffman-Rispal cède aux pressions de son parti et accepte d'être la suppléante de Cécile Duflot, ce qui lui permet de retrouver son siège de député du 22 juillet 2012 au 2 mai 2014, Cécile Duflot étant alors ministre au sein du gouvernement Ayrault. 

Danièle Hoffman-Rispal est depuis janvier 2015 conseillère au sein de la Délégation interministérielle de lutte contre le racisme et l'antisémitisme (DILCRA).

Pour les élections sénatoriales de 2017, elle est n°8 de la liste PS à Paris.

En août 2011, au moment où la France doit se prononcer sur l'admission de la Palestine à l'ONU, Danièle Hoffman-Rispal cosigne avec 110 parlementaires une « lettre à Nicolas Sarkozy » qui s'oppose à la reconnaissance unilatérale d'un État palestinien à l'ONU. Avec treize autres parlementaires socialistes, Danièle Hoffman-Rispal se démarque ainsi de la position officielle du PS qui appelle « la France à reconnaître l’État palestinien et à faire tous les efforts possibles pour que l’Union européenne défende cette reconnaissance (à) l'Assemblée générale des Nations Unies ». L'argumentaire des 110 parlementaires repose sur l'opposition à ce qui, selon eux, est une « stratégie de contournement des négociations visant à imposer la reconnaissance unilatérale d’un État palestinien lors de la session de septembre [2011] de l’Assemblée générale des Nations Unies ».





</doc>
<doc id="9654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9654" title="François Hollande">
François Hollande

François Hollande, né le à Rouen, est un homme d'État français, président de la République du au .

Magistrat à la Cour des comptes et brièvement avocat, il est élu pour la première fois député en 1988. Il exerce la fonction de premier secrétaire du Parti socialiste (PS) de 1997 à 2008, pendant la troisième cohabitation puis dans l'opposition. Au niveau local, il est maire de Tulle de 2001 à 2008 et président du conseil général de Corrèze de 2008 à 2012.

Désigné candidat du PS à l'élection présidentielle de 2012 à l'issue d'une primaire, il est élu chef de l'État face au président sortant, Nicolas Sarkozy, avec 51,6 % des suffrages exprimés au second tour. Sa présidence est marquée par une augmentation de la fiscalité puis par un virage social-libéral, par la loi sur le mariage homosexuel, par la tenue de la Conférence de Paris sur le climat, par des interventions militaires (au Mali, en Centrafrique et au Moyen-Orient), par la crise migratoire en Europe et par l'institution d'un état d'urgence à la suite de plusieurs attentats islamistes en France. 

Confronté à de très faibles intentions de vote et aux risques d'une primaire ouverte, il renonce à se porter candidat à un second mandat, ce qui constitue une première sous la Cinquième République. Après sa présidence, il ne siège pas au Conseil constitutionnel, dont il est membre de droit, et n'occupe pas de mandat ou fonction de premier plan.

François Gérard Georges Nicolas Hollande naît le à Rouen. Il est le fils cadet de Georges Gustave Hollande, catholique, né le à Cognac, médecin ORL, candidat malheureux sur une liste d'extrême droite aux élections municipales de Rouen en 1959 et de Bois-Guillaume en 1965. Sa mère, Nicole Frédérique Marguerite Tribert, catholique de gauche, née le à Vigneux-sur-Seine et morte le à Cannes<ref name="libé 17/08/2011">Hollande, l'effort tranquille sur "Libération", 17 octobre 2011.</ref>, était assistante sociale et figurait en 2008, en dernière position, sur la liste du Parti socialiste pour l'élection municipale de Cannes. François Hollande a reçu une éducation religieuse catholique, qu'il considère comme , mais se définit lui-même comme n'ayant et ayant sa .

Il a un frère aîné, Philippe Hollande (1952-2017), artiste et musicien de jazz. Il est aussi cousin issu de germain de la journaliste Hélène Pilichowski.
À la fin des années 1970, il fait la connaissance de Ségolène Royal, également de la promotion Voltaire (1980) de l'ENA. Il se lie avec elle au cours d'un stage effectué dans une cité HLM de banlieue, « La Noé », à Chanteloup-les-Vignes. Le couple forme une union libre et a quatre enfants : Thomas (1984), qui est avocat, Clémence (1986), interne en hépato-gastro-entérologie à Paris, Julien (1987), cinéaste, et Flora (1992), étudiante en psychologie. Leur séparation est annoncée au soir du second tour des élections législatives de 2007.

En 2010, François Hollande officialise sa relation avec la journaliste Valérie Trierweiler, née Massonneau, qui était sa compagne depuis le milieu des années 2000 ; cette relation était restée cachée pendant la campagne de Ségolène Royal, durant laquelle celle-ci avait réaffirmé la bonne entente au sein de son couple, jusqu'à évoquer l'éventualité d'un mariage.

Le , le magazine "Closer" évoque la possible relation de François Hollande avec l'actrice Julie Gayet, publiant des photos à l'appui de ses affirmations. Cette information est reprise par la presse internationale, mais aussi, fait inédit, par les médias français. Le , François Hollande, s’exprimant à titre personnel, annonce « la fin de sa vie commune » avec Valérie Trierweiler.

Leur relation n'étant toutefois pas officialisée, Julie Gayet n'est donc pas considérée comme étant la compagne du président de façon formelle et n'apparaît pas à ses côtés en public de manière officielle. Ils effectuent leur première apparition publique le , à l'occasion de la cérémonie d'hommage à Johnny Hallyday.

Il passe son enfance à Rouen, puis, à partir de 1958, à Bois-Guillaume, ville résidentielle sur les hauteurs de Rouen, dans un quartier aisé. Il est élève au pensionnat Jean-Baptiste-de-La-Salle de Rouen. Au premier trimestre 1968, son père, favorable à l’Algérie française<ref name="Le Point 24/02/2011">.</ref> et mal vu du fait de sa proximité avec Jean-Louis Tixier-Vignancour et l’OAS, vend sa clinique, ses appartements du Clos du Hamel, la maison de Bois-Guillaume, et déménage avec sa famille à Neuilly-sur-Seine, où il se lance dans l’immobilier. 

Élève au lycée Pasteur de Neuilly-sur-Seine, François Hollande obtient en 1971 son baccalauréat avec la mention « assez bien ». 

Il est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (section Service public) et licencié en droit (Université Panthéon-Assas) en 1974. Il milite alors à l’UNEF-Renouveau, proche du Parti communiste français. François Hollande intègre HEC Paris sans passer par une classe préparatoire et en sort diplômé en 1975. 

En 1976, il est réformé du service militaire à cause de sa myopie lors de ses « trois jours » au fort de Vincennes. Admis à l'ENA, il obtient de repasser la visite médicale, à l'issue de laquelle il est déclaré apte. Lors de ses classes en tant qu'élève officier de réserve à Coëtquidan, en , il est dans la même chambrée que Jean-Pierre Jouyet, Michel Sapin, Henri de Castries et Jean-Michel Lambert, puis il rejoint l’École d’application du génie (EAG) à Angers, avant d’être affecté au du Génie, à Oissel. François Hollande finit son service militaire de 12 mois avec le grade de lieutenant de réserve.

Il est élève de l’ENA dans la promotion Voltaire (janvier 1978 - mai 1980). Il y rencontre Ségolène Royal. En 1978, il effectue son stage de première année à l'ENA à l'ambassade de France en Algérie.

Sorti (voie administration générale) de l'ENA en 1980, il choisit d'être auditeur à la Cour des comptes. Il est également chargé de cours à l'IEP de Paris, où il donne des cours d'économie aux étudiants de troisième année jusqu'en 1991. En 1984, suivant les promotions automatiques applicables aux anciens élèves de l'ENA, il devient conseiller référendaire à la Cour des comptes.

Magistrat de la Cour des comptes, François Hollande dispose d'une équivalence (au CAPA) lui permettant d'exercer la profession d'avocat. Il travaille pendant quelques mois, à partir de 1997, dans le cabinet de son ami Jean-Pierre Mignard, activité qui n'est pas mentionnée dans sa biographie officielle.

Le journaliste d'investigation Yvan Stefanovitch souligne que .

À sa demande, un arrêté du Premier ministre, en date du , lui permet de faire valoir ses droits à la retraite en tant que conseiller référendaire à la Cour des comptes à compter du 15 mai suivant.

En 1974, il préside la section de l'UNEF à l'Institut d'études politiques de Paris. Il entre à HEC Paris, et y préside le comité de soutien à la candidature de François Mitterrand. Il adhère au Parti socialiste en 1979.

À la suite de l'élection de François Mitterrand à la présidence de la République, en 1981, François Hollande devient chargé de mission pour l'Élysée, à l'époque où le nouveau pouvoir entame sa politique de relance par la demande (relance keynésienne) et de nationalisations. Jean-Luc Mélenchon dit de cette période que François Hollande était alors « déjà le plus à droite » au sein du cabinet de Mitterrand. Lors des élections législatives de juin 1981, François Hollande est désigné comme candidat socialiste contre Jacques Chirac dans la troisième circonscription de la Corrèze, après le refus de Jacques Delors. Durant la campagne, il se rend à un meeting de son concurrent, à Neuvic, et l'interpelle sur le fait qu'il n'a pas répondu à sa demande écrite de débat. Avec 26 % des voix, contre 23 % au candidat communiste Christian Audouin, il lui manque 350 voix pour mettre en ballottage Jacques Chirac, qui l'emporte dès le premier tour.

De 1983 à 1984, il est le directeur de cabinet des deux porte-parole successifs du troisième gouvernement de Pierre Mauroy : Max Gallo et Roland Dumas. Il participe alors à une manipulation politique : à l'instigation de François Mitterrand, Jacques Attali demande à l'éditeur Fayard de publier un pamphlet contre la droite. La tâche est confiée au journaliste André Bercoff qui, sous le pseudonyme de « Caton » (un soi-disant dirigeant de la droite), publie un livre intitulé "De la reconquête". François Hollande apportera à André Bercoff des éléments chiffrés pour la rédaction du livre, et se verra confier, par le journaliste lui-même, la promotion du livre : se faisant passer pour Caton, le faux dirigeant de la droite, François Hollande accorde alors plusieurs interviews téléphoniques et radiodiffusées. La même année, il échoue aux élections municipales, mais devient conseiller municipal d'Ussel (en Corrèze).

Claude Allègre l'enrôle dans l'équipe d'« experts » dont s'entoure Lionel Jospin après la défaite du Parti socialiste aux élections législatives de 1986. Aux élections législatives de 1988, qui font suite à la réélection de François Mitterrand, il se présente une nouvelle fois en Corrèze, mais change de circonscription. Avec près de 53 % des suffrages exprimés, il est élu député dans la première circonscription de la Corrèze. À l'Assemblée nationale, il devient secrétaire de la Commission des finances et du Plan et rapporteur du budget de la Défense.

Au Parti socialiste, il lance avec Jean-Yves Le Drian, Jean-Pierre Mignard et Jean-Michel Gaillard, les , rebaptisés ultérieurement . En 1985, il publie, aux côtés de Jean-Pierre Jouyet, Michel Sapin, Jean-Michel Gaillard et Jean-Pierre Mignard et sous le pseudonyme de Jean-François Trans (pour transcourants), un livre intitulé "La Gauche bouge", qui appelle à la fondation d'un parti démocrate à l'américaine sur les bases d'un . Les auteurs se présentent comme des et dénoncent les . En 1985-1986, il vante la et juge incontestée la nécessité , et de davantage . Dans le même temps, il donne un cours d'économie à l'Institut d'études politiques de Paris en tandem avec Pierre Moscovici, enseignant d'après Ariane Chemin, . En 1991, il souligne cependant que l'économie de l'offre a perdu .

Lors du congrès de Rennes de 1990, il soutient la motion Mauroy-Mermaz-Jospin au congrès de Rennes. En 1993, il perd son mandat de député en étant battu par Raymond-Max Aubert (RPR) ; il reconnaîtra avoir délaissé ses électeurs pour ses activités nationales. Il prend ensuite la présidence du club « Témoin » de Jacques Delors, qu'il conserve jusqu'en 1997, et préside la communauté de communes de Tulle à partir de 1993. Lors des élections municipales de 1995, la gauche perd Tulle et Raymond-Max Aubert en devient le maire.

Président du Conseil national consultatif des personnes handicapées en , il devient secrétaire national du Parti socialiste chargé des questions économiques en . En 1995, après la renonciation de Jacques Delors, dont il soutenait la candidature à l'élection présidentielle, il se rapproche de Lionel Jospin, qui fait de lui un des porte-parole de sa campagne présidentielle. Après sa défaite face à Jacques Chirac, Lionel Jospin nomme François Hollande, en , porte-parole du PS. Selon Serge Raffy, le premier secrétaire du PS cherche alors un homme qui pour sortir des conflits suscités par la succession de François Mitterrand.

En 1996, François Hollande participe au programme "Young Leaders" organisé par la French-American Foundation, une fondation franco-américaine fondée en 1976 sous l'égide des présidents Valéry Giscard d'Estaing et Gerald Ford dans le but de .

En 1989, François Hollande quitte la ville d'Ussel, où il est conseiller municipal d'opposition depuis six ans, pour se présenter à Tulle. Il devient adjoint au maire de Tulle, le communiste Jean Combasteil. Il est président de la communauté de communes Tulle et Cœur de Corrèze de 1993 à 1995.

Il est conseiller régional du Limousin en mars 1992 et de mars 1998 à avril 2001.

En 2001, il est élu maire de Tulle par le nouveau conseil municipal, la liste qu'il conduisait l'ayant emporté avec 53,1 % des voix au premier tour des élections municipales. À ce poste, il lance notamment une politique du sport qui a permis l'amélioration des équipements sportifs existants et la création d'équipements nouveaux : ainsi, la réhabilitation en 2002 d'infrastructures de la ville tels que le gymnase "Victor Hugo" ou la plaine de jeux, l'ouverture d'un centre aquarécréatif et d'un boulodrome couvert en 2003, la création d'un skatepark en et la réhabilitation du Centre culturel et sportif l'année suivante illustrent la volonté de la nouvelle municipalité de promouvoir l'activité sportive.

La liste qu'il conduit l'emporte à l'élection municipale de 2008 à Tulle, avec 72,2 % des suffrages exprimés au premier tour. En application de la loi sur le non-cumul des mandats, il démissionne de son mandat de conseiller municipal de Tulle, l'un de ses proches, Bernard Combes, lui succédant en tant que maire.

Dans le même temps, il est élu conseiller général de la Corrèze dans le canton de Vigeois, le , avec 54,8 % des suffrages exprimés au premier tour, face au candidat UMP et maire de Vigeois, Albert Chassaing. Il succède, le 20 mars suivant, à Jean-Pierre Dupont à la présidence du conseil général de la Corrèze, détenue par la droite depuis 1970. À ce poste, il lance notamment l'opération « ordicollège » (financement d'ordinateurs portables pour tous les élèves et enseignants de la à la à partir de 2008 ; ce dispositif évolue en 2010, avec des iPad fournis aux élèves entrants en ). Sa gestion des finances du département, entre 2008 et 2012, est parfois critiquée par ses opposants. En réponse à cette accusation, la porte-parole de campagne de François Hollande, Delphine Batho, souligne que la droite, qui était à la tête du département entre 2001 et 2008, aurait cumulé une dette de 300 millions d'euros.

Après la victoire de la gauche plurielle aux élections législatives de 1997, François Hollande retrouve son siège de député (avec 54,52 % des suffrages exprimés au deuxième tour face à Raymond-Max Aubert), et Lionel Jospin est nommé Premier ministre. Ce dernier le choisit pour lui succéder au poste de premier secrétaire du parti, en . Il est élu contre Jean-Luc Mélenchon lors du congrès de Brest. À ce poste, il conseille notamment à Lionel Jospin de ne pas réformer le système de retraites avant l'échéance présidentielle de 2002.

Lors des élections européennes de 1999, François Hollande mène la liste PS/PRG/MDC, qui arrive en tête avec 21,95 % des suffrages devant la liste RPF menée par Charles Pasqua et Philippe de Villiers (13,05 %) et la liste RPR/DL menée par Nicolas Sarkozy (12,82 %). Il siège au Parlement européen jusqu'au , date à laquelle il renonce à son mandat. Il devient cette même année vice-président de l'Internationale socialiste.

Après le retrait de Lionel Jospin de la vie politique à la suite de son échec à la présidentielle le , François Hollande est réélu député le , avec 52,92 % des suffrages exprimés au second tour.

Philippe Marlière relève que lors du congrès de Dijon de 2003, . Réélu avec 61,5 % des voix, il est .

Lors de la campagne des élections régionales et cantonales de 2004, il fait un tour de France des régions alors que, des personnalités socialistes de premier plan, seule Ségolène Royal s'est engagée dans la course pour une présidence de région (Poitou-Charentes). Le Parti socialiste remporte 24 des 26 régions françaises et les deux tiers des cantons renouvelables (51 des 100 départements ont ainsi un président de gauche), à un moment où la popularité du Raffarin est au plus bas. En juin suivant, le PS obtient 28,9 % des suffrages aux élections européennes, un record pour ce scrutin.

Toujours en 2004, il prend position pour le « oui » à la Constitution européenne et s'oppose ainsi au numéro deux du parti, Laurent Fabius. Contrairement à ce qu'il avait promis à ce dernier<ref name="20/10/2011 54">Michel Revol, « Le chasseur d'éléphants », "Le Point", 20 octobre 2011, 2040, 54.</ref>, il décide d'organiser un référendum interne au PS sur la question : le , les militants votent « oui » à 59 %. Il remplace alors plusieurs des partisans du « non » au Secrétariat national par des promoteurs du « oui », dont un certain nombre de ministres de Lionel Jospin : Martine Aubry, Dominique Strauss-Kahn, Jack Lang, etc. Il sort finalement affaibli du référendum du 29 mai 2005, qu'il avait souhaité ; en effet, une majorité de Français et de sympathisants socialistes votent « non ». Le PS est, dès lors, vu par les médias comme durablement divisé entre partisans du « oui » et partisans du « non », emmenés par Laurent Fabius, à qui François Hollande retire son poste de numéro deux du parti. Philippe Marlière estime qu'en et en , il . La victoire du « non » compromet ainsi son ambition de se présenter à l'élection présidentielle de 2007.
Au congrès du Mans de 2005, la motion dont il est le premier signataire (aux côtés de Martine Aubry, Jack Lang, Dominique Strauss-Kahn, Ségolène Royal, Julien Dray et Bertrand Delanoë) obtient 53,6 % des suffrages exprimés lors du vote des militants, une majorité moins confortable que celles obtenues précédemment (84 % en 1997, 73 % en 2000, 61 % en 2003). Voulant mettre fin à un an de discussions et de querelles, François Hollande choisit de proposer une synthèse aux courants minoritaires, qui l'acceptent. Le , seul candidat, il est réélu premier secrétaire du PS, avec 76,96 %. Il est alors considéré par ses détracteurs comme l'homme de la « synthèse molle », « fuyant l'affrontement pour au final ne rien décider ».

En 2006, devant la montée des intentions de vote en faveur de sa compagne Ségolène Royal, il renonce à se présenter à l'élection présidentielle de 2007, pour laquelle il a contribué à l'élaboration du programme socialiste. Après avoir gagné la primaire organisée par le PS, Ségolène Royal est finalement battue par Nicolas Sarkozy au second tour de l'élection présidentielle. L'annonce de leur rupture par Ségolène Royal, le soir même, est, pour Raphaëlle Bacqué et Ariane Chemin, une manière pour cette dernière d'afficher son indépendance et de se positionner pour prendre la tête du PS : . Les deux journalistes indiquent que des les ont opposé dès fin 2005, poussant leurs proches à . Ces tensions expliquent en partie le soutien réservé du PS à Ségolène Royal durant la campagne et des déclarations de François Hollande mettant en difficulté sa compagne.

Le , François Hollande est réélu député dans la première circonscription de la Corrèze au second tour, avec 60,25 % des suffrages exprimés. D'après un classement effectué en 2010 par lesinfos.com, conduit par Bernard de La Villardière, il occupe la des députés les plus actifs.

Le , à la suite du congrès de Reims, Martine Aubry lui succède au poste de premier secrétaire du Parti socialiste. Il n'était pas candidat à sa propre succession, mais avait soutenu la candidature de Bertrand Delanoë.

Dans les mois qui suivent son départ de la direction du Parti socialiste, François Hollande travaille à la préparation d'un projet autour de trois grands axes : la production, la fiscalité et l'éducation. Pour ce faire, il lance notamment l'association « Répondre à gauche » animée par Stéphane Le Foll en 2009 puis l'association « Démocratie 2012 » animée par Dominique Villemot et Jean-Marie Cambacérès en 2010. À partir de 2010, les sondages indiquent une progression des intentions de vote en sa faveur en vue de la primaire présidentielle socialiste de 2011. Ayant conditionné sa candidature à sa reconduction à la présidence du conseil général de la Corrèze, il se déclare officiellement candidat à la primaire à Tulle, quelques heures après sa réélection, le .

Dans le cadre de la précampagne de la primaire socialiste, François Hollande apparaît comme le principal rival de Dominique Strauss-Kahn, directeur général du FMI et alors favori des sondages. Les médias le présentent donc comme l'« anti-DSK », du fait de sa volonté de devenir un « président normal ». Dominique Strauss-Kahn est accusé d'agression sexuelle et arrêté à New York le , ce qui empêche son retour en France avant la clôture des candidatures à la primaire.

François Hollande, qui était distancé de plus de 20 points dans les sondages par Dominique Strauss-Kahn au premier tour de la primaire, est, dès lors, considéré comme le favori. Mais il doit faire face à la montée de Martine Aubry dans les enquêtes d'opinion à la suite de l'annonce de la candidature de cette dernière, le . À partir de la mi-juillet, François Hollande est de nouveau en tête. Durant la campagne, il est notamment critiqué pour son bilan à la tête du Parti socialiste et son manque d'expérience ministérielle.

En , il avait qualifié, conformément au projet socialiste, d' un retour du déficit public à 3 % du PIB en 2013, . Toutefois, face à la crise de la dette dans la zone euro, il s'engage, dans un entretien accordé au "Monde" le , à réaliser cet objectif, jugeant que . De même, il défend un retour à l'équilibre des comptes publics en 2017 et, bien que refusant l'inscription de la « règle d'or » sur les déficits dans la Constitution, propose une « loi de programmation » sur la réduction des déficits (il optera finalement pendant la campagne présidentielle pour une loi organique). Il déclare que . Il appelle par ailleurs à , supprimant et fusionnant .

En septembre 2011, sa proposition d'abandonner la règle du non-remplacement d'un fonctionnaire sur deux partant à la retraite et de recréer à postes dans l'Éducation nationale, soit environ postes par an pendant cinq ans, pour un coût annuel de 500 millions d'euros, est critiquée à droite et à l'extrême droite, et par sa concurrente Martine Aubry. L'autre mesure phare qu'il défend durant la campagne des primaires, le « contrat de génération », qui prévoit des dispenses de cotisations sociales pour les entreprises embauchant un jeune tout en gardant un senior, fait également l'objet de critiques, tant à droite que par Martine Aubry, pour son coût — estimé à huit milliards d'euros par an par l'Institut de l'entreprise — et pour sa supposée inefficacité dans les pays l'ayant mise en œuvre. Pour ces deux mesures, François Hollande indique que le financement se fait par redéploiement de crédits (« autant de dépenses supplémentaires que d'économies »)<ref name="Le Point 20/10/2011 42">.</ref>.

Au soir du premier tour de la primaire, le , François Hollande réalise un score de 39,17 % des voix, se qualifiant ainsi pour le second tour avec Martine Aubry (30,42 %). Entre les deux tours, les quatre candidats éliminés au premier tour, Manuel Valls (5,63 %), Jean-Michel Baylet (0,64 %), Ségolène Royal (6,95 %) et Arnaud Montebourg (17,19 %) apportent leur soutien à François Hollande. Le , il l'emporte avec 56,57 % des suffrages, et devient ainsi le candidat du Parti socialiste et du Parti radical de gauche pour l'élection présidentielle de 2012. Lors de son premier discours consécutif à sa désignation, il appelle à un grand rassemblement et affirme : .

Sa campagne est organisée par Pierre Moscovici et Stéphane Le Foll, assistés des préfets Nacer Meddah et Chantal Jourdan, et adjoints de Michel Sapin pour la préparation du projet présidentiel et Manuel Valls à la tête d'un pôle de communication de quatre porte-parole.
Le début de sa campagne est marqué par les difficultés entourant l'élaboration de l'accord programmatique et électoral entre le Parti socialiste et Europe Écologie Les Verts en vue de 2012, notamment en ce qui concerne une éventuelle sortie du nucléaire. François Hollande intervient dans le cadre de cet accord, revendiquant le retrait du paragraphe sur la « reconversion à emploi constant » de la filière MOX, puis s'opposant à la proposition de supprimer le droit de veto de la France au Conseil de sécurité des Nations unies. En outre, il subit une série de critiques, de ses concurrents de gauche (Eva Joly, Jean-Luc Mélenchon) et de la droite, qui lui supposent un manque d'autorité et lui reprochent de cultiver l'ambiguïté, dans l'attente de son programme.

Après en avoir esquissé les grandes lignes, lors d'un premier grand meeting au Bourget, le , il présente le 26 janvier à la Maison des Métallos ses , qui prévoient :
Il évalue le coût total des nouvelles mesures à d'euros en cinq ans et les hausses d'impôts nécessaires à d'euros si le taux de croissance est de 2 % en 2014 puis de 2,5 % les années suivantes.
Le chiffrage du programme est largement analysé. Il est contesté par ses opposants et par l'Institut Montaigne, de tendance libérale, d'autant plus qu'au programme initial s'ajoutent plusieurs mesures, annoncées début mars 2012 (sur l'enseignement supérieur, le droit des femmes, le pouvoir d'achat), pour un coût supplémentaire évalué entre 2,8 et par an selon le "think tank" patronal l'Institut de l'entreprise.

Sa campagne est marquée par la promesse, lors d'un meeting le 27 février, d'un « taux d'imposition » de 75 % pour la part des revenus dépassant un million d'euros par an, alors que Jean-Luc Mélenchon progresse dans les sondages. L'UMP diffuse alors une vidéo de janvier 2011 dans laquelle François Hollande affirme qu', entraînerait des délocalisations et ; en réponse, il affirme ne s'être , mais avoir réagi à de .

Avec 28,63 % des voix () au premier tour, François Hollande se qualifie pour le second tour, arrivant devant le président de la République en fonction Nicolas Sarkozy, qui récolte 27,18 % des suffrages exprimés. Il obtient le plus grand nombre de voix au premier tour pour un candidat socialiste depuis 1988. C'est par ailleurs la première fois qu'un candidat se classe devant le président de la République en exercice lors d'un premier tour à l'élection présidentielle.

Lors de l'entre-deux-tours, aucun des huit candidats éliminés ne se prononce en faveur de Nicolas Sarkozy. François Hollande bénéficie des appels en sa faveur de l'écologiste Eva Joly, du candidat du Front de gauche, Jean-Luc Mélenchon, ou encore de Jacques Cheminade. Le centriste François Bayrou surprend en annonçant qu'il votera pour François Hollande , par rejet de la engagée selon lui par le candidat UMP, mais sans toutefois approuver le programme économique du candidat de la gauche ni rejoindre sa future majorité. Autre fait notable et inhabituel, le dirigeant de la CGT, Bernard Thibault, et le Syndicat de la magistrature appellent à voter pour le candidat socialiste.

Après un débat télévisé le où il présente le président qu'il sera (par l'anaphore « "Moi président de la République" »), François Hollande sort vainqueur le au second tour face au président sortant, Nicolas Sarkozy, avec 51,64 % des suffrages exprimés (). Alors que les sondages donnaient François Hollande victorieux avec une avance de cinq à sept points sur son adversaire, il s'agit de la deuxième élection présidentielle la plus serrée de l'histoire de la Cinquième République, après celle de 1974 ; le résultat du candidat socialiste est proche de celui de François Mitterrand en 1981 (51,76 %).

François Hollande participe aux commémorations de la fin de la Seconde Guerre mondiale le , aux côtés de Nicolas Sarkozy, à la suite de l'invitation de ce dernier. Le 10 mai, le Conseil constitutionnel proclame les résultats officiels de l'élection présidentielle. La passation des pouvoirs a lieu le . François Hollande devient alors le président de la République française et le de la , ainsi que le coprince français d'Andorre. Il est par ailleurs le second président socialiste de la Cinquième République. Le même jour, il rend hommage à Jules Ferry et Marie Curie devant leur monument respectif et assiste à la réception rituelle à l'hôtel de ville de Paris. Son cabinet est nommé le même jour.

François Hollande nomme alors Jean-Marc Ayrault comme Premier ministre. Le lendemain, celui-ci constitue un gouvernement de trente-quatre ministres (dix-sept hommes et dix-sept femmes). C'est le premier gouvernement dans l'histoire de la République française à respecter une stricte parité. Lors du premier conseil des ministres, le 17 mai 2012, François Hollande, Jean-Marc Ayrault ainsi que l'ensemble des ministres, baissent leurs salaires de 30 %, en réponse aux promesses faites durant la campagne présidentielle. De même, ils signent une , qui leur interdit le cumul des mandats. Ils promettent également de .

Afin de mettre en œuvre sa politique, il bénéficie du soutien de la gauche, qui est majoritaire à l'Assemblée nationale, au Sénat, dans les régions, dans les conseils généraux et dans la plupart des communes.

Le début du quinquennat est marqué par une aggravation de la fiscalité. En dépit des promesses tenues par le candidat François Hollande, les classes moyennes sont fortement touchées par les différents relèvements d'impôts. supplémentaires deviennent ainsi imposables en 2013 dans le cadre de l'impôt sur le revenu. La TVA intermédiaire augmente de 7 à 10 %. Ces différentes mesures se traduisent par « une baisse historique du pouvoir d'achat » des ménages français.

La taxe à 75 % sur les revenus dépassant un million d'euros par personne était une mesure fiscale phare du programme électoral de François Hollande. Celle-ci, parfois analysée comme une « démagogie anti-riches », est censurée, fin 2012, par le Conseil constitutionnel pour motif de non-respect du principe du quotient familial (« méconnaissance de l'égalité devant les charges publiques »). La taxe est au cœur de vastes débats médiatiques, avivés par l'expatriation fiscale de personnalités du spectacle comme Gérard Depardieu qui se voit octroyer la citoyenneté russe par le président Vladimir Poutine, ou encore de l'homme d'affaires Bernard Arnault. En décembre 2012, le ministre belge des Affaires étrangères Didier Reynders invite Paris à s'interroger sur sa politique fiscale, dont la taxe à 75 %. Selon certains experts fiscaux, l'exil fiscal total concernerait, en 2012, entre et français, soit cinq fois plus qu'en 2011. Un nouveau recours contre cette taxe formé par des députés de l'opposition est repoussé par le Conseil constitutionnel à la fin de 2013. Le gouvernement annonce finalement la suppression au de cette taxe, qui aurait au total rapporté 420 millions d’euros et réduit l'attractivité économique de la France.

La politique fiscale de François Hollande est alors perçue comme un « assommoir fiscal » réparti sur la plus grande partie des contribuables et suscitant un large « ras-le-bol fiscal » dans la population. Cette politique semble prendre fin avec le mouvement des Bonnets rouges dans des régions traditionnellement socialistes qui se traduira par l'abandon du plan de taxation écologique, dit écotaxe, voté en avril 2013. 
Au début de sa présidence, il promet d'inverser la courbe du chômage avant la fin 2013. Or, l'année 2013 totalise nouveaux demandeurs d'emploi pour dépasser 3,3 millions en décembre. En mai 2016, ce nombre s'élève à plus de 3,5 millions, l'augmentation des chômeurs toutes catégories entre 2012 et mai 2016 étant de .

Le début de l'année 2014 est analysé par la majorité des commentateurs et politiques comme un réel « virage social-libéral » dans la politique économique de François Hollande. Après avoir fait voter la hausse du taux normal de TVA de 19,6 % à 20 %, contrairement à ses engagements de campagne, François Hollande propose, lors de ses vœux du , un allègement des cotisations patronales en échange de créations d'emplois. Cette proposition surprend au sein de la majorité et suscite les critiques des syndicats de salariés et de la gauche radicale, qui dénoncent une nouvelle mesure en faveur du patronat. La droite, de son côté, fait part de son scepticisme. Cette nouvelle orientation libérale est définitivement corroborée par la nomination en août 2014 d'Emmanuel Macron au ministère de l'Économie.

En 2016, François Hollande se présente à la fois comme un socialiste et un social-démocrate non libéral, dit et définit le social-libéralisme comme . D'après "L'Opinion", il se montre favorable dès 2009 à la mise en place d'une politique de l'offre. Par deux fois, dont une quelques mois avant de lancer sa campagne présidentielle, François Hollande a indiqué aux Gracques qu'il privilégierait la politique de l'offre, « le redressement des comptes publics » et « la compétitivité des entreprises » ; Marie-France Etchegoin relève qu'. Selon Laurent de Boissieu, .

En février 2016, la ministre du Travail, Myriam El Khomri, soutenue par Manuel Valls et Emmanuel Macron, présente un projet intitulé « loi travail » visant à réformer le Code du travail. Ce projet bénéficie du soutien des syndicats d'employeurs, mais suscite des manifestations importantes durant le printemps 2016. Face à la contestation d'une partie de la gauche, de certaines organisations étudiantes et de l'ensemble des syndicats de salariés, François Hollande revient sur une partie des propositions envisagées. La réforme est adoptée en août 2016. Concernant la loi travail, il rappelle aux journalistes Gérard Davet et Fabrice Lhomme qu’il défend l’inversion de la hiérarchie des normes depuis 2011, mais sans être .

Après avoir, durant son meeting du Bourget qu'il juge lui-même , désigné comme son , il maintient ses propos au cours de son mandat alors qu'il se voit contredit en 2014 par son ministre Michel Sapin et que son action est perçue comme .

La fin de son quinquennat montre une aggravation des résultats économiques du pays. Le déficit commercial en 2016 dépasse les 48 milliards d'euros alors que l'Allemagne connaît la même année un excédent commercial record de 252,6 milliards d'euros, le total des déficits cumulés du commerce extérieur durant ces cinq ans atteignant 281 milliards d'euros. Les dépenses publiques continuent de progresser en particulier du fait de la hausse de la masse salariale dans la fonction publique.

En juin 2017, la Cour des comptes publie un audit jugé très sévère pour François Hollande. La Cour chiffre à 3,2 % du PIB le déficit prévu pour 2017 alors que le gouvernement Cazeneuve avait prévu 2,8 %. Selon la juridiction financière, l'exécutif a volontairement publié des « prévisions insincères » en surestimant des recettes et en sous-budgétisant des dépenses pour un gain total de neuf milliards d'euros.

Le début de son mandat est notamment marqué par la prolongation de la trêve hivernale pour l'hébergement des sans-abri, la revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire pour la rentrée 2012 et par un retour partiel à la retraite à 60 ans pour ceux qui ont commencé à travailler à 18 ou 19 ans. Le gouvernement doit faire face à un dégel des prix de gaz et accuse l'ancienne majorité d'avoir repoussé l'annonce de plusieurs plans sociaux à l'après-campagne présidentielle.

Le , après les élections législatives, à l'issue desquelles le Parti socialiste obtient seul une majorité absolue, Jean-Marc Ayrault lui remet, selon la tradition, la démission de son gouvernement ; François Hollande le charge alors de former un deuxième gouvernement. Quelques portefeuilles à la marge sont redistribués pour ménager les sensibilités, et deux ministères supplémentaires apparaissent.

Le , le Parlement est saisi d'un projet de loi visant à légaliser le mariage et l'adoption pour les couples de même sexe, en vertu de l'« engagement 31 » des promesses de campagne de François Hollande, qui s'estime convaincu qu'il s'agit d'un « progrès pour l'égalité ». Il s'écoule un peu plus de six mois entre la présentation du projet en Conseil des ministres et la publication au "Journal officiel", faisant de ce texte de loi l'un des plus longuement débattus au Parlement, avec cent dix heures de débat. L'adoption de ce texte fait de la France le à autoriser le mariage homosexuel et constitue, selon l'agence de presse Reuters, l'une des réformes sociales les plus importantes depuis l'abolition de la peine de mort en 1981. 

Cette loi, qui connaît une opposition plus forte en France que dans d'autres pays européens et qui fait encore l'objet d'une contestation dans les mois qui suivent son adoption, est définitivement adoptée le , puis validée par le Conseil constitutionnel et promulguée le . Pendant ce débat, des personnalités de droite hostiles au texte accusent François Hollande de diviser le pays et de ne pas rechercher la concertation, tandis qu'une partie de la gauche s'étonne de ses propos sur la « liberté de conscience » des maires qui refuseraient de célébrer des mariages entre personnes du même sexe, expression sur laquelle il revient finalement. Le , le Conseil constitutionnel répond négativement à une question prioritaire de constitutionnalité demandant l'usage de la liberté de conscience pour les officiers d'état civil concernant le mariage.

Fin 2012, la majorité de gauche au Parlement adopte une proposition de loi très controversée consacrant le 19 mars 1962, jour du cessez-le-feu en Algérie, comme journée nationale du souvenir « des victimes civiles et militaires de la guerre d'Algérie ». Fait unique pour un chef de l'État français, François Hollande prévoit de participer aux commémorations du 19 mars 2016. Cette date est contestée par de nombreux historiens et anciens combattants ; François Mitterrand lui-même avait indiqué qui il fallait « choisir n'importe quelle date sauf le 19 mars ». Les associations de pieds-noirs et harkis plaidaient pour le 5 décembre, relevant le fait que les sept mois qui ont suivi le cessez-le-feu ont vu plus de morts (principalement pieds-noirs et harkis) que les six années précédentes ; pour Thierry Rolando, président national du cercle algérianiste, François Hollande ne reconnaît « qu'une seule souffrance, celle des Algériens », et « jette un voile d'ombre sur les drames des harkis et des Français d'Algérie », notamment sur le massacre d'Oran, le plus sanglant du conflit.

Le , il décrète une journée de deuil national à la suite de l'attentat contre Charlie Hebdo survenu la veille. Au lendemain des attentats du 13 novembre 2015 ayant fait , il convoque le Congrès. Le 16 novembre, il y annonce une révision de la Constitution en vue d'instituer un état intermédiaire permettant et des moyens supplémentaires pour la police et la Justice justifiant que budgétaire européen.

Après les attentats de novembre 2015, il propose d'étendre la déchéance de nationalité aux binationaux nés en France condamnés pour terrorisme. Des études d'opinion indiquent que cette proposition est massivement approuvée par l'opinion publique, en particulier à l'extrême droite et à droite. Mais elle soulève les interrogations d'une grande partie de classe politique, qui estime qu'il s'agit d'une mesure inutile et visant à faire diversion. Elle suscite en particulier l'opposition de la ministre de la Justice, Christiane Taubira, qui quitte le gouvernement le 27 janvier 2016. De nombreux élus socialistes et écologistes s'opposent également à cette réforme constitutionnelle, de laquelle est finalement retirée la référence aux binationaux, ce qui provoque les critiques de la droite. Faute de majorité en raison de l'opposition d'une partie des parlementaires de la majorité mais également au sein de la droite, et en particulier de François Fillon et de ses proches, il renonce à son idée de convoquer le Congrès pour faire adopter le projet de révision constitutionnelle. Les journalistes Gérard Davet et Fabrice Lhomme écrivent à ce propos : .

Lors de son allocution du , François Hollande annonce la levée de l'état d'urgence pour le , estimant que celui-ci « ne peut être prolongé éternellement ». L'état d'urgence avait précédemment été reconduit deux fois, contre l'avis d'une partie de la gauche. Mais dès le lendemain, après l'attentat de Nice, il annonce la prolongation pour plusieurs mois de l’état d’urgence. Le consensus national s'effrite alors, la gestion par l'exécutif de la sécurité en France faisant l'objet de critiques grandissantes<ref name="Le Point 31/07/2016">http://www.lepoint.fr/politique/begle-l-ete-glacial-de-francois-hollande-31-07-2016-2058220_20.php</ref>.

Sur le plan européen, il se prononce pour la ratification du pacte budgétaire européen signé par Nicolas Sarkozy et renonce à transmettre à ses partenaires européens un mémorandum détaillé proposant un pacte de croissance dans le but de compléter le traité de stabilité et réorienter la construction européenne vers la croissance. Il obtient néanmoins la mise en place de quelques mesures de croissance en Europe, même si celles-ci sont considérées comme assez faibles<ref name="Le Point 5/09/2012">« Le Hollandomètre : promesses tenues ? », "Le Point", 5 septembre 2012.</ref>.

Ses relations avec Angela Merkel sont si tendues que, dès octobre 2012, le "Spiegel" s'interroge sur la pérennité de l'alliance franco-allemande ; il note également que si son prédécesseur Nicolas Sarkozy pouvait également avoir des divergences avec la chancelière, ils parvenaient à se mettre d'accord sur une position commune avant un sommet européen, alors que les relations sont devenues bien plus conflictuelles avec François Hollande. Angela Merkel s’inquiète aussi que le PS français puisse soutenir le SPD allemand lors des élections allemandes de 2013 après qu'elle a pour sa part pris position pour Nicolas Sarkozy lors des élections françaises de 2012. La coopération franco-allemande s'améliore ensuite, avec la décision d'un plan commun pour l'emploi des jeunes officialisé après le sommet franco-allemand de mai 2013. François Hollande et Angela Merkel s'accordent sur un mécanisme de taxe sur les transactions financières, qu'ils cherchent à imposer aux autres pays européens avant les élections européennes de 2014.

Au cours de l'année 2015, il est fortement impliqué en soutien au gouvernement grec d'Aléxis Tsípras dans les négociations autour de crise de la dette publique grecque afin de maintenir ce pays dans la zone euro. Ce soutien renforce les dissensions au sein du couple franco-allemand. En octobre 2015, lors d'une visite officielle en Grèce, il est accueilli par Aléxis Tsípras , et fait l'objet d'une ovation debout du Parlement grec ; il plaide pour une réflexion européenne sur le service de la dette grecque avec un rééchelonnement des intérêts.

Dans le cadre de la campagne sur le référendum sur l'appartenance du Royaume-Uni à l'Union européenne, il lance plusieurs avertissements au Royaume-Uni en cas de vote favorable à la sortie du pays de l'UE, notamment sur l'augmentation du nombre de migrants en provenance de Calais. Après le choix du "Brexit", François Hollande change d'avis sur les délais de sortie de la Grande-Bretagne de l'Union européenne et ne parvient pas, avec Angela Merkel, à définir un nouveau projet pour l'Union.

Le jour de son investiture, il effectue sa première visite à l'étranger en se rendant à Berlin pour rencontrer la chancelière allemande, Angela Merkel. Le 18 mai, il se rend à Washington pour un entretien bilatéral avec Barack Obama, le président des États-Unis. Les sujets évoqués sont notamment la situation économique de la zone euro et le retrait des forces combattantes françaises d'Afghanistan. François Hollande participe le lendemain au sommet du G8 à Camp David, puis il se rend au sommet de l'OTAN à Chicago les 20 et 21 mai.

Dans la continuité de Nicolas Sarkozy, il poursuit la « dérive atlantiste » de la politique étrangère française. Celle-ci est même décrite comme « plus atlantiste » que celle menée par la Maison-Blanche durant le mandat de Barack Obama se rapprochant paradoxalement de la politique interventionniste menée durant l’ère Bush. Cette absence d'indépendance stratégique a pour corollaire la perte continue de l'influence de la France dans le monde et un bilan diplomatique jugé globalement négatif.

Sa promesse de campagne sur le retrait de tous les militaires d'Afghanistan se limite aux « troupes combattantes », soit . Il restera alors, après le , plus de 1400 militaires toujours sous commandement de l'ISAF, et dont la mission exacte demeure « floue ». Le , il se rend à Kaboul afin de présenter son plan de retrait aux troupes sur place.

Dans le cadre de la guerre civile syrienne, François Hollande demande le départ de Bachar el-Assad et la constitution d'un gouvernement de transition, ainsi qu'une intervention du Conseil de sécurité de l'ONU (au sein duquel la Russie et la Chine bloquent toute opération). Dans ce cadre, il n'exclut pas une intervention armée. Dans la continuité de Nicolas Sarkozy, il poursuit la collaboration controversée avec le Qatar, soupçonné de favoriser la prise de pouvoir d'organisations islamistes dans les pays touchés par le Printemps arabe, tout en relançant les relations avec l'Arabie saoudite. Sur les dossiers iraniens, syriens, yéménites, François Hollande est en adéquation totale avec le régime de Riyad. Ce soutien scrupuleux de la politique régionale de la monarchie islamique se traduit par des exportations d'armes records.

Fin , François Hollande attribue la responsabilité de l'utilisation d'armes chimiques dans le cadre de la guerre civile syrienne au régime de Bachar el-Assad, qu'il menace d'une intervention militaire punitive sans passer par un accord de l'ONU. Mais cette option n'est plus privilégiée après le vote négatif du Parlement britannique et la décision du président américain, Barack Obama, de finalement solliciter le Congrès sur la question. François Hollande est alors critiqué pour son côté « va-t-en-guerre », les titres de presse le présentant comme « piégé » sur la scène internationale et « seul » sur le front interne, au vu de l'opposition des Français à toute intervention militaire. La « débâcle » de la diplomatie française est amplement commentée à l'étranger. Une proposition russe, émise le par Sergueï Lavrov, prévoit finalement le placement des stocks syriens d'armes chimiques sous contrôle international.

En 2014, François Hollande indique qu'il avait décidé dès son arrivée à l'Élysée, malgré l'embargo européen, de livrer des armes lourdes aux rebelles syriens. Or, un risque de détournement de ces armes au profit de l'État islamique est par la suite évoqué dans les médias.

En août 2014, la France intègre la coalition internationale qui lance une campagne de frappes aériennes contre l'État islamique en Irak et en Syrie. Au sein de cette coalition, la France lance l'opération "Chammal", en Irak le , puis en Syrie le .

En réponse aux pires attentats terroristes que la France ait connu depuis des décennies, François Hollande annonce l'intensification des frappes de l'armée de l'air française menées contre l'État islamique, notamment à Raqqa (le "Charles de Gaulle" est par ailleurs dépêché vers le Moyen-Orient pour renforcer la puissance de frappe française dans cette zone). Est également décidée une « collaboration plus étroite » avec les forces armées russes, qui bombardent également l'organisation terroriste. La diplomatie française fait parallèlement adopter à l'unanimité par le Conseil de sécurité des Nations unies une résolution appelant à user de « toutes les mesures nécessaires » pour vaincre l'État Islamique, organisation reconnue comme « menace mondiale et sans précédent contre la paix et la sécurité internationales. » Ces prises de position de François Hollande marquent une nette évolution par rapport à ses déclarations passées, notamment concernant son refus de toute action conjointe avec la Russie et sa volonté, exprimée en 2013, d'une intervention militaire en Syrie dans le seul but de renverser Bachar el-Assad.

Le , après un appel à l'aide du président malien par intérim, Dioncounda Traoré, et en invoquant un accord avec les résolutions du Conseil de sécurité de l'ONU, il annonce une intervention militaire limitée en soutien aux Forces armées et de sécurité du Mali qui luttent sur leur territoire contre des groupes terroristes islamistes, alors que l'état d'urgence y est décrété : c'est le lancement de l'opération Serval. Cette décision est saluée par une grande partie de la classe politique française. François Hollande est également soutenu dans cette démarche par les pays d'Afrique de l'Ouest, le Royaume-Uni, les États-Unis, l'Allemagne et la Russie.

Début , il lance l'opération Sangaris en République centrafricaine, dont le but est de mettre un terme à la selon le mandat de l'ONU.

À la fin de février 2016, "Le Figaro" dresse un bilan des 176 visites internationales de François Hollande, effectuées dans 71 pays différents, dont 26 visites d'État. Le quotidien relève que (28 en 2012, 41 en 2013, 42 en 2014, 57 en 2015). L'Allemagne est le pays le plus visité par François Hollande (12 déplacements), devant les États-Unis (8), l'Italie (7), le Royaume-Uni (7), la Pologne (5) et la Russie (5). Sous sa mandature, l'Australie et les Philippines ont accueilli la toute première visite d'État d'un président français.

Conformément aux usages des présidents de la République, François Hollande effectue une visite au Saint-Siège le 24 janvier 2014. À cette occasion, il est reçu en audience privée par le pape François ; il est ensuite reçu par le secrétaire d'État du Vatican, .

Les 27 et 28 janvier 2014, il entreprend une visite officielle en Turquie, vingt-deux ans après la dernière visite d'État d'un président français, celle de François Mitterrand en 1992, avec la volonté de relancer les relations franco-turques et la procédure d'adhésion de la Turquie à l'Union européenne, à laquelle son prédécesseur Nicolas Sarkozy était hostile. À cette occasion, il s'engage à ce que l'adhésion de la Turquie soit soumise à un référendum en France et appelle Ankara à sur le génocide arménien, dont il s'est engagé à pénaliser la négation en France.

Il est le seul président de la à ne pas avoir été convié à rencontrer Élisabeth II, reine du Royaume-Uni, pays où il est peu apprécié.

Durant son mandat de président de la République française, François Hollande est "ex officio" l'un des deux chefs d'État de la principauté d'Andorre, micro-État indépendant voisin de la France. Ce rôle est essentiellement symbolique, mais lui permet en principe d'« arbitrer les institutions, participer aux orientations économiques du pays et agir comme représentant [d'Andorre] sur la scène internationale ». Après son élection en 2012, il reçoit ainsi Antoni Martí Petit, chef du gouvernement, et Vicenç Mateu Zamora, président de l'assemblée législative, avec qui il évoque notamment la politique fiscale et les échanges commerciaux entre l'Andorre et la France. Il encourage d'importantes réformes fiscales visant à faire abandonner à la principauté son statut de « paradis fiscal ». En 2013, le gouvernement andorran annonce l'introduction d'un « impôt sur le revenu généralisé ».

François Hollande visite à nouveau l'Andorre en juin 2014, et y inaugure les nouveaux locaux du Parlement. S'exprimant devant celui-ci, puis devant la population sur la place du Peuple à Andorre-la-Vieille, il loue les réformes fiscales entreprises par le gouvernement de la principauté.

Toute loi d'Andorre devant être signée par au moins un des coprinces, le coprince français signe souvent des lois que le coprince évêque est peu susceptible de signer. Ainsi, le 24 décembre 2014, François Hollande signe la loi instituant l'union civile pour les couples homosexuels dans la principauté.

Du 10 au 12 février 2014, il est en visite d'État aux États-Unis, 18 ans après celle de Jacques Chirac en 1996.

Il fait connaître son soutien à Hillary Clinton en vue de l'élection présidentielle américaine de novembre 2016 et déclare, le 15 octobre 2016, qu'elle sera la prochaine présidente des États-Unis. Le mois suivant, il félicite le candidat victorieux, Donald Trump, ajoutant que l'élection de celui-ci « ouvre une période d'incertitudes » au cours de laquelle certaines positions prises par Trump au cours de sa campagne, notamment en ce qui concerne la situation au Moyen-Orient, devront être aux des États-Unis et de la France. Donald Trump ne le convie pas à Washington, contrairement à d'autres chefs d'État.

Dès sa prise de fonctions, la cote de popularité de François Hollande est à un niveau beaucoup plus faible que celle de ses prédécesseurs (53 % selon le baromètre Ipsos-"Le Point"), malgré le soutien dans l'opinion aux premières mesures qu'il met en place. La presse souligne cette absence d'état de grâce dans une période de crise.

Sa popularité connaît un premier fléchissement à la fin de l'été 2012, notamment à la suite de ses vacances prises au fort de Brégançon alors que les plans sociaux se succèdent et que les tensions culminent sur le site industriel de Florange, dont il avait promis de sauver les hauts fourneaux<ref name="Le Monde 6/05/2014">Popularité de Hollande : un dévissage en quatre paliers</ref>. Sa popularité continue par la suite à décroître avec des mesures fiscales comme la fin de la défiscalisation des heures supplémentaires et la hausse des prélèvements obligatoires. Dans le même temps, son action et son style (qualifié par lui-même de ) suscitent des interrogations et des critiques, y compris au sein de la gauche<ref name="L'Express 3/09/2012">« Le style présidentiel de Hollande au centre des critiques », "L'Express", 3 septembre 2012.</ref>. L'opposition dénonce en particulier son manque de réactivité et l'absence de réformes structurelles en période de crise. François Hollande réplique en opposant son mode de gouvernance à celui de Nicolas Sarkozy et en mettant en avant sa .

En mai 2013, "L’Express" expose, à partir des résultats de plusieurs sondages, cinq raisons à l'impopularité croissante du président de la République : absence de gouvernance, absence d'autorité, absence de ligne directrice, opposition d'une partie de la population au mariage homosexuel, promesses économiques non tenues. L'éditorialiste François Lenglet estime ainsi que c'est le non-respect de trois promesses fondamentales ayant trait à l'économie du pays (inversion de la courbe du chômage, résorption du déficit public à 3 % du PIB et engagement de « stabilité fiscale ») qui explique une grande partie de la très forte et persistante impopularité de l'exécutif.
Après le départ du gouvernement du ministre délégué au Budget, Jérôme Cahuzac, accusé de fraude fiscale, l'opposition, en particulier le président de la commission d'enquête parlementaire sur l'affaire Cahuzac, Charles de Courson, affirme que François Hollande détenait depuis plusieurs mois des informations lui permettant de savoir que le ministre avait un compte en Suisse. Le rapporteur de la commission d'enquête parlementaire, Alain Claeys (PS), estime qu'il y a eu des dysfonctionnements, mais que « les services de l'État et le gouvernement ont agi dans le respect de la légalité », ce que contestent les députés UMP membres de la commission.

En octobre 2013, alors que le PS s'inquiète de l'élimination dès le premier tour de plusieurs de ses candidats au profit de candidats du Front national lors d'élections partielles, éclate l'affaire Leonarda, à la suite de l'expulsion vers le Kosovo de Leonarda Dibrani, une Rom de quinze ans. Après plusieurs jours de silence, François Hollande intervient pour proposer le retour en France à Leonarda sans sa famille. Alors que cette solution ne satisfait ni la majorité ni l'opposition et semble être le fruit de moult hésitations, des médias comme le "Financial Times", "Die Welt", "La Stampa" et "El País" titrent sur un affaiblissement de l'autorité du chef de l'État français. Cette affaire conduit à un changement de la nature de l'impopularité de François Hollande : alors qu'auparavant les mauvais résultats économiques et les hausses d'impôts en constituaient les facteurs essentiels, "Le Point" note que cette affaire influence directement le jugement de la personnalité de François Hollande, présenté comme « incapable de trancher ». Dans le même temps, le gouvernement doit renoncer à plusieurs mesures face à la contestation (hausse des prélèvements sur les produits d'épargne, écotaxe, taxe sur les transactions financières, modulation des taux de TVA, baisse du plafond du quotient familial, taxe sur l'EBE).

À la suite des élections municipales et européennes de 2014, qui sont un échec pour la gauche, sa popularité continue à diminuer (18 % de satisfaction contre 82 % de mécontents selon le baromètre Ifop), y compris chez les sympathisants socialistes, qui ne lui accordent plus majoritairement leur confiance. Son impopularité record sous la Cinquième République est confirmée fin 2014 par tous les instituts de sondage, avec des taux d'opinions favorables allant de 13 à 19 %.

En septembre 2014, Valérie Trierweiler publie "Merci pour ce moment", un essai autobiographique relatant sa vie privée avec François Hollande. En dépit d'une impopularité croissante, le président de la République conservait, avant la publication de cet ouvrage, l'image d’une personne sympathique et avenante. Dans son livre, Valérie Trierweiler décrit François Hollande comme un homme froid, cynique et menteur. Elle affirme notamment qu'il est méprisant à l'égard des pauvres, qu'il appellerait les « sans-dents ». Alors que François Hollande parle de « mensonge », Valérie Trierweiler publie en 2016 un sms dans lequel il utilise cette expression.

Les attentats islamistes des 7 à 9 janvier 2015 sont à l'origine d'un mouvement d'union nationale qui voit son niveau de bonnes opinions doubler, en particulier à la suite de la marche du 11 janvier 2015, qui rassemble de nombreux chefs d'État étrangers. Mais sa popularité repart à la baisse dès le mois suivant. Dans le même contexte, à la suite des attentats du 13 novembre 2015, la cote de popularité de François Hollande augmente pour atteindre de 32 % à 50 % d'opinions favorables (selon les instituts de sondage ou les questions posées), une large majorité de Français jugeant son action . En janvier et en décembre 2015, deux sondages le donnent un point devant Nicolas Sarkozy dans les intentions de vote au premier tour de l'élection présidentielle.

Début 2016, sa popularité redescend à nouveau, puis atteint un niveau historiquement bas lors des grèves et manifestations en France du printemps 2016, à moins de 15 % d'opinions positives. Il ne bénéficie pas d'un regain de popularité après l'attentat du 14 juillet 2016 à Nice, contrairement aux précédents attentats, et voit sa gestion des événements critiquée.

François Hollande tente de défendre son bilan lors de l’émission "Dialogues citoyens", diffusée sur France 2 le 14 avril 2016, considérant que « ça va mieux » en France. Cette déclaration, largement reprise dans les médias, renforce dans l'opinion son image d'homme déconnecté du réel.

En septembre 2016, seuls 6 % des sondés par l'institut Ipsos et par CEVIPOF se déclarent satisfaits de son action. Le mois suivant, à la suite de la publication de ses confidences dans l'essai "Un président ne devrait pas dire ça...", sa cote de confiance atteint son plus bas niveau historique dans le baromètre TNS Sofres, avec seulement 11 % d'avis favorables. 

En novembre 2016 paraît dans le "Journal du Dimanche" une tribune signée par différentes personnalités telles que Catherine Deneuve ou Benjamin Biolay. Cette tribune appelle à cesser de pratiquer ce qu'elle appelle un « "Hollande " » systématique et met l'accent sur les aspects positifs du bilan de François Hollande. Ce faisant, elle s'inscrit à rebours de l'ambiance générale de l'opinion publique qui continue à se déclarer dans l'ensemble insatisfaite de l'action de François Hollande.

En avril 2017, à moins de vingt jours du premier tour de l'élection présidentielle et alors que le mandat de François Hollande touche à sa fin, un sondage réalisé par l'institut Odoxa indique que 7 Français sur 10 considèrent que François Hollande a été un « mauvais président ».

Lors d'une visite des locaux du site "Konbini" le 6 avril 2017, François Hollande réagit aux mauvais sondages de popularité qui ont émaillé son mandat présidentiel en déclarant que . Il ajoute que sa faible popularité n'est d'après lui pas tant le résultat d'une réelle détestation que du fait d'avoir été .

Dès 2013, au vu de l'impopularité grandissante de François Hollande, l'hypothèse que Manuel Valls soit le candidat socialiste à la présidentielle de 2017 est évoquée. Les sondages donnent en effet François Hollande éliminé de la compétition présidentielle dès le premier tour. En 2016, les enquêtes d'opinion lui accordent entre 7 % et 14 % d'intentions de vote, ce qui le place en quatrième ou cinquième position du premier tour de l'élection présidentielle, une première pour un président sortant sous la Cinquième République. Jean-Luc Mélenchon est ainsi régulièrement placé par les sondages devant lui : pour Frédéric Dabi, directeur général adjoint de l’Ifop, . Il est également donné battu par Arnaud Montebourg à la primaire de 2017 dans la plupart des sondages. Le 4 mai 2016, il défend son bilan lors d’un colloque de la Fondation Jean-Jaurès sur « La Gauche et le pouvoir », .

Dans un livre d'entretiens publié en octobre 2016, "Un président ne devrait pas dire ça...", François Hollande épingle la « lâcheté » des magistrats français, le « problème » posé par l'islam dans le pays ou encore le « manque d'éducation » des footballeurs. Il y révèle également qu'il a ordonné au moins quatre homicides ciblés de terroristes, une pratique illégale selon les accords internationaux ratifiés par la France. Face aux nombreuses indignations provoquées par cet ouvrage, parmi lesquelles celle du premier président de la Cour de cassation, Bertrand Louvel, qui dénonce un « problème institutionnel », François Hollande est contraint de regretter publiquement certains propos. Une partie des parlementaires de l'opposition, constituée de Les Républicains, dépose une proposition de résolution visant à le traduire en Haute Cour, rejetée dès son premier examen.

Cette situation le met en difficulté auprès de son électorat et lui attire les critiques de plusieurs ministres et personnalités socialistes, y compris de ses plus proches soutiens, alors qu'il s'était dit de campagne et à la comparaison de son bilan avec les propositions de ses adversaires dans "L'Obs", le jour même de la publication de l'ouvrage de Gérard Davet et Fabrice Lhomme. Dans la perspective de la primaire citoyenne de 2017, la gauche apparaît désunie et affaiblie. "Le Monde" estime que le Parti socialiste semble aller vers une « pathétique bataille de » et que « le premier responsable [en] est François Hollande, qui n’a pas su donner un sens à son quinquennat, incarner avec autorité sa fonction et s’imposer comme le candidat légitime de son camp ».

Il perd ainsi le soutien de nombreux parlementaires et des tensions apparaissent avec le Premier ministre, Manuel Valls, qui lui reproche sa manière d'« incarner l'autorité de l'État et d'exercer le pouvoir ». Celui-ci se refuse ainsi à considérer le président sortant comme le candidat naturel du Parti socialiste et envisage la possibilité d'un affrontement avec le président, ce qui laisse augurer une crise institutionnelle. Dans ce contexte, François Hollande semble de plus en plus difficilement en mesure de briguer un second mandat. Peu de temps après la publication du livre, son action recueille seulement 4 % d'opinions favorables selon une étude Ipsos. Le "New York Times" le décrit alors comme un . Malgré la dégradation de son image, il cherche à imposer sa candidature, considérant qu'il n'existe pas de , et fait travailler certains de ses conseillers sur un éventuel programme.

François Hollande annonce le ne pas être candidat à sa succession, affirmant être conscient des « risques » que sa candidature « ne rassemble pas largement » autour d'elle. Ce renoncement est un fait inédit dans l'histoire de la Cinquième République. Sa décision satisfait la quasi-totalité de la classe politique, qui critique son bilan à la tête du pays, tandis que les médias soulignent son problème d'incarnation de la fonction présidentielle depuis 2012. Cependant, le journaliste Jean-Marie Colombani regrette cette décision et trouve <ref name="Colombani-2/12/2016">.</ref>. De même, en février 2017, la romancière Christine Angot publie dans le "Journal du Dimanche" une lettre ouverte pour demander à François Hollande de revenir sur sa décision et de se présenter à l'élection présidentielle. Cependant, en dépit de rumeurs relayées par le "Parisien" selon lesquelles François Hollande envisagerait de se représenter et aurait réuni les parrainages nécessaires pour cela, François Hollande maintient sa décision de ne pas briguer un second mandat, affirmant être « à la fin de [sa] vie ». Pour le conservateur "Frankfurter Allgemeine Zeitung", « le président laisse derrière lui une gauche en champ de ruines ».

Le 20 avril 2017, François Hollande estime qu'il laisse le pays dans un meilleur état qu'il n'était à son arrivée, ce qui suscite le scepticisme de la classe politique et des analystes.

Pendant la campagne présidentielle de 2017, François Hollande échange plusieurs fois avec le candidat du Parti socialiste, désigné à l'issue de la primaire, Benoît Hamon, mais ne lui apporte pas de soutien public. Cette réticence du chef de l'État s'explique notamment par l'appartenance de Benoît Hamon aux frondeurs du quinquennat. Les médias se font régulièrement l'écho des mauvaises relations entre Benoît Hamon et François Hollande, qui soutiendrait officieusement Emmanuel Macron.

En mars 2017, le candidat Les Républicains (LR), François Fillon, mis en examen pour des soupçons d'emplois fictifs, met en cause le président de la République, qui bénéficie selon lui de services d'un cabinet noir. Six cadres LR (Philippe Bas, Luc Chatel, Christian Jacob, Nathalie Kosciusko-Morizet, Valérie Pécresse, Bruno Retailleau) demandent l'ouverture d'une enquête, mais le Parquet national financier ne donne pas suite à leur demande, jugeant les accusations .

Une semaine avant le premier tour de l'élection présidentielle, François Hollande critique Jean-Luc Mélenchon, qui, d'après lui, « ne représente pas la gauche » et promet « des facilités qui quelquefois tombent dans le simplisme ». 

Entre les deux tours, il apporte officiellement son soutien à Emmanuel Macron face à Marine Le Pen. Selon son proche conseiller Bernard Poignant, il a voté en faveur d'Emmanuel Macron dès le premier tour.

Il transmet ses pouvoirs de président de la République à Emmanuel Macron le , lors d'une cérémonie au palais de l'Élysée. Il se rend dans la foulée au siège du Parti socialiste, rue de Solférino, comme François Mitterrand l'avait fait en 1995 : il y prononce un discours retraçant les grandes lignes de son mandat.

En tant qu'ancien président de la République, il est membre de droit du Conseil constitutionnel, mais annonce son intention de ne pas y siéger.

Le , il est élu président de La France s'engage, une fondation créée en 2016 afin d'œuvrer en faveur de l'innovation sociale.

Alors que ses interventions publiques sont rares, il exprime des réserves sur la politique conduite par Emmanuel Macron. En août 2017, évoquant le projet de réforme du code du travail, il conseille au président de la République de ne pas et de ne . En mars 2018, il appelle à la défense des Kurdes, menacés par la Turquie ; alors que cette prise de position est perçue comme hostile à la politique étrangère de la France, Emmanuel Macron critique .

Dès l'été 2017, il affirme ne pas avoir quitté la vie politique. En 2017 et 2018, l'institut Kantar TNS estime sa popularité à un niveau compris entre 12 % et 16 %, loin des quelque 60 % dont il était crédité en 2012. Dans ce contexte, son retour au premier plan de la vie politique est jugé compromis. En mars 2018, il vote pour l'élection du premier secrétaire du PS en vue du congrès d'Aubervilliers, sans se prononcer pour autant sur les candidats.

















</doc>
<doc id="9655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9655" title="Philippe Houillon">
Philippe Houillon

Philippe Houillon, né le à Bagnolet en France, est un homme politique français, membre des Républicains.

Après avoir fait sa scolarité dans les institutions de Notre-Dame d'Enghien et Notre-Dame de Bury à Margency, il poursuit des études de droit à la Paris-Assas.

Avocat à , puis bâtonnier de l'Ordre des avocats du barreau du Val d'Oise, il est nommé juge titulaire de la Cour de justice de la République (depuis le ).

Il est membre du groupe Union pour la démocratie française de 1993 à 1996, puis, en 1997, passe à Démocratie libérale, avant de rejoindre en 2002 l'UMP.

Élu député le , il est réélu le , puis le , pour la législature (2002-2007), dans la du Val-d'Oise. Il est à nouveau réélu en 2007 ainsi que le .

Vice-président de l'Assemblée nationale du au , il est président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République pendant la législature de au .

Également président de l'Office parlementaire d'évaluation de la législation, il a été désigné comme rapporteur de la Commission d'enquête chargée de rechercher les causes des dysfonctionnements de la justice dans l'affaire d'Outreau et de formuler des propositions pour éviter leur renouvellement (cette commission étant présidée par le socialiste André Vallini).

Il a aussi été membre du groupe d'amitié ou du groupe d'études à vocation internationale entre la France et la Mongolie et de Madagascar depuis .

Il soutient la candidature de François Fillon à la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012 puis lors de la primaire présidentielle des Républicains de 2016. En 2017, il intervient notamment au Forum "Présidentielle 2017" organisé par l'Institut pour la Justice pour présenter le programme de justice pénale et de sécurité du candidat.

Dans le cadre des chantiers lancés par la ministre de la justice Nicole Belloubet, 
Philippe Houillon (Les Républicains) et Dominique Raimbourg (Parti socialiste) sont missionnés par le premier ministre Édouard Philippe pour réfléchir sur la carte judiciaire.

Il est père de quatre enfants.





</doc>
<doc id="9656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9656" title="Jean-Yves Hugon">
Jean-Yves Hugon

Jean-Yves Hugon, né le à Aurillac (Cantal), est un homme politique français.

En 2001, il est élu conseiller municipal de Châteauroux en figurant sur la liste de Jean-François Mayet. De 2008 à 2014, il est adjoint au maire chargé du sport, des relations internationales et des jumelages. Depuis le , il est le au maire délégué à l'éducation, aux affaires scolaires, à l'enseignement supérieur, aux relations internationales et au conseil municipal d'enfants.

Il est élu député UMP le , pour la législature (2002-2007), dans la de l'Indre.

Il est membre de la commission parlementaire « chargée de rechercher les causes des dysfonctionnements de la justice dans l'affaire dite d'Outreau et de formuler des propositions pour éviter leur renouvellement ».

Il est battu de 374 voix aux élections législatives du par Michel Sapin.

Le 7 mai 2009, l'UMP annonce qu'il est en sur la liste menée par Jean-Pierre Audy pour les élections européennes de 2009.

Le , il échoue à obtenir l'investiture pour les législatives ; l'UMP lui préfèrant François Jolivet.

En mars 2015, il est élu conseiller départemental du canton de Châteauroux-2 en tandem avec Imane Jbara-Sounni.



</doc>
<doc id="9657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9657" title="Michel Hunault">
Michel Hunault

Michel Hunault, né le à Châteaubriant (Loire-Atlantique), est un homme politique français. Il est le fils de Xavier Hunault, ancien député et maire de Châteaubriant, et frère jumeau d’Alain Hunault, actuel maire de Châteaubriant.

Ancien député RPR, de la sixième circonscription de la Loire-Atlantique élu en 1993, Michel Hunault a été réélu successivement en 1997, 2002, et 2007, et battu en 2012 ; il appartenait alors au groupe Nouveau Centre.

Michel Hunault était délégué de l'Assemblée nationale auprès de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe et de l'UEO et membre du réseau parlementaire de la Banque mondiale.

Membre de la commission des lois de l'Assemblée nationale à partir de 1993, Michel Hunault est spécialiste des questions de justice et de droits de l'homme ainsi que de la situation carcérale. Il a ainsi été vice-président de la mission d'information de l'Assemblée nationale sur les prisons et Secrétaire de la Commission d'Enquête Parlementaire sur les dysfonctionnements de la Justice dans l'affaire d'Outreau. 

Michel Hunault est l'auteur de la Recommandation de l’Assemblée Parlementaire du Conseil de l’Europe sur la Charte Pénitentiaire Européen préconisant la dignitié, le contrôle des lieux de liberté.

Michel Hunault a été désigné parlementaire en mission par la ministre déléguée aux affaires européennes en 2003, sur les pratiques de coopération décentralisée. Il a été rapporteur à plusieurs reprises pour l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe. Il est l’auteur d’une recommandation sur la lutte contre le terrorisme et les droits de l’Homme et d’un rapport sur les prisons en Europe.

Michel Hunault est chargé comme enseignant à Sciences Po Paris d’un cycle d’enseignement depuis 2010 devant les étudiants en Master sur « la transparence des mouvements financiers, la lutte contre le blanchiment et la corruption ». Outre, le cadre légal et réglementaire, Michel Hunault, rapporteur des lois visant à lutter contre le blanchiment (1996) et la corruption (2007) aborde dans ses enseignements : les conventions et directives internationales (Union européenne, Conseil de l’Europe et O.N.U.), les institutions spécialisées (TRACFIN, SCPC, G.A.F.I.), les obstacles à la traçabilité des mouvements financiers (paradis fiscaux, centre off shores, secret bancaire) la coopération fiscale et judiciaire, la régulation des marchés financiers et les obligations des professionnels (surveillance, évaluation, contrôle déclaration de soupçon et prévention des risques).

Michel Hunault est par ailleurs président Fondateur du Groupe d’Études de l'Assemblée nationale sur l'assurance et les risques, et porte un intérêt particulier à la problématique de la dépendance.

Michel Hunault est, au titre de ses fonctions de Délégué de l'Assemblée nationale, membre de la commission juridique et des droits de l'homme et de la commission économique de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe. Il est l'auteur de rapports relatif à la situation des minorités religieuses, dans les Pays du Conseil de l’Europe. Partisan d'un dialogue entre les civilisations, Michel Hunault a proposé dès 2007 la création d'une Banque Euro-Méditerranéenne visant à soutenir des projets de développement économique, social et culturel au Maghreb. Membre du réseau parlementaire de la Banque Mondiale, Michel Hunault a présidé le groupe de travail sur l'initiative pour la transparence dans les industries extractives.

Il préconise en avril 2012, dans le cadre d’une mission confiée par le Premier Ministre, la création d’un Erasmus Euromed pour l’éducation et la culture, le renforcement des institutions européennes de Strasbourg et la création d’une université dédiée aux droits de l’Homme et la bonne gouvernance.

Auteur d’une cinquantaine de publications dans la presse nationale et régionale, Michel Hunault a publié une cinquantaine de propositions de loi.

Élu régional spécialiste des transports collectifs de la régionalisation du rail et des partenariats innovants suggérant l’extension des Partenariats Publics Privés.

En 2011, il figure sur la liste de trois candidats présentés par le gouvernement français pour remplacer le juge élu au titre de la France à la Cour européenne des droits de l'homme. Mais son profil est jugé insuffisant et, fait rarissime, la France est contrainte de retirer sa liste et d'en proposer une nouvelle, sans Michel Hunault.

Lors des élections législatives de 2012, il est battu par Yves Daniel et quitte ainsi son siège de député. 

En 2014, Michel Hunault est symboliquement présent en position non-éligible et soutient la liste « L'alternative pour Nantes » conduite par Xavier Bruckert lors des élections municipales.

En 2015, il devient suppléant de Yannick Bigot en tant que conseil départemental du Canton de Guémemé-Penfao. Michel Hunault est retiré de toute vie politique, avocat conseil au barreau de Nantes spécialisé dans la prévention de la corruption et du blanchiment et la prévention des risques et des partenariats innovants ; il est membre de l'association française d'arbitrage et médiateur.









</doc>
<doc id="9658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9658" title="Sébastien Huyghe">
Sébastien Huyghe

Sébastien Huyghe, né le à Béthune (Pas-de-Calais), est un homme politique français.

Fils de commerçants, Sébastien Huyghe est l’aîné d'une fratrie de quatre enfants. Il adhère à 16 ans au Parti républicain de Jean-Pierre Soisson. Il va ensuite prendre la tête du mouvement régional des Jeunes Républicains et rejoindre le Collectif des étudiants libéraux de France (CELF).

Il est le compagnon de Valérie Debord, ancienne députée de Meurthe-et-Moselle et cadre du parti Les Républicains.

Après voir obtenu son baccalauréat D au lycée privé Saint Paul de Lille, il s'inscrit à la faculté de droit à Villeneuve-d'Ascq (droit de l'urbanisme et droit des affaires), il complète avec un DESS de gestion à l'IAE de Lille, et intègre ensuite le centre de formation professionnelle notariale de Lille.

Sébastien Huyghe est élu député le , pour la législature (siégeant entre 2002 et 2007), dans la cinquième circonscription du Nord en battant Martine Aubry, candidate du Parti socialiste, dans un fief historique de la gauche (Haubourdin et Seclin). Issu de Démocratie libérale, il rejoint dès sa création l'UMP, tout en étant membre des Réformateurs. En 2004, il est élu pour l'UMP au conseil régional du Nord-Pas-de-Calais mais démissionne en 2008 du fait de son investiture à la candidature à la mairie de Lille. Il est successivement réélu le avec 50,73 % des voix face à Brigitte Parat (PS), puis le , face au député de la défunte troisième circonscription du Nord, Alain Cacheux (PS). Bien que l'alternance nationale soit en faveur des socialistes, il conforte alors son implantation dans cet ancien fief de gauche en recueillant 51,43 % des voix, soit son meilleur score en trois élections législatives.

Commissaire à la Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL) du 6 juillet 2007 au , il est membre de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République de l'Assemblée nationale.

Il perçoit des indemnités en sa qualité de membre de la CNIL alors que l’article 4 de l’ordonnance n° 58-1210 du 13 décembre 1958 interdit leur cumul avec ses indemnités de député.

Sébastien Huyghe préside le groupe d'étude sur les transports intermodaux. Il est également rapporteur du projet de loi de réforme des successions et des libéralités, au sujet duquel il avait créé un blog.

Investi par l'UMP à la tête de la liste d'opposition aux municipales de Lille en , Sébastien Huyghe remplace dans cette fonction Christian Decocq, jusqu'alors chef de l'opposition municipale à Martine Aubry, qui s'est désisté à la suite de sa défaite lors des législatives de . L'autre figure de l'opposition, Jacques Richir, a quant à lui choisi de conduire sa propre liste sous l'étiquette du Modem. Huyghe obtient un score de 33,44 % au second tour et est battu par Aubry.

En septembre 2009, Sébastien Huyghe quitte le conseil municipal de Lille pour se consacrer à son mandat de député et à sa circonscription. Il s'investit à l'Assemblée nationale sur les questions de politique judiciaire et pénale, et est nommé à l'automne 2009 rapporteur du budget de l'administration pénitentiaire et de la protection judiciaire de la jeunesse, mission qu'il continue à mener chaque année, malgré l'alternance de 2012. En 2011, il est par ailleurs nommé porte-parole du groupe UMP sur la réforme de la garde à vue puis rapporteur du projet de loi sur les « jurys populaires ». Le 23 janvier 2013 il dépose avec son collègue PS Dominique Raimbourg, un rapport d'information intitulé « Sur les moyens de lutte contre la surpopulation carcérale ».

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016. Dans le cadre de sa campagne, il est nommé orateur national chargé de la formation professionnelle et de l'apprentissage.

Le mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, il demande le retrait de la candidature de François Fillon à la présidentielle, considérant "qu'il n'est plus en position de l'emporter".

Il est réélu député de la cinquième circonscription du Nord lors des élections legislatives de 2017. Il est membre de la commission des Lois constitutionnelles, de la Législation et de l'Administration générale de la République à l'Assemblée nationale.

Proche de Jean-François Copé, il est nommé secrétaire national chargé des questions de justice lorsque celui-ci prend la tête de l'UMP. En 2011, il est intégré à la cellule « Riposte », constituée en vue de l'élection présidentielle, et se voit désigné porte-parole officieux du candidat Nicolas Sarkozy. Il est alors particulièrement présent dans les médias pour défendre le Président sortant. En janvier 2013, à la suite de l’accord entre Jean-François Copé et François Fillon qui a suivi la crise politique du congrès de novembre 2012, il est nommé avec la filloniste Danièle Giazzi délégué général aux fédérations professionnelles.

Le , il est nommé, par le nouveau président de l'UMP Nicolas Sarkozy, porte-parole du parti, en tandem avec Isabelle Le Callennec puis Lydia Guirous à partir du pour LR. Cette fonction prend fin le ; ils sont remplacés par Guillaume Larrivé, Guillaume Peltier, Valérie Debord et Brigitte Kuster. Deux jours plus tard, il est nommé secrétaire général adjoint du parti, chargé de la formation.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.

Candidat sur les listes de Xavier Bertrand lors de l'élection régionale de 2015 en Nord-Pas-de-Calais-Picardie, il est élu conseiller régional mais ne siège pas, intégrant l'exécutif au titre de vice-président du conseil régional, chargé de l'apprentissage.





</doc>
<doc id="9659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9659" title="Alexandre Pouchkine">
Alexandre Pouchkine

Alexandre Sergueïevitch Pouchkine (en , ) est un poète, dramaturge et romancier russe né à Moscou le et mort à Saint-Pétersbourg le .

Alexandre Pouchkine est né à Moscou dans une famille de la noblesse russe relativement aisée, férue d'art et de littérature, où l'on parle le français. À dix ans, il lit Voltaire et La Fontaine dans le texte.

Par sa mère, Nadejda Ossipovna Pouchkina (1775-1836), une des beautés de Saint-Pétersbourg, il descend d'une des plus brillantes familles de la noblesse de service instituée par l'empereur Pierre, remontant à Abraham Hanibal, son arrière-grand-père africain affranchi et anobli par Pierre le Grand, dont il fut le filleul et l'ami fidèle ; Abraham Hanibal mène une carrière d'ingénieur militaire qu'il termine comme général.

Passionné d'histoire et de généalogie, Pouchkine est fier de ce glorieux aïeul, dont il a hérité certains traits qui le distinguent de ses concitoyens : teint olivâtre, lèvres épaisses, cheveux bouclés, ce qui lui vaut d'être surnommé par ses camarades de lycée. Si lui-même se considère comme laid, ses contemporains soulignent que la vivacité et l'éclat de ses yeux bleu acier illuminent sa peau mate, lui donnent la séduction et le charme d'un prince oriental ; il collectionne les succès féminins, malgré une faible attirance pour les mondanités.

Par son père, Sergueï Lvovitch Pouchkine (1770-1848), major puis conseiller militaire, esprit libre et francophile, il est issu d'une des plus de la noblesse russe, remontant à un gentilhomme allemand venu en Russie au . Son épouse Nadiejda Ossipovna est d'ailleurs une de ses petites cousines par les Pouchkine.

Pouchkine n'a pas une enfance des plus heureuses : sa propre mère, de laquelle il tire ses origines africaines rejette tout d'abord l'enfant à cause de son apparence, notamment de sa peau mate. L'enfant souffrit longtemps de son apparence, parfois jusqu'à détester l'image que lui rendent les miroirs.

Rejeté, Pouchkine se réfugie dans la lecture. Lecteur passionné et insatiable, il pille la bibliothèque familiale, s'attaquant particulièrement aux classiques anglais (Byron, William Shakespeare, Laurence Sterne) et français (Molière, Voltaire, Évariste Parny). Sa profonde connaissance de la culture française et son parfait bilinguisme (qu'il cultiva toute sa vie) lui valent d'ailleurs le surnom de "Frantsouz" (, « Le Français ») parmi ses camarades du lycée de Tsarskoïe Selo. Alexandre Pouchkine étonne aussi son entourage par son aisance à improviser, comme à réciter par cœur des vers innombrables ; sa mémoire est infaillible, sa vivacité d'esprit remarquable.

De 1811 à 1817, il fait ses études au lycée impérial de Tsarskoïe Selo (ville rebaptisée Pouchkine en son honneur, en 1937), près de Saint-Pétersbourg. S'ouvre une des plus heureuses périodes de sa vie : c'est dans cet internat qu'il noue de fidèles amitiés (Delvig, Poushine, Wilhelm Küchelbecker) ; c'est aussi là, dans le parc du palais impérial, qu'il dit avoir connu sa première inspiration poétique. Dès 1814 son poème "À un ami poète" est publié dans la revue "Le Messager de l'Europe". Ces vers, déclamés lors d'un examen de passage, lui valent l'admiration du poète Gavrila Derjavine.

En 1817, il intègre le ministère des Affaires étrangères ; une sinécure. Suivent trois années de vie dissipée à Saint-Pétersbourg. Durant ce temps, il rédige des poèmes romantiques inspirés par les littératures étrangères et russes. Il rencontre aussi les grands noms des lettres russes contemporaines, comme Karamzine ou Vassili Joukovski. Ses poèmes sont parfois gais et enjoués, comme "Rouslan et Ludmila". Ils peuvent aussi être graves, notamment lorsqu'ils critiquent l'autocratie, le servage et la cruauté des propriétaires fonciers. À cette classe appartiennent "Ode à la Liberté", "Hourrah ! Il revient en Russie", et "Le Village".

Bien qu'incontestablement libéral, Pouchkine n'est pas révolutionnaire, ni même véritablement engagé politiquement, contrairement à nombre de ses amis qui participent aux mouvements réformateurs qui culminent avec la révolte décabriste.

En 1820, ses poèmes étant jugés séditieux, Pouchkine est condamné à l'exil par l'empereur Alexandre. Échappant de peu à la Sibérie, il est d'abord envoyé à Iekaterinoslav (l'actuelle Dnipropetrovsk, en Ukraine), où il contracte une fièvre violente. Affaibli, il obtient la permission de voyager dans le Caucase et en Crimée, en compagnie de la ; un séjour qui le marque profondément. Pouchkine est ensuite expédié à Kichinev en Bessarabie (actuelle Moldavie), avant de partir pour Odessa. Pendant cette première partie de son exil, passée dans le sud de l'empire, Pouchkine continue à mener une vie très déréglée, toute consacrée à l'amusement : conquêtes amoureuses, fêtes et jeu. Celle-ci, ainsi que son caractère enthousiaste, colérique et moqueur, le pousse à plusieurs reprises à des duels, dont il sort indemne.

À Odessa, Pouchkine est initié en franc-maçonnerie dans la Loge "Ovide" et il s'attire l'inimitié du gouverneur de la ville, Vorontsov (sans doute en raison de son penchant pour l'épouse de ce dignitaire), et est exilé dans la propriété familiale de Mikhaïlovskoïe dans le gouvernement de Pskov. Condamné à l'isolement presque total, le poète s'ennuie, il n'écrit et ne lit que rarement, car les seules distractions qui lui sont permises sont des promenades et courses à cheval, les visites qu'il rend à ses voisines, Praskovia Ossipova et ses filles et nièces, dans leur propriété de Trigorskoïe. Mais aussi histoires que lui raconte sa nourrice Arina Rodionovna, à laquelle il vouera une reconnaissance toute sa vie, lui consacrant même des vers. À la mort d'Alexandre , en décembre 1825, Pouchkine décide d'aller plaider sa cause à Saint-Pétersbourg, mais un pressentiment le fait revenir sur ses pas. C'est ainsi qu'il évite, à la demande de ses amis voulant le protéger, de se trouver mêlé à la révolte avortée des décembristes, à laquelle participent nombre de ses amis, même s'il se sent proche des idées révolutionnaires du cercle des décembristes (il adhère en 1819 à la société littéraire « La lampe verte » à l'origine de ce cercle).

Ces six années d'exil sont essentielles pour l'inspiration de Pouchkine : voyage dans le Caucase et en Crimée, découverte de la campagne russe profonde, discussions avec divers aventuriers, contes de sa nourrice. Ce sont aussi celles des premières grandes œuvres, encore fortement marquées par l’influence romantique de Byron : "Le Prisonnier du Caucase" (1821) décrit les coutumes guerrières des Circassiens ; "La Fontaine de Bakhtchisaraï" (1822) évoque l’atmosphère d'un harem en Crimée ; "Les Tziganes" (1824) est le drame d'un Russe qui tombe amoureux d'une Tsigane ; la "Gabrieliade" (Gavriliada, 1821), dont il devra plus tard se défendre avec acharnement d'être l'auteur-pour échapper à la Sibérie, est un poème blasphématoire qui révèle l’influence de Voltaire. Surtout, Pouchkine entame son chef-d'œuvre, "Eugène Onéguine" (1823-1830), écrit sa grande tragédie "Boris Godounov" (1824-1825), et compose les ironiques et réalistes.

En 1826, une fois matée l'insurrection décabriste, Nicolas, nouvel empereur de Russie, fait revenir le poète à Moscou. En audience privée, il lui offre le pardon, à condition qu'il renonce aux débordements de sa jeunesse. Et, puisque le poète se plaint de la censure, l'empereur, posant au protecteur des arts, lui propose d’être son censeur personnel. Pouchkine n’avait pas le choix, il accepte pour éviter l'exil.

Ainsi débute pour le poète une nouvelle phase de persécution politique. Pouchkine doit rendre compte de ses moindres déplacements aux autorités. Son activité littéraire est étroitement contrôlée. L'empereur va jusqu’à donner des conseils artistiques à son protégé : ainsi, à propos de "Boris Godounov", Et le comble est que, simultanément, il passe pour un odieux collaborateur du despotisme aux yeux des libéraux, qui le considéraient comme l'un des leurs.

Pouchkine reprend sa vie oisive et dissolue. Il accompagne aussi l'armée russe de Ivan Paskevitch dans sa campagne militaire de 1828-1829 contre l'Empire ottoman. Cette aventure lui inspire un récit, "Voyage à Erzurum", mais lui vaut aussi de nombreux démêlés avec les autorités, qu'il n'avait pas jugé bon d'informer de ses déplacements. Sur le plan littéraire, il achève "Poltava" (1828), poème à la gloire de Pierre le Grand.

Cependant, l'idée de se marier commence à obséder Pouchkine, persuadé que ce serait pour lui la voie du bonheur. Il jette son dévolu sur une jeune beauté moscovite, Natalia Nikolaïevna Gontcharova. Après de nombreuses difficultés, principalement dues à la mère de la jeune fille, qui lui reproche son passé de débauché et de proscrit, Pouchkine finit par l'épouser à Moscou le . D'abord installé à Moscou sur la rue Arbat, le couple déménage rapidement à Saint-Pétersbourg.

Pendant cette période de sa vie, Pouchkine, en pleine maturité littéraire, entame son œuvre en prose. Les "Récits de feu Ivan Pétrovitch Belkine" (regroupant "Le coup de pistolet", "La Tempête de neige", "Le Maître de poste" et "La Demoiselle-paysanne" sont composés à l'automne 1830, tandis qu'une épidémie de choléra bloque l'écrivain dans sa propriété familiale lors de L'Automne de Boldino. "La Dame de pique" (1833) est une longue nouvelle d'inspiration fantastique. "La Fille du capitaine" (1836), quant à elle, est une histoire d'amour qui se déroule pendant la révolte de Pougatchev. De cette période datent encore les « petites tragédies » : "Le Chevalier avare" (1836) d'influence shakespearienne, "L'Invité de pierre" (1836), qui reprend le thème de Don Juan, "Mozart et Salieri" et celui du "Festin en temps de peste". Il compose aussi le célèbre poème du "Cavalier de bronze" (1833).

Pouchkine déploie également une intense activité de journaliste, notamment dans le cadre de la revue littéraire "Le Contemporain". Celle-ci lui permet de révéler de nouveaux auteurs, comme Nicolas Gogol, dont il publie "Le Nez", et à qui il fournit le sujet du "Revizor" et des "Âmes mortes". Son prestige est énorme. Cependant, une partie du public, regrettant le ton exalté de ses premières œuvres, n'apprécie pas le style dépouillé des dernières. Politiquement, les réformateurs reprochent aussi à celui qu'ils voient comme un symbole de la cause libérale d'adopter une attitude trop servile à l'égard du pouvoir tsariste.

Cependant, si les dernières années de la vie de Pouchkine ne sont pas heureuses, c'est avant tout pour des raisons familiales. Sa famille et celle de son épouse sont une source constante d'instabilité surtout financière, qui gêne ses activités d'écrivain. Son épouse Natalia, avec qui il a eu quatre enfants, se révèle aussi particulièrement dispendieuse. Comme les activités de Pouchkine sont constamment contrôlées et interdites par les autorités, il n'a d'autre ressource que de solliciter l'assistance financière de l'Empereur, assortie de nouvelles contraintes et vexations.
Natalia était une femme coquette. Traînant son époux à toutes les fêtes, elle y tombe sous le charme d'un officier alsacien, le baron Georges-Charles de Heeckeren d'Anthès. Ce dernier se faisant de plus en plus pressant, les rumeurs de plus en plus venimeuses, Pouchkine tente une première fois de provoquer un duel. L'affrontement est évité de justesse, d'Anthès se prétendant amoureux de la sœur de Natalia et l'épousant sur-le-champ. Mais le Français, devenu entretemps le propre beau-frère de Pouchkine, reprend bientôt ses manœuvres de séduction. Des lettres anonymes proclamant Pouchkine , commencent aussi à circuler. Exaspéré, le poète envoie une lettre d'insultes au père adoptif de d'Anthès, qu'il soupçonne d'encourager les entreprises malhonnêtes de son fils. Le , une nouvelle lettre anonyme apprend à Pouchkine que Natalia a eu un entretien avec d'Anthès. Le duel entre les deux hommes est inévitable. Il a lieu le 27 janvier, dans les faubourgs de Saint-Pétersbourg, près de la rivière Tchernaïa (« Noire »). Le poète reçoit une balle de pistolet dans le ventre et meurt chez lui deux jours plus tard, suite à sa blessure.

Sa femme le fait mettre dans un cercueil habillé en costume à la place de son habit militaire. Une foule immense vient rendre hommage à l'écrivain dans sa chambre. Les autorités prennent des mesures pour limiter le plus possible les manifestations publiques. Le service funéraire change de lieu au dernier moment. Il devait avoir lieu dans la cathédrale Saint-Isaac, mais finalement il n'est autorisé que dans le ' (temple du "Sauveur de l'image miraculeuse") à Saint-Pétersbourg. Son cercueil est ensuite transporté près de sa propriété familiale pour être enterré au monastère Sviatogorski dans le gouvernement de Pskov.

Pouchkine était déjà considéré au moment de sa mort comme le plus grand écrivain russe. Les circonstances dramatiques de sa disparition l'ont transformé en véritable légende. Il bénéficie toujours d'une énorme popularité en Russie.

S'il n'invente pas la langue russe moderne, comme on le prétend parfois, c'est lui qui parachève l'action de ceux qui luttaient depuis des décennies pour imposer le russe tel qu'il était parlé, et non celui, figé, des textes administratifs (oukazes) et religieux. Le deuxième mérite de Pouchkine est d'avoir libéré la littérature russe de l'influence étrangère. Il s'inspire des grands maîtres européens mais sans se faire l’imitateur d’aucun (si ce n'est dans quelques écrits de jeunesse), contrairement à ceux qui l’avaient précédé.

Sur son style, tous s’accordent à lui reconnaître une simplicité, une précision et une élégance extrêmes. Son écriture est celle d'un écrivain classique, héritier du siècle des Lumières, bien que vivant au cœur de l'ère romantique (l'influence de celle-ci ne se fait sentir que dans ses premiers poèmes).

La contradiction entre la vie mouvementée et l'œuvre harmonieuse du poète a inspiré cette considération à Henri Troyat .

Mikhaïl Lermontov, Nicolas Gogol, Léon Tolstoï, Fiodor Dostoïevski ou Ivan Tourgueniev se sont tous inspirés de son œuvre. Son influence s'est poursuivie, le siècle suivant, dans l'œuvre de Alexandre Blok, Mikhaïl Boulgakov, Marina Tsvetaïeva (qui explique dans "Mon Pouchkine" ce que son inspiration poétique lui doit) ou Vladimir Nabokov. Pouchkine a également inspiré de nombreux compositeurs russes, comme Piotr Ilitch Tchaïkovski ("Eugène Onéguine" et "La Dame de pique"), Nikolaï Rimski-Korsakov ("Le Conte du tsar Saltan") et Modeste Moussorgski ("Boris Godounov").

L'œuvre de Pouchkine est moins connue à l'étranger que celle d'autres écrivains russes, comme Léon Tolstoï ou Fiodor Dostoïevski. Ceci est dû au fait qu'elle est surtout poétique. Or la poésie est difficilement traduisible, en général. Les traductions du , en particulier, donnent une image particulièrement faussée de la poésie de Pouchkine. Quant à son œuvre en prose, elle est d'ampleur limitée. Par ailleurs, son style, classique, peut paraître sec ; on l'a comparé à celui de Prosper Mérimée (l'un des auteurs qui a contribué à faire connaître son œuvre en France). Une autre explication, fréquemment donnée par ses biographes, est que Pouchkine, solaire, joueur, léger, ne correspond pas à l’image typique de l’écrivain russe maudit.













</doc>
<doc id="9661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9661" title="RMS">
RMS

RMS est une abréviation qui peut renvoyer à : 















</doc>
<doc id="9662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9662" title="Jean-Louis Idiart">
Jean-Louis Idiart

Jean-Louis Idiart, né le à Mazères-sur-Salat en France, est un homme politique français.

Il est élu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la circonscription de la Haute-Garonne (). Il fait partie du groupe socialiste. Il est réélu en juin 2007. Il choisit de ne pas se représenter aux élections législatives de 2012.

En 2011, le collectif Regards citoyens estime que ses absences non justifiées en commission lui ont coûté .







</doc>
<doc id="9663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9663" title="Françoise Imbert">
Françoise Imbert

Françoise Imbert, née le à Verdun-sur-Garonne (Tarn-et-Garonne), est une femme politique française.

Ancien chef de cabinet de l'ancien maire de Colomiers, Alex Raymond, elle est élue députée le , pour la législature (2002-2007), dans la cinquième circonscription de la Haute-Garonne. Elle fait partie du groupe socialiste. Elle est également conseillère régionale du Conseil régional Midi-Pyrénées.





</doc>
<doc id="9664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9664" title="Bikini">
Bikini



</doc>
<doc id="9667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9667" title="Lucterios">
Lucterios

Lucterios (latinisé en Lucterius) est un chef gaulois des Cadurques ("Cadurci", peuple habitant l’actuelle région de Cahors et du Quercy), le dernier avec le Sénon Drappès à résister à l'invasion des légions romaines de Jules César à la fin de la guerre des Gaules.

Il nous est connu par les "Commentaires sur la Guerre des Gaules" de Jules César. Lucterios se rallie en 52 av. J.-C., à la cause de Vercingétorix qui « envoie chez les Rutènes, avec une partie des troupes, le Cadurque Lucterios, homme d’une rare intrépidité ». Il « les gagne aux Arvernes. Il pousse chez les Nitiobroges et chez les Gabales, reçoit de chaque peuple des otages, et, ayant réuni une forte troupe, entreprend d’envahir la Province, en direction de Narbonne ». César renforce ses positions et Lucterios renonce à traverser les Cévennes en hiver. Plus tard, Lucterios participe au siège d'Alésia et à la défaite gauloise.

Hirtius, historiographe de Jules César, raconte le siège d'Uxellodunum, place forte appartenant aux Cadurques dont la position géographique reste controversée. Un an après la reddition de Vercingétorix à Alésia, Lucterios et Drappès le Sénon réunissent leurs forces avec à nouveau l'intention d'envahir la "Provincia". Menacés par les légions de Caninius, ils se réfugient dans l'oppidum d'Uxellodunum après s'être ravitaillés en blé. César intervient en personne et prend la ville en la privant d'eau. Vaincu, Lucterios cherche refuge chez le chef arverne Epasnactos, qui rallié à Rome, le livre à César.

Ce chef gaulois est aussi attesté par la numismatique ; deux monnaies lui sont attribuées, avec la légende LVXTIIRIO qui a été interprétée dès le comme étant le nom du chef Lucterios cité par César dans ses "Commentaires". L'une est en argent, avec des caractéristiques propres aux monnaies dites "à la croix" (ce qui confirme une probable attribution aux Cadurques), et l'autre en bronze présente la tête présumée du chef au droit et un cheval au revers. Ces deux monnaies sont extrêmement rares.




</doc>
<doc id="9669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9669" title="Code Quantum">
Code Quantum

Code Quantum (") est une série télévisée américaine en 91 épisodes de 46 minutes, 2 épisodes de 90 minutes et un pilote de 90 minutes créée par Donald P. Bellisario, diffusée du au sur le réseau NBC.

En France, elle a été diffusée à partir du sur Série Club, puis du au sur M6. Rediffusion sur Série Club, , Sci Fi, Syfy, France 4, entre le et le sur Téva et dès le sur Paris Première.

En 1995, le docteur Samuel Beckett dit Sam, scientifique de génie, termine une expérience temporelle… et son esprit disparaît dans le passé. Désormais, il voyage dans le temps en sautant d'époque en époque, d'endroit en endroit, dans la peau de personnes plus ou moins ordinaires, hommes, femmes, parfois animaux, afin de corriger des erreurs plus ou moins graves dans la vie des gens. Sam Beckett n'a aucun contrôle sur le lieu et la date de son prochain saut dans le temps.

Sa mission, à son avis, lui a été confiée par Dieu, bien qu'une autre hypothèse apparaisse dans ", le dernier épisode de la série.

Il est secondé par Al Calavicci, un collègue qui est présent sous forme d'hologramme. Al tient dans sa main un terminal, « l'Interrogateur », une sorte de grosse calculatrice illuminée, qui le met en contact avec Ziggy, ("" le monologue d'introduction de la série), conçu par Sam alors qu'il commençait à travailler sur son projet.

Certaines personnes peuvent voir, entendre ou ressentir la présence d'Al et/ou Sam tels qu'ils sont, à savoir :



À travers la série, Sam Beckett voyage à diverses époques et empêche des évènements dramatiques comme des accidents ou des vies gâchées. Il en arrive même à changer l'avenir de sa propre famille au début de la saison 3, notamment en sauvant la vie de son frère aîné Tom au Vietnam, évènement qui aurait abouti à la destruction de sa famille (la mort de son père, le mariage de sa sœur avec un homme violent et alcoolique).

La saison 4 se révèle plus sombre. En effet elle traite des sujets plus sensibles de la société comme les actions du Ku Klux Klan, une affaire de viol ou encore une série de meurtres perpétrés par un psychopathe. L'épisode "Cauchemar" reste le plus troublant. Sam y incarne un inspecteur de police qui enquête sur un assassinat en étant victime de mauvais rêves.

La série se radoucit à la saison 5 mais semble tourner un peu plus vers l'incohérence et l'illogique. Lors de sa dernière mission, le Barman (symbolisant Dieu) nommé Al, fait comprendre à Sam qu'il peut techniquement rentrer chez lui quand il le veut, mais il doit accepter que c'est lui qui décide de sa destinée. Il décide alors, contre toute attente, de ne pas revenir chez lui, préférant aller prévenir Beth, la première femme d'Al Calavicci, que son mari est vivant et qu'il reviendra. Il se transmute en avril 1969 auprès de Beth. L'épilogue indique de ce fait que Beth ne s'est finalement pas remariée et a attendu le retour d'Al. À l'époque présente (1999), ils ont des enfants et en sont à leur 39ème année de mariage.

Les seuls effets spéciaux de la série concernent les déplacements dans le temps et les divers passages d'Al à travers les décors. Si les déplacements se font simplement sous une simple lumière brillante dans les cinq premiers épisodes de la saison 1, l'effet est un peu amélioré à partir du sixième. Au fil des autres saisons, les effets spéciaux prennent davantage d'ampleur, la production ayant alors un meilleur budget.

La série comporte cinq saisons. La cinquième saison a été arrêtée inopinément à l'épisode 22. Dans la dernière minute du dernier épisode il est écrit en toutes lettres : , ce qui tend à indiquer que Sam continue de voyager dans le temps indéfiniment.

Il en découle que la série s'achève sans qu'elle ait reçu une fin mettant un terme aux aventures de Sam Beckett, lequel continue, en quelque sorte, à poursuivre indéfiniment son cycle de réincarnations. 

La fin d'une série sans conclusion, laissant le téléspectateur « sur sa faim », n'est pas nouvelle, puisqu'elle rappelle le sort de la série "Au cœur du temps" (1966-1967), arrêtée sans que les héros aient pu cesser leur cycle de réincarnations, de la série "Les Envahisseurs" (1967-1968), stoppée sans que le héros ait fait échouer l'invasion extraterrestre, de "Cosmos 1999" (1975-1978), où les Alphans continuent indéfiniment leur voyage dans l'espace, de "V" (1984-1985) ou encore de "V" (2009-2010).

La est un concept imaginé par Donald Bellisario qui consiste à justifier "", une idée de scénario auprès du téléspectateur. Deux questions résultent de ce concept : la théorie de la ficelle et le sexe de Ziggy.

S'appuyant sur cette technique, Bellisario limite les voyages dans le temps de son héros à sa durée de vie. Ainsi naît la « théorie de la ficelle », selon laquelle l'existence de chacun est comparable à une ficelle. Un bout de la ficelle représente la naissance, et l'autre, la mort. À la suite de son saut dans le temps, la ficelle de Sam est maintenant mise en pelote, et chaque moment de sa vie s'entrechoque sans aucune chronologie. Explication très maligne, car elle limite les sauts dans le temps au , à quelques exceptions près. Ce qui permet de conserver Sam dans des périodes où sa présence reste crédible aux yeux du téléspectateur (pas de rencontre avec des dinosaures ou de vaisseaux spatiaux) mais aussi de limiter les coûts au niveau des décors et des trucages. Cependant, l'épisode "Les Tuniques bleues "("The Leap Between the States) "se déroule en 1862 en pleine Guerre de sécession. Le personnage de Al précise que le voyage dans le temps a pu être possible grâce au fait que Sam ait été transmuté dans le corps de son ancêtre. L'ADN étant proche, la transmutation fut alors possible.

S'appuyant toujours sur cette idée, Donald Bellisario opère un changement radical concernant Ziggy, l'ordinateur hybride. Jusqu'à la troisième saison, il est sous-entendu que Ziggy est de sexe masculin. Mais à partir du premier épisode de la quatrième saison, sa voix est féminine. Quand la question est posée à Bellisario, le producteur répond que Sam ne se souvenait pas qu'il avait doté Ziggy d'une personnalité féminine et qu'Al n'a jamais voulu le contredire, Sam ayant suffisamment de troubles provoqués par les sauts.













Plusieurs romans ont été publiés aux Etats-Unis à partir de l'année 1990 dont 5 ont été traduits en français aux éditions J'ai lu :




Dans les deux bandes dessinées des années 1970 qui suivent, le héros est transporté malgré lui dans une époque historique à chaque début d'épisode, comme le héros de "Code Quantum". 





</doc>
<doc id="9671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9671" title="Plante (pied)">
Plante (pied)

La plante du pied est sa partie inférieure, qui met en contact le corps avec le sol.

Le terme « plantaire » caractérise ce qui est relatif à la face inférieure du pied.

C'est sur cette partie du pied que le corps prend appui lorsqu'un individu se tient debout, marche, saute ou court. 
La plante du pied joue un rôle important . 

C'est une zone réflexe (notamment marquée par le réflexe de Babinski chez l'enfant de 0 à 6 ans). Le réseau nerveux de la plante du pied informe aussi le cerveau sur la nature du sol et son degré de pente sur sa nature plus ou moins glissante, sa température, etc.

La plante du pied est épaisse, mais aussi localement très innervée notamment au sommet de la voûte plantaire, ce qui en fait la partie du corps humain qui est la plus sensible ou presque (tout dépend des individus) (chatouilles). 

La forme de la plante de pied humaine est unique chez les primates, en raison notamment d'un pouce de pied qui n'est plus préhensile et de la position debout adoptée par l'Homo sapiens

La plante du pied est aussi généralement chez les femmes plus tendue, généralement bien plus chatouilleuse et moins ridée que celle de l'homme.

Les veines sont plus profondes et mieux protégées sous le pied que sur le dessus du pied

La peau peut en être moite ou transpirante, plus ou moins selon les individus et la manière dont ils sont chaussés et habillés.

Le fait de masser la plante des pieds aurait selon la réflexologie des vertus curatives : cela libérerait des capables de soulager divers organes du corps humain.

Dans certaines cultures, la plante du pied bénéficie d'un certain attrait sexuel.

Dans certains pays orientaux et d'Asie, il est offensant de montrer la plante du pied d'un individu.





</doc>
<doc id="9674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9674" title="MTA">
MTA

MTA peut faire référence à :

</doc>
<doc id="9678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9678" title="Manche">
Manche

Manche est à la fois un nom commun et un nom propre :





</doc>
<doc id="9679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9679" title="À la claire fontaine">
À la claire fontaine

À la claire fontaine est une chanson française traditionnelle qui vient d'un poème anonyme écrit entre les et s. Selon l'ethnomusicologue canadien Marius Barbeau (1883-1969), la chanson aurait été composée par un jongleur du ou du . James Huston (1820-1854), journaliste canadien, écrit que « l'air et les paroles paraissent avoir été composés par un des premiers voyageurs canadiens ». 

Il s'agit d'une chanson en laisse composée d'hexasyllabes ou d’alexandrins assonancés en /e/. Très populaire en France, elle l'est aussi en Nouvelle-France / Québec depuis le , où elle a été historiquement chantée par les coureurs des bois lors de longs voyages en canot et par les Patriotes lors des insurrections de 1837-38 contre l'hégémonie anglaise. Cette chanson, premier hymne national de la Nouvelle-France, a connu plus de cinq cents versions.

<poem>
En revenant des noces, j’étais bien fatiguée,
Au bord d’une fontaine, je me suis reposée
Et l’eau était si claire, que je m’y suis baignée ;
À la feuille du chêne, je me suis essuyée...

Sur la plus haute branche, le rossignol chantait :
Chante, rossignol, chante, toi qui a le cœur gai !
Le mien n’est pas de même, il est bien affligé ! 
C’est de mon ami Pierre, qui ne veut plus m’aimer,
Pour un bouton de rose, que je lui refusai. 

Je voudrais que la rose fût encor au rosier,
Et que mon ami Pierre fût encor à m’aimer.
</poem>

Ce texte pose des problèmes d'interprétation (J. Gilliéron, « La Claire Fontaine, chanson populaire française. Examen critique de diverses versions de cette chanson », In "Romania", tome 12 n°46-47, 1883, p. 307-331 ). S'agit-il d'une fille mal mariée, d'une fille prise de tristesse le jour d'une noce parce qu'elle ne peut plus épouser un garçon après s'être refusée à lui et donnée à un autre ?

<poem>
"À la claire fontaine"
"M'en allant promener"
"J'ai trouvé l'eau si belle"
"Que je m'y suis baigné"

"Il y a longtemps que je t'aime jamais je ne t'oublierai" 

"Sous les feuilles d'un chêne"
"Je me suis fait sécher"
"Sur la plus haute branche"
"Un rossignol chantait"

"Il y a longtemps que je t'aime jamais je ne t'oublierai"

"Chante, rossignol, chante"
"Toi qui as le cœur gai"
"Tu as le cœur à rire"
"Moi, je l'ai à pleurer"

"Il y a longtemps que je t'aime jamais je ne t'oublierai"

"J'ai perdu mon amie"
"Sans l'avoir mérité"
"Pour un bouton de rose"
"Que je lui refusai..."

"Il y a longtemps que je t'aime jamais je ne t'oublierai"

"Je voudrais que la rose"
"Fût encore au rosier"
"Et que ma douce amie"
"Fût encore à m'aimer"

"Il y a longtemps que je t'aime jamais je ne t'oublierai"
</poem>

Selon qu'on chante en parlant d'un homme ou d'une femme, on écrira « ami » ou « amie » (et dans le cas d'« ami », « mon ami Pierre » ou « mon doux ami » plutôt que « ma douce amie »). De même, selon que c'est une femme ou un homme qui chante, on écrira « je m'y suis baignée » ou « je m'y suis baigné ».

<poem>
À la claire fontaine m’en allant promener
J’ai trouvé l’eau si belle que je m’y suis baigné.
Sous les feuilles d’un chêne, je me suis fait sécher.
Sur la plus haute branche, un rossignol chantait.
Chante, rossignol, chante, toi qui as le cœur gai.
Tu as le cœur à rire… moi je l’ai à pleurer.
J’ai perdu mon amie sans l’avoir mérité,
Pour un bouton de rose que je lui refusai…
Je voudrais que la rose fût encore au rosier,
Et moi et ma maîtresse dans les mêmes amitiés.
</poem>

<poem>
À la claire fontaine
M’en allant promener
J’ai trouvé l’eau si belle
Que je m’y suis baigné

Il y a longtemps que je t’aime,
Jamais je ne t’oublierai
Sous les feuilles d’un chêne,
Je me suis fait sécher.
Sur la plus haute branche,
Un rossignol chantait.

Il y a longtemps que je t’aime,
Jamais je ne t’oublierai

Chante, rossignol, chante,
Toi qui as le cœur gai.
Tu as le cœur à rire…
Moi je l’ai à pleurer.

Il y a longtemps que je t’aime,
Jamais je ne t’oublierai.

J'ai perdu mon amie
Sans l'avoir mérité.
Pour un bouquet de roses 
Que je lui refusai…

Il y a longtemps que je t’aime,
Jamais je ne t’oublierai.

Je voudrais que la rose
Fût encore au rosier,
Et que ma douce amie
Fût encore à m'aimer.

Il y a longtemps que je t’aime,
Jamais je ne t’oublierai.
</poem>

<score vorbis="1" lang="lilypond">

\midi {
</score>

Au , cette chanson est reconnue pour avoir été chantée par les patriotes canadiens lors des Troubles de 1837-1838 dans le Bas-Canada. En 1878, l’Association Saint-Jean-Baptiste de Montréal adopte un air national pour les Canadiens français : "À la claire fontaine". Des extraits de vers ont été également repris par des romanciers et poètes Canadiens français du , dont Louis Hémon ("Maria Chapdelaine", 1914) et Alfred Desrochers ("À l'ombre de l'Orford", 1929).



</doc>
<doc id="9684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9684" title="Mollusca">
Mollusca

Les mollusques (Mollusca) sont un embranchement d'animaux lophozoaires. Ce sont des animaux non segmentés, à symétrie bilatérale quelquefois altérée. Leur corps se compose généralement d'une "tête", d'une "masse viscérale", et d'un "pied". La masse viscérale est recouverte en tout ou partie par un "manteau", qui sécrète une "coquille" calcaire. Le système nerveux comprend un double collier périœsophagien. La cavité générale est plus ou moins réduite au péricarde et aux néphridies. L'embranchement des mollusques ("Mollusca") tire son nom du latin "mollis", « mou ». La science consacrée à l'étude des mollusques est la malacologie, de l'équivalent grec "malakos", « mou ».

Dans la classification phylogénétique, les mollusques sont des métazoaires triploblastiques cœlomates (les termes « cœlomate », « acœlomate » et « pseudocœlomate » ont récemment été retirés de la classification) bilatériens protostomiens ; les synapomorphies notables de ce clade étant la présence d'une radula et d'un manteau.

L'embranchement contient plus de dont certaines sont très fréquemment consommées par l'Homme.

Certains mollusques peuvent sécréter des perles en recouvrant de nacre les éléments irritants qui s'introduisent dans leur coquille.

Les mollusques ou leur coquille (et leurs perles parfois) ont fait l'objet de nombreux usages, dont alimentaires par l'Homme, depuis la préhistoire.

Malgré la grande diversité de formes, plusieurs caractères se retrouvent chez tous les mollusques actuels. La partie dorsale du corps est un manteau qui secrète des spicules calcaires, formant des plaques ou une coquille. Entre le manteau et la masse viscérale se trouve la cavité palléale au sein de laquelle débouchent l'anus et les conduits génitaux. Le système nerveux est constitué d'un anneau nerveux autour de l'œsophage avec au moins deux paires de cordons nerveux (trois chez les bivalves).

La plupart des mollusques ont perdu toutes traces de métamérisation. Ils ont une symétrie bilatérale, mais qui peut être altérée par une torsion du corps (par exemple chez les Gastéropodes).

Leur tégument est mou. Il contient de nombreuses glandes qui sécrètent du mucus.

Les mollusques sont des cœlomates mais leur cœlome se limite à un péricarde, c'est-à-dire que le cœur est situé dans une cavité creusée dans du tissu d’origine mésodermique. La cavité générale des mollusques est plus ou moins oblitérée par du tissu conjonctif, à l'exception d'une partie qui enveloppe le cœur (péricarde) et d'une autre partie, en relation avec les deux autres, qui constitue les organes excréteurs (néphridies).

Leur corps se subdivise en trois parties :

Entre le manteau et la masse viscérale, le bourrelet palléal constitue une cavité palléale qui protège les organes respiratoires, et où débouchent les métanéphridies (organes excréteurs), l’intestin et les conduits génitaux.

Des glandes du manteau des Eumollusques se regroupent et sécrètent généralement une coquille calcaire, qui comprend, de l'extérieur vers l'intérieur :
Cette couche interne, lorsque les lamelles sont suffisamment minces pour diffracter la lumière, constitue la nacre, et, indirectement, les perles fines.

Le système nerveux typique d'un mollusque comprend des ganglions cérébroïdes (qui peuvent fusionner pour former un cerveau) reliés d'une part à des ganglions pédieux, d'autre part à des ganglions viscéraux, par un double collier périœsophagien.

La circulation est incomplète, lacunaire. Du cœur partent de courtes artères mais il n'y a ni veines, ni capillaires. Les Céphalopodes sont une exception parmi les mollusques et ont un système circulatoire clos avec un cœur systémique et deux cœurs branchiaux.

Le sang est incolore, ou légèrement coloré par de l'hémoglobine ou de l'hémocyanine dissoutes.

Les sexes sont généralement séparés. Quelques espèces courantes sont hermaphrodites comme l'escargot ou l'huître.

Les œufs sont plus ou moins riches en vitellus, et l'éclosion a lieu après un stade plus ou moins avancé de développement. Le début du développement embryonnaire est un clivage ou segmentation en spirale ce qui permet de classifier les Mollusques aux côtés des Annélides parmi les Spiralia. 

Quand il y a larve libre (trochophore, véligère), celle-ci ressemble beaucoup à la trochophore des annélides.

Les mollusques descendraient d'une organisation de type « ver ». On pense qu'ils descendent d'animaux semblables à des Annélides de par les traces de métamérie découvertes chez les Monoplacophores. On estime leur apparition à au moins 500 millions d'années à partir d'un ancêtre commun (radiation adaptative).

La fonctionnalité qui semble avoir conditionné les mollusques primitifs paraît être la radula : un organe fonctionnant comme une râpe, sorte de langue porteuse de dents chitineuses, qui permet à l'animal de se nourrir plus efficacement. Par rapport aux "vermiformes" primitifs, qui ne peuvent que gober une nourriture fragmentaire, la radula donne un avantage adaptatif, dans la mesure où elle permet d'arracher de la nourriture sur des proies cohérentes (éponges, algues…). Les mollusques ont ainsi inventé l'art de brouter.

L'autre fonctionnalité caractéristique des mollusques est le blindage, permettant de se protéger de prédateurs actifs : l'acquisition de plaques calcaires protégeant le dos. Ces mollusques primitifs devaient donc ressembler à des polyplacophores (une sorte d'escargot qui peut se rouler en boule comme un hérisson ou un cloporte), mais ce type est à présent très marginal.

En s'adaptant à différentes formes de vie, ils ont progressivement conquis tous les types de milieu : surtout présents en milieu marin, les Gastéropodes et les Bivalves ont ensuite réussi à s'adapter à l'eau douce. Dans leur radiation adaptative, les mollusques ont donné naissance aux classes importantes suivantes :


Le phylum des mollusques a été créé par Georges Cuvier (1769-1832) en 1795.

Selon , il y a actuellement huit classes de mollusques :

Les Solénogastres et les Caudofovéates étaient anciennement regroupés dans une même classe : les Aplacophores.

Au contraire, les Eumollusques regroupent tous les mollusques à l'exception des Solénogastres et des Caudofovéates.

Les Conchifères sont un sous-embranchement regroupant tous les Eumollusques sauf les Polyplacophores.

Les Amphineures sont le deuxième sous-embranchement des Mollusques et regroupent les Aplacophores et les Polyplacophores.

Les Bivalves et les Scaphopodes peuvent être regroupés sous le terme Diasomes.

Comme pour les poissons, les noms vernaculaires sont assez peu homogènes et dépendent beaucoup des régions où ils sont utilisés. Ils peuvent être inconnus d'une région à l'autre ou ne pas désigner la même espèce.





</doc>
<doc id="9690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9690" title="Politique en Inde">
Politique en Inde

Lorganisation des institutions politiques de l'Inde découle en grande partie des institutions introduites lors de la colonisation britannique, auxquelles se mêlent des caractéristiques propres. Ainsi, l'Inde est une république fédérale qui combine un système parlementaire fondé sur le suffrage universel et l'existence de droits particuliers pour certaines castes.

La vie politique indienne est marquée par des tensions entre ses tendances centralisatrices et séparatistes, des tensions communautaires et des inégalités de revenus. Les contrastes particulièrement marqués de l'Inde ont été résumés, dans les années 1960 par cette formule de l'ambassadeur et économiste américain John Kenneth Galbraith : « L'Inde est une anarchie qui fonctionne ».

Selon sa Constitution, l'Inde est « une république souveraine, socialiste, laïque, démocratique. » Elle a hérité du modèle parlementaire du système parlementaire britannique dans lequel le chef d'État n'exerce qu'un rôle cérémonial et l'essentiel du pouvoir exécutif est exercé par le chef du gouvernement, responsable devant la chambre basse du Parlement.

Comme les États-Unis, l'Inde a adopté un système fédéral de gouvernement. Cependant, le gouvernement central y exerce un plus grand contrôle sur les États fédérés.

L'exécutif du gouvernement central appartient au président de l'Inde, élu au suffrage indirect pour une durée de cinq ans. Le vice-président de l'Inde le remplace en cas de vacance, avant l'élection d'un nouveau président. Le rôle du président est toutefois essentiellement représentatif, le pouvoir exécutif étant du ressort du Cabinet que dirige le Premier ministre, responsable devant la Lok Sabha.

Le Parlement indien est composé de deux chambres : la Lok Sabha ou Chambre du Peuple, élue au suffrage universel direct pour un mandat de cinq ans, et la Rajya Sabha ou Conseil des États, élue au suffrage indirect et renouvelée par tiers tous les deux ans.

L'Inde est divisée en 29 États et 7 territoires. Les compétences des États concernent notamment la justice, la police, l'économie ou l'éducation.

Dans les États et dans deux territoires (Delhi et Pondichéry), il existe une Assemblée législative ("Vidhan Sabha") élue tous les cinq ans, un ministre en chef, chef du gouvernement et responsable devant l'Assemblée, et un Gouverneur nommé par le Président de l'Inde qui nomme le ministre en chef et les membres du gouvernement.

La Constitution indienne prévoit la suspension des organes politiques des États en cas de crise politique: le "President's rule" est décrété par le président sur l'avis du Premier ministre et a pour conséquence de confier l'essentiel du pouvoir dans les mains du gouverneur de l'État pour une période maximale de six mois.

Le pouvoir judiciaire en Inde repose sur des tribunaux dont le plus important est la Cour suprême de l'Inde. Celle-ci se compose d'un juge-en-chef de 25 autres juges, tous désignés par le président. Après une longue lutte judiciaire des années 1950 à la fin des années 1970, l'indépendance de la Cour suprême est aujourd'hui acquise, celle-ci s'étant arrogé le pouvoir de contrôle de constitutionnalité des lois adoptées par le Parlement, y compris des réformes constitutionnelles elles-mêmes. La Cour suprême arbitre également les conflits entre les États et le gouvernement central et constitue la dernière juridiction d'appel au-dessus des vingt et une Hautes Cours des États.

Les Hautes Cours, qui siègent dans les États et territoires de l'Inde, sont principalement des juridictions d'appel et examinent les litiges issus des tribunaux subalternes tels que les tribunaux de district ou de localité

Les États sont administrativement divisés en districts.

Depuis 1992, il existe dans tous les États indiens des administrations locales élues au suffrage universel tous les cinq ans:
Leurs compétences et financements varient en fonction de leur taille et d'un État à l'autre. La Constitution indienne prévoit qu'un tiers des sièges des organes délibérant de ces administrations soit réservé aux femmes.

Fondé en 1885, le Congrès est le parti de Jawaharlal Nehru et du Mahatma Gandhi. Après avoir mené la lutte pour l'Indépendance du pays, le parti domine largement la vie politique indienne jusque dans les années 1970 en adoptant une orientation socialisante (industrialisation, dirigisme économique, révolution verte, rapprochement avec l'URSS, etc.). Sous le leadership d'Indira Gandhi, fille de Nehru, le Congrès s'affaiblit, victime de nombreuses scissions et de la concurrence des partis régionaux et de castes. Il perd les élections pour la première fois en 1977, après deux années de régime autoritaire décrété par Indira Gandhi. À partir des années 1980, et surtout 1990, le Congrès adopte des positions plus libérales : Manmohan Singh, ministre des Finances à partir de 1991, préside à la libéralisation de l'économie indienne. Depuis 1998, il est présidé par Sonia Gandhi. Arrivé en tête aux élections de 2004, le Congrès revient au pouvoir en formant l'Alliance progressiste unifiée avec Manmohan Singh comme Premier ministre. Il retient le pouvoir aux élections de 2009.

Le BJP est fondé en 1980 après l'éclatement de la coalition du Janata Party. Il est l'héritier d'une tradition nationaliste née avant l'indépendance et hostile au Mahatma Gandhi. Proche du Vishwa Hindu Parishad (VHP), une organisation religieuse, et du Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), organisation extrémiste nationaliste hindoue, le BJP émerge réellement à la fin des années 1980 et le début des années 1990, notamment après la destruction de la mosquée d'Ayodhya. Le BJP a dirigé l'Inde avec une coalition de partis régionaux regroupé dans l'Alliance démocratique nationale entre 1998 et 2004 avec Atal Behari Vajpayee pour Premier ministre. Depuis les élections générales de 2004, le BJP était le premier parti d'opposition à la Lok Sabha. Il remporte les élections de 2014 où il obtient la majorité absolue pour la première fois de son histoire.


Nehru avait opté pour des choix économiques socialistes, dans le cadre d'une économie de marché. Les années 1950 à 1970 virent le développement de l'industrie lourde et des réformes agraires, la révolution verte permettant une autosuffisance alimentaire. À partir des années 1980, l'Inde connut des difficultés économiques, telle qu'un déficit commercial important et de faibles réserves en devises. Une lourde bureaucratie et le régime de la Licence raj (un système dirigiste de régulations et d'autorisations, propice à des pratiques de corruption) étaient considérés comme de sérieux freins au développement économique. La fiscalité, en revanche, a toujours été faiblement développée ou fréquemment ignorée par les contribuables.

Le démantèlement de ce système commença au début des années 1990. Rajiv Gandhi, dans les années 1980, avait déjà initié de timides avancées vers l'ouverture au marché international. Mais les premières réformes significatives furent entreprises par le gouvernement de P. V. Narasimha Rao (parti du Congrès), à partir de 1991. Leur principal architecte fut le ministre des finances, l'économiste Manmohan Singh (Premier ministre jusqu'en 2014 et l'élection de Narendra Modi). Les principales mesures concernent la baisse des tarifs douaniers, l'ouverture aux investissements étrangers et la privatisation d'une large partie des entreprises publiques. Bien qu'ayant fait campagne sur la défense de l'autarcie économique du pays (swadeshi), le BJP a accentué ces réformes une fois au pouvoir, entre 1998 et 2004.

L'économie indienne partiellement libéralisée a bénéficié de taux de croissance élevés (jusqu'à plus de 8 %). Pouvant compter sur une main d'œuvre bon marché et un niveau de formation universitaire très performant (notamment dans les sciences), l'Inde s'est spécialisé dans les technologies de pointe (informatique, chimie, pharmacie) et le marché international des services (télématique). La ville de Bangalore, dans le Karnataka, est considérée comme la Silicon Valley indienne. Les investissements de la diaspora indienne contribuent beaucoup au développement économique. Cependant, il est toujours limité par la bureaucratie, le clientélisme et la faiblesse des infrastructures.

Politiquement, si la croissance a pu profiter au secteur marchand et aux classes moyennes émergentes (entre 100 et 300 millions d'individus), elle a aussi provoqué le mécontentement de ceux qui n'en ont pas profité, en particulier dans les campagnes et parmi les castes les moins élevées. L'apparition de produits et de modes de consommation occidentaux a rebuté les nationalistes. Et la majorité de la population restée pauvre ne perçoit pas l'éventualité d'un partage des fruits de la croissance. De plus, le développement a surtout profité aux États du Sud (Tamil Nadu, Karnataka, Andhra Pradesh) ou de l'Ouest (Gujarat, Pendjab, Maharashtra), et pas au Nord ou à l'Est. Lors des élections générales de mai 2004, le BJP a commis une erreur psychologique en faisant campagne sur une "Inde qui brille" et a perdu le pouvoir, malgré de bons résultats économiques, et le parti du Congrès l'a emporté, malgré un score médiocre. Ces ressentiments ont surtout bénéficié aux partis de gauche comme le Communist party of India (Marxist), ou aux partis de basses castes, comme le Samajwadi Party ou le Bahujan Samaj Party. Certains partis régionaux, comme le Telugu Desam Party en Andhra Pradesh, ont cependant prospéré à partir des années 1990 en revendiquant un développement économique plus décentralisé et libéral.

L'ouverture économique a parfois eu des répercussions néfastes (pollution par une usine Coca-Cola dans le Kérala, expropriations pour la construction d'une centrale électrique par Enron dans le Maharashtra, paysans endettés par l'achat de semences OGM Monsanto peu performantes dans l'Andhra Pradesh). Avec des personnalités comme Vandana Shiva ou Arundhati Roy, le mouvement altermondialiste rencontre un certain écho en Inde, où s'est déroulé le forum social mondial, en janvier 2004 à Bombay.

Le gouvernement indien, soutenu par la Bolivie, le Venezuela et Cuba, a refusé de signer l'accord sur la « Facilitation des échanges » de l'OMC en juillet 2014, préférant protéger les petits agriculteurs locaux et la sécurité alimentaire du pays.

La Constitution de 1950 a officiellement aboli l'intouchabilité et interdit les discriminations fondées sur les castes. Bhimrao Ramji Ambedkar, le rédacteur de la constitution indienne, était lui-même un intouchable. Il représente aujourd'hui un symbole fort pour ceux qui souhaitent sortir du système des castes, et nombre de Dalits se sont comme lui convertis au bouddhisme dans ce but. Cependant, les castes restent un des éléments déterminant de la politique indienne.

Dans les années qui ont suivi l'indépendance, les basses castes et les intouchables (ou Dalits) faisaient partie de la clientèle du Congrès, attaché en principe à la défense des plus pauvres. Pour favoriser l'intégration sociale et politique des basses castes, la République d'Inde a perpétué l'institution créée par les Britanniques de quotas ("reservation") dans l'administration et les sièges au Parlement pour les "Scheduled castes" ("castes répertoriées" pour les Dalits) et "Scheduled tribes" ("tribus répertoriées" pour les tribus aborigènes, hors castes). À partir de 1990, le système des quotas a pris une nouvelle ampleur lorsque le gouvernement de V.P. Singh (Janata Dal) réserva (en se basant sur le rapport Mandal datant de 1980) 27 % des emplois de la fonction publique aux membres des « autres classes arriérées », "Other Backward Classes" (OBC), soit les basses castes non-intouchables représentant 52 % de la population. L'extension des quotas au-delà des Dalits provoqua de violentes manifestations de la part des membres de castes élevées, et alimenta l'ascension des nationalistes hindous (Bharatiya Janata Party), en particulier dans le nord du pays. Actuellement, un débat existe concernant l'extension du système de quotas au secteur privé et aux écoles privées.

Parallèlement, à partir des années 1990, plusieurs partis ont prospéré en représentant les intérêts de castes ou en développant des relations clientélistes avec certaines d'entre elles. Ainsi, en plus des nationalistes hindous (BJP, Shiv Sena), soutenus par les hautes castes, des partis de basses castes ont conquis des bastions électoraux dans la vallée du Gange. Le plus important d'entre eux est le Bahujan Samaj Party qui se réclame des Dalits et est actuellement au pouvoir en Uttar Pradesh. On note également le Rashtriya Janata Dal, scission du Janata Dal au pouvoir au Bihar, et le Samajwadi Party, présent en Uttar Pradesh.

Actuellement, les revendications politiques des basses castes font évoluer certains aspects de la société indienne sans remettre forcément en cause le système des castes lui-même. La politisation d'un tel enjeu constitue une caractéristique originale et importante de la démocratie en Inde. Toutefois, parallèlement à des exemples de carrières remarquables (comme celle de K.R. Narayan, dalit, Président de 1997 à 2002, ou de H.D. Deve Godwa, issu d'une basse caste, Premier ministre en 1996-1997), l'actualité indienne est régulièrement marquée par des cas de ségrégation inter-castes dans les zones rurales, marquées parfois (dans les cas où les basses castes transgressent des interdits) par des viols collectifs, des mutilations à l'acide ou des meurtres. De tels actes, qui concernent surtout le nord de l'Inde, suscitent généralement des campagnes d'indignation dans la presse indienne.

Par ailleurs, les difficultés sociales et économiques des basses castes alimentent des mouvements de guérilla d'inspiration maoïste depuis la fin des années 1960, les Naxalites, orientés contre les autorités gouvernementales et les grands propriétaires, principalement dans les États du Bengale occidental, du Bihar, de l'Orissa et de l'Andhra Pradesh.

Le sous-continent indien a rarement (empire d'Ashoka, sultanat de Delhi, empire moghol) et toujours partiellement (le Sud dravidien en étant exclu) été unifié avant le Raj britannique. La Partition de l'Inde en 1947 est toujours dans les esprits, la société indienne se partage en sept religions principales (hindous, musulmans, chrétiens, sikhs, bouddhistes, jaïns, pârsîs) elles-mêmes divisées en plusieurs variantes, en plusieurs centaines de langages et en une multitude de castes et sous-castes. En outre, plusieurs mouvements séparatistes, situés à la périphérie de l'Inde, revendiquent l'indépendance. L'unité de la nation a donc toujours été un enjeu préoccupant pour les élites politiques indiennes.

Les sikhs, adeptes depuis le d'une religion empruntant des caractéristiques à l'islam et à l'hindouisme, ont longtemps été pris en tenaille par ces deux grandes religions, ce qui les a poussés à devenir un peuple traditionnellement guerrier. À partir des années 1970 des groupes séparatistes ont réclamé, au Pendjab (où ils sont majoritaires), la création d'un État indépendant, le Khalistan. Des attentats ont été menés contre des hindous par quelques groupes radicaux dans les années 1980. En 1984, des militants extrémistes armés se sont réfugiés dans le lieu saint du sikhisme, le Temple d'Or à Amritsar. Au cours de l'opération Blue Star, en mai 1984, l'armée prend le temple d'assaut et tue le leader sikh Jarnail Singh Bhindranwale. En représailles, le premier ministre Indira Gandhi est assassinée en octobre 1984, et en réaction, 2000 à 3000 Sikhs sont tués par des foules en colère, en particulier à Delhi. Aujourd'hui, après avoir été réprimés par l'armée indienne et avoir exaspéré une certaine communauté sikh prospère (et bien représentée dans l'administration, le commerce et l'armée), les groupes séparatistes se sont essoufflés.

Dans l'État du Tamil Nadu, dans le sud de l'Inde, les Tamouls possèdent une culture spécifique véhiculée notamment par la langue tamoule (langue dravidienne). Cette identité culturelle forte a nourri un régionalisme modéré mais résolu. Depuis 1967, l'État du Tamil Nadu a toujours été dirigé par des partis régionaux tamouls. Le Dravida Munnetra Kazhagam, qui a développé précocement une politique de quotas pour les basses-castes, et un parti issu d'une scission, l'All India Anna Dravida Munnetra Kazhagam, se sont partagés le pouvoir. Adoptant une rhétorique basée sur la revendication d'une identité dravidienne distincte et de refus de l'hégémonie du Nord, ils ont cependant renoncé à l'idée d'indépendance.

La guerre civile au Sri Lanka entre le gouvernement et les Tigres tamouls (LTTE) pour l'indépendance de leur minorité a des répercussions sporadiques sur le continent. De nombreux Tamouls du Sri Lanka sont réfugiés au Tamil Nadu, où des combattants des LTTE avaient installé des camps d'entraînement désormais interdits. En 1991, l'ancien Premier ministre Rajiv Gandhi fut tué lors de la campagne électorale nationale dans un attentat kamikaze par Thenmuli Rajaratnam, une militante de l'Eelam tamoul, en représailles à l'intervention de l'armée indienne de 1987 au Sri Lanka (considérée par les LTTE comme un soutien au gouvernement du Sri Lanka).

Les États du nord-est de l'Inde sont, avec le Cachemire et les zones où sont implantés les Naxalites (voir chapitre précédent), la région la plus instable de l'Inde. Ces tensions concernent, à la frontière avec le Bangladesh et la Birmanie, les États suivants : Assam, Tripura, Manipur, Mizoram et Nagaland (ces deux derniers faisant partie de l'Assam au lendemain de l'indépendance). Les motifs de mécontentement sont liés au développement économique, à la demande d'autonomie de certains groupes ethniques (Bodos et Gurkhas en Assam), à l'hostilité envers la présence forte d'immigrés bangladais (au Tripura et en Assam) ou à l'hégémonie des hindous vis-à-vis de populations christianisées et/ou tribales, d'origines sino-tibétaines (Mizoram, Manipur, Nagaland). Ces revendications sont portées par des mouvements étudiants ou des partis politiques locaux, tels que l'Asom Gana Parishad (Assam), le Mizo National Front (Mizoram) ou le Nagaland People's Front (Nagaland). Certains groupes radicaux ont formé des guérillas dans ces régions de montagnes et de collines boisées, et provoquent de temps à autre des attentats ou des affrontements communautaires meurtriers.

Le problème de Cachemire est certainement le plus grave et le plus présent, dans ce registre, dans la politique nationale. Il est directement lié à l'identité nationale, puisqu'il est né de la Partition de l'Inde, et est également une question de politique étrangère, avec le Pakistan. (Voir Politique de l'Inde#Le Pakistan et le Cachemire).

Les tensions entre communautés hindou et musulmane sont récurrents en Inde, surtout dans le nord et l'ouest du pays. Ces tensions, qui peuvent prendre l'ampleur d'immenses émeutes et pogroms sont alimentées par l'antagonisme entre l'Inde et le Pakistan et les calculs politiciens, voire des pratiques mafieuses. Dans l'histoire récente, les évènements les plus graves ont été la destruction de la mosquée d'Ayodhya en 1992 et les violences au Gujarat en 2002.

En l'an 2000, près des trois-quarts de la population indienne est encore rurale. Néanmoins, l'importance des villes s'accroit conformément à un exode rural de masse qui grossit les rangs des sans-abris et des habitants des bidonvilles, et transfère dans d'immenses mégalopoles des comportements socio-culturels issus des campagnes.

Les espaces ruraux demeurent l'élément le plus pauvre de la nation indienne. La révolution verte, mise en place dans les années 1960-1970, a cependant contribué à l'autosuffisance alimentaire du pays et à l'éradiction des famines. Toutefois, le bénéfice de cette politique a été inégal suivant les régions. Le Punjab, où ont été particulièrement développées les techniques agronome de pointe et qui est un véritable grenier à blé pour l'Inde, en a été le principal bénéficiaire. En revanche, dans certaines régions, comme le Maharashtra ou l'Andhra Pradesh, les paysans sont fréquemment criblés de dettes et sont la proie des usuriers. On assiste dans ces régions du centre, par ailleurs fréquemment victimes de dures sécheresses, à de véritables « épidémies de suicides » dans les communautés de paysans.

Les communautés rurales sont parfois capables de se mobiliser contre des politiques étatiques impliquant une confiscation de terres, comme dans le cas des barrages de la vallée de la Narmada (Maharashtra), ou contre des projets de multinationales, notamment l'usine de Coca-Cola dans le Kérala, accusée de dégrader les ressources hydrauliques.

L'ensemble du sous-continent indien est un cas particulier dans le monde, de l'accession des femmes au pouvoir, puisque dans ses quatre principaux pays (Inde, Pakistan, Bangladesh, Sri Lanka), des femmes ont accédé à la fonction de Premier ministre. Dans le cas de l'Inde, ce fut Indira Gandhi (1966-1977 et 1980-1984), souvent qualifiée, à l'instar de Margaret Thatcher de "dame de fer". Quant à Sonia Gandhi, présidente du parti du Congrès depuis 1998, les pressions de l'opposition, qui l'ont incitée à ne pas accepter d'être Premier ministre en 2004, visaient davantage son origine italienne que son statut de femme. Toutefois, il convient de relativiser : si ces femmes ont atteint ces hautes fonctions, c'est essentiellement grâce à leurs liens familiaux, Indira et Sonia Gandhi étant la fille et la veuve de précédents Premier ministres.

Lors des conflits entre castes, les femmes sont souvent les premières à être victimes des punitions infligées par des membres de castes supérieures à des membres de castes inférieures. Les viols collectifs liés à des transgressions d'interdits sont ainsi encore pratiqués dans quelques régions rurales du nord de l'Inde.

Dans ces mêmes régions (Rajasthan et Uttar Pradesh notamment), les jeunes filles sont parfois mariées très tôt, dès l'enfance. La presse locale relate des cas de jeunes mariés d'à peine quelques mois. La quasi-totalité des mariages, en Inde, sont des mariages arrangés entre les familles. Le traditionnel système de dot (don octroyé à la famille du marié par la famille de la mariée) perdure, surtout dans le nord, et conduit souvent à des drames. Par exemple, il arrive que la famille du marié (au sein de laquelle vivent les jeunes couples) martyrise la mariée, si elle estime que le montant de la dot est insuffisant. Des cas d'infanticides de petites filles sont recensés, car il est plus avantageux, avec ce système, surtout chez les familles pauvres, d'avoir des garçons. Dans certaines familles qui ont davantage de moyens, on a parfois recours à l'echographie pour connaître le sexe du futur enfant et pratiquer éventuellement un avortement. Conséquence de ce rejet des filles, tous les États indiens (sauf le Kérala, qui a une tradition de matriarcat) ont une population masculine nettement plus nombreuse que leur population féminine.

La légendaire Phoolan Devi est un symbole de la condition des femmes. Mariée de force à onze ans, violée par des membres d'une caste supérieure, elle devient, à la fin des années 1970, dans l'Uttar Pradesh, la « Reine des bandits » et s'attaque aux propriétaires terriens des castes supérieures. Après avoir été emprisonnée, elle devient député en 1997, avant d'être assassinée en 2001.

La domination du Parti du Congrès sur la politique indienne, dans les années 1950-1960, due notamment au prestige de la lutte indépendantiste et à la représentation en son sein de courants très variés, s'est progressivement effritée. Outre le BJP, les principaux bénéficiaires de l'érosion de son électorat sont des partis régionaux, des partis de caste et également les partis issus de scissions, qu'ont subi tant le parti du Congrès à partir de la fin des années 1960, que le Janata Dal à partir des années 1980.

Aujourd'hui, l'effritement de la politique est tel, avec plusieurs centaines de partis politiques, qu'il est exceptionnel pour le Parti du Congrès ou le BJP, les deux premiers partis, d'obtenir des majorités parlementaires absolues. Ils sont obligés, tant au niveau national que régional de former des coalitions, qui elles-mêmes n'obtiennent parfois que la majorité relative. Ainsi, lors de la législature 2004-2009, le gouvernement de coalition dirigé par Manmohan Singh, architecte des réformes économiques libérales des années 1990, dépend, pour obtenir la majorité à la Lok Sabha, du soutien sans participation des partis communistes, qui étaient hostiles à ces mêmes réformes.

Parallèlement, divers partis régionaux prennent de plus en plus de poids depuis les années 1980, en particulier dans le Sud, au point de devenir eux aussi indispensables lors des formations des coalitions gouvernementales. La spécificité de leurs programmes repose la plupart du temps sur une plus grande autonomie de leur État ou une revendication identitaire. Il ne faut cependant pas négliger le facteur opportuniste de politiciens en rupture avec leur parti d'origine ou désireux de s'en dissocier pour ne pas subir le même déclin électoral. Ces partis ont formé l'un des deux piliers (avec les partis de gauche comme le Janata Dal) de la fragile coalition National Front-Left Front, au pouvoir entre 1996 et 1998. Ils ont par la suite rejoint la coalition du Parti Congrès ou plus souvent celle du BJP, mais leurs allégeances peuvent être fluctuantes. Ces partis sont nombreux, les plus importants sont : AIADMK (Tamil Nadu), Akali Dal (Pendjab, pro-BJP), Asom Gana Parishad (Assam), Biju Janata Dal (Orissa, pro-BJP), Dravida Munnetra Kazhagam (Tamil Nadu, pro-Congrès), Jammu & Kashmir National Conference (Jammu-et-Cachemire), Nationalist Trinamool Congress (Bengale occidental, pro-BJP), Pattali Makkal Katchi (Tamil Nadu, pro-Congrès), Shiv Sena (Maharashtra, pro-BJP), Telangana Rashtra Samithi (Andhra Pradesh, pro-Congrès), Telugu Desam (Andhra Pradesh, pro-BJP).

Corruption et criminalisation sont deux des principaux handicaps du fonctionnement de la démocratie indienne. Ils sont largement accentués par la fragmentation et de la régionalisation, et la corruption l'a été auparavant par l'importante bureaucratisation du système économique.

Dans certains États, comme l'Uttar Pradesh et surtout le Bihar, les parrains mafieux ont investi la scène politique locale. Plusieurs députés se sont par ailleurs révélés avoir des liens avec le crime organisé au cours d'ouverture d'actions judiciaires. Il en est de même à Bombay, où se côtoient les milieux de la politique (notamment le Shiv Sena), du crime organisé et du cinéma. Cette situation touche en fait un grand nombre de partis politiques de tous horizons.

Le rôle du crime organisé est aussi un élément à prendre en compte lors des élections, en particulier dans le nord du pays, puisque des gangs ("goondas") sont parfois rétribués par des partis pour « bourrer » des urnes, menacer des candidats ou les électeurs d'une circonscription acquise à un adversaire. Lors des affrontements intercommunautaires de 1992-1993, les "goondas" étaient, selon la presse indienne et britannique, parmi les plus actifs des émeutiers (notamment à Bombay pour expulser les habitants de bidonvilles et libérer des terrains intéressants d'un point de vue foncier) et en premier lieu avec les militants du RSS lors de la destruction de la mosquée d'Ayodhya qui mit le feu aux poudres.

Selon Transparency International en 2001, l'Inde est le vingt-et-unième pays le plus corrompu du monde. La corruption en politique, qui se caractérise par du trafic d'influence, de l'abus de pouvoir et des pots-de-vin, a connu un regain dans les années 1980, notamment en raison de l'augmentation des coûts des campagnes électorales et de la compétition de plus en plus importante entre les partis. Les partis au pouvoir, localement ou nationalement, ont ainsi tendance à demander des contributions financières aux entreprises, pour faciliter en échange les lourdes démarches administratives.

La Partition de l'ancien empire britannique des Indes lors de l'indépendance en 1947, a constitué un drame dont le traumatisme se fait encore ressentir en Inde (comme au Pakistan) de nos jours.

En 1906, la Ligue musulmane est fondée. Elle bénéficie de la bienveillance des Britanniques, qui espèrent ainsi diviser le mouvement indépendantiste. Elle prône la création d'un État musulman séparé, pour protéger les droits de la communauté musulmane indienne. Bien que favorable à l'indépendance vis-à-vis du pouvoir colonial, elle s'oppose donc au leadership du parti du Congrès.

En 1947, le chef de la Ligue musulmane, Ali Jinnah, négocie avec le vice-roi britannique Louis Mountbatten et les dirigeants du Congrès, Gandhi et Nehru, la formation du Pakistan, nom qui signifie "pays des purs" et est également l'acronyme des différentes provinces occidentales de l'État musulman : "P"unjab, "A"fghania, "K"ashm"i"r, "S"indh et Baluchis"tan".

Au soir de l'indépendance, deux États voient donc le jour : l'Union indienne, laïque, et le Pakistan, bâti sur une base confessionelle et divisé en deux parties éloignées (Pakistan occidental et Pakistan oriental, futur Bangladesh). La division de l'Inde partage deux régions linguistiquement homogènes, sur la seule base de critères religieux : le Punjab et le Bengale.

À peine la Partition est-elle consommée, qu'elle donne lieu à de vastes mouvements d'exodes dans les jours qui suivent. Des millions de sikhs et d'hindous quittent le Pakistan pour l'Inde et des millions de musulmans prennent le chemin inverse. De nombreuses atrocités sont commises de part et d'autre, le nombre des victimes est compris entre et tués. Plusieurs dirigeants sont issus de ces populations déracinées, comme le président pakistanais Pervez Musharraf ou le chef du BJP, l'Indien Lal Krishna Advani.

Le Cachemire devient très vite un enjeu de conflit entre l'Inde et le Pakistan. Au moment de l'indépendance, le maharajah du Cachemire (le souverain hindou d'un protectorat du Raj britannique) doit choisir de rejoindre l'un des deux États, et penche pour l'Inde, bien que la majorité de la population cachemiri soit musulmane. L'armée du Pakistan envahit le Cachemire en octobre 1947, déclenchant ainsi la Première Guerre indo-pakistanaise. À l'issue de celle-ci, en décembre 1948, le Cachemire est partagé entre l'Inde (Jammu-et-Cachemire) et le Pakistan (Azad Kashmir ou Cachemire libre, et Territoires du Nord).

La paix entre les deux États n'est pas signée, et la ligne de cessez-le-feu au Cachemire ("Line of Control") reste une frontière contestée. L'Inde remporte une deuxième guerre contre le Pakistan en 1965 sans modifier le "statu quo". En 1971, la troisième guerre indo-pakistanaise, déclenchée par le soutien aux rebelles indépendantistes du Pakistan oriental, aboutit à la création du Bangladesh et à la reconnaissance lors du traité de Simla en 1972 du règlement bilatéral de la question du Cachemire.

Dans le Jammu-et-Cachemire, la partie indienne du Cachemire, la tension entre les séparatistes musulmans et l'État indien grandit dans les années 1980 et aboutit à une situation de guerre civile. Le Pakistan réclame un scrutin d'autodétermination dans la partie indienne du Cachemire et est soutenu par la Chine. Pour l'Inde, il s'agit d'un problème intérieur, et New Delhi accuse l'ingérence pakistanaise. Les exactions de soldats indiens renforcent les ressentiments de la population musulmane envers le pouvoir central. Les dirigeants politiques cachemiris modérés se font dépasser des groupes plus radicaux qui revendiquent la sécession du Cachemire indien. Ceux-ci profitent de l'absence de perspectives de développement et des échecs successifs du gouvernement indien avec ses interlocuteurs locaux (dialogues rompus, décrédibilisation parmi la population des alliés de New Delhi).

À partir de 1989, avec la fin de la première guerre d'Afghanistan, qui libère des combattants du djihad, le conflit au Cachemire se durcit. Les attentats terroristes se multiplient contre les institutions et l'armée indiennes, la minorité hindoue du Jammu, et les "collaborateurs" musulmans. Ils sont le fait de groupes islamistes radicaux comme le Lashkar-e-Toiba ou le Jaish-e-Mohammed, dont les bases se situent au Pakistan. Le gouvernement indien accuse Islamabad d'apporter un soutien logistique et financier à ces groupes qui souhaitent un rattachement au Pakistan. En 1993, une coalition de partis cachemiris (dont le Jammu and Kashmir Liberation Front), le Hurriyat, est fondée ; il revendique un Cachemire indépendant des deux États.

La tension militaire entre l'Inde et le Pakistan est persistante au Cachemire. Des échanges d'artillerie ont lieu sporadiquement de part et d'autre de la "Line of Control", ainsi que des combats dans la zone à souveraineté indéterminée du glacier de Siachen, à plus de d'altitude. À cela s'ajoute désormais la menace nucléaire. L'Inde possède la bombe atomique depuis 1974. Elle dévoile officiellement son existence en mai 1998, à l'arrivée au pouvoir des nationalistes du BJP, en procédant à des essais à Pokharan, dans le Rajasthan, près de la frontière pakistanaise. Le Pakistan réplique instantanément en faisant de même.

Cette tension atteint le stade du conflit à deux reprises. En mai-juillet 1999, la guerre de Kargil (du nom de la ville la plus proche des combats) oppose l'armée indienne à des combattants islamistes infiltrés, soutenus par le Pakistan qui leur a fourni des bases d'entraînement. Le patriotisme indien est exacerbé par cet épisode guerrier.
Le octobre 2001, le parlement du Jammu-et-Cachemire est la cible d'une attaque terroriste, le 12 décembre, c'est au tour de la Lok Sabha, le parlement national (12 morts mais aucun député). Ces évènements, cumulés, début 2002, à des attentats contre l'armée et la population hindoue du Jammu-et-Cachemire (qui font suite à des violences antimusulmanes au Gujarat), créent un climat d'extrême tension qui aboutit à une crise en mai-juin 2002. Les duels d'artillerie indo-pakistanais succèdent aux déclarations des dirigeants des deux pays (le Pakistanais Pervez Musharraf et l'Indien Atal Behari Vajpayee) sur l'éventualité de l'utilisation des armes nucléaires. Les pressions de la communauté internationale et les craintes d'une escalade irréversible font finalement reculer les deux armées.

Dès lors, les gouvernements indiens et pakistanais sont plus enclins au dialogue. Entamé avec Vajpayee, ce processus connaît une nouvelle impulsion lorsque le parti du Congrès gagne les élections en mai 2004. Si les attentats et la tension n'ont pas disparu, des progrès ont depuis été enregistrés à la suite de plusieurs rencontres entre officiels des deux pays, comme la garantie du Pakistan de ne plus soutenir certains groupes terroristes, ou l'ouverture d'une ligne de bus entre les parties indienne et pakistanaise de Cachemire. Lors du séisme qui a ravagé le Cachemire en 2005, l'Inde a mis en place une aide humanitaire pour la partie pakistanaise.

L'Inde possède l'arme nucléaire depuis 1974 et l'a officiellement révélé en 1998. Le Pakistan dispose également d'un tel armement, ce qui, compte tenu de la tension qui prévaut toujours entre les deux pays depuis 1947, constitue un facteur important de risque de guerre nucléaire. Pour les différents gouvernements indiens qui se sont succédé, la possession de l'arme nucléaire est un atout essentiel pour faire prévaloir son rang de puissance dans la communauté internationale.

En mai 1998, le gouvernement indien, dirigé par le BJP qui a tout récemment remporté les élections générales, procède à cinq essais d'explosion nucléaire à Pokharan, dans le Rajasthan, tout près de la frontière pakistanaise. Quelques jours plus tard, l'armée pakistanaise fait également exploser officiellement des bombes nucléaires.

L'Inde, avec Nehru, a été un pays leader du mouvement des non-alignés, pendant la guerre froide, notamment lors de la conférence de Bandung en 1955, avec Nasser, Zhou Enlai et Soekarno. Toutefois, la "troisième voie" que Nehru appelle de ses vœux, en refusant de rejoindre les États-Unis ou l'URSS, eut peu de succès au niveau international à partir des années 1960. Cependant, l'Inde devait affronter à la fois le Pakistan pro-américain et la Chine communiste. Indira Gandhi resserre les liens, notamment économiques, avec l'URSS, avec laquelle est signé, peu avant la troisième guerre indo-pakistanaise, un traité d'assistance militaire.

L'Inde connaît des relations difficiles avec ses voisins, et pas seulement avec le Pakistan. Les tensions avec la Chine ont des racines multiséculaires. Les litiges frontaliers le long de l'Himalaya, l'un des enjeux de la Guerre sino-indienne de 1962, ne sont toujours pas réglés. L'Inde a accordé l'asile au dalaï-lama, source de courroux pour Pékin, tandis que le Pakistan demeure un allié des Chinois. En 1998, le ministre de la Défense George Fernandes déclare que la bombe nucléaire est utile pour se protéger de la menace chinoise. Toutefois, les contacts entre dirigeants des deux pays en vue d'améliorer leurs liens commerciaux, ont adouci les relations entre les deux géants asiatiques dans les années 2000.

Avec ses "petits voisins" (Bangladesh, Sri Lanka, Népal, Bhoutan, Maldives), l'Inde adopte volontiers une attitude dominatrice. D'ailleurs, l'un d'entre eux, le Sikkim, a été purement et simplement annexé en 1975. Cette domination est facilitée par le fait que leurs principales voies de communication vers l'extérieur passent par l'Inde. Les relations avec le Bangladesh sont tendues, principalement à cause de l'immigration bangladaise dans les régions frontalières comme l'Assam et de la gestion des ressources hydrauliques du bassin du Gange. Les conflits de l'eau sont également un problème récurrent avec le Pakistan, sur le bassin de l'Indus.

Au Sri Lanka, un corps expéditionnaire militaire indien, l'IPKF, est intervenu, en 1987, dans la guerre civile entre gouvernement cinghalais et minorité tamoule. Les Tamouls sont par ailleurs majoritaires dans l'État indien du Tamil Nadu, et de nombreux camps d'entrainement du LTTE (rebelles tamouls) ont longtemps été maintenus sur le continent. Cette ingérence indienne, destinée à séparer les deux forces combattantes, s'est soldée par un échec, l'armée indienne s'est retirée du Sri Lanka en 1989, et Rajiv Gandhi, qui avait ordonné l'intervention, a été assassiné par une militante tamoule en 1991.

En 1989, l'Inde fait subir au Népal un blocus économique. Il s'ensuit des révoltes qui aboutissent à des réformes démocratiques dans ce pays, l'année suivante. L'assistance militaire de l'Inde à l'armée népalaise est cruciale pour le gouvernement de Katmandou, dans sa lutte contre la guérilla maoïste. Par ailleurs, la pauvreté endémique du voisin himalayen a fait des Népalais l'une des principales communautés d'immigrés dans les grandes villes indiennes.

Depuis la fin de la guerre froide, l'Inde développe des relations de coopération stratégiques (technologie, armement, énergétie), avec des pays tels que la Russie, l'Iran, Israël. Un rapprochement est notable avec les États-Unis, depuis que les relations de ces derniers avec le Pakistan sont devenus plus aléatoires avec la guerre contre le terrorisme. Dans les années 2000, la Russie cherche à intégrer l'Inde dans une alliance triangulaire entre Moscou, Pékin et New Delhi, notamment dans le cadre de l'Organisation de coopération de Shanghai, dont l'Inde est un membre observateur.

L'Inde est aussi un compétiteur international dans le domaine spatial, et lance ses propres satellites, avec l'Indian Space Research Organisation.





</doc>
<doc id="9691" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9691" title="Liste des États et territoires de l'Inde">
Liste des États et territoires de l'Inde

L'Inde est une république fédérale composée de vingt-neuf États et sept territoires de l'Union.




</doc>
<doc id="9693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9693" title="Démographie de l'Inde">
Démographie de l'Inde

L'Inde compte 1,3 milliard d'habitants dont la moitié a moins de 25 ans. En 2016 elle compte 1,26 milliard d'habitant soit 17,5 % de la population mondiale. Elle est le deuxième pays le plus peuplé au monde après la Chine et devrait devenir le plus peuplé vers 2025. Le taux de croissance de sa population était de 1,2 % en 2014.

L'Inde compte plus de groupes ethniques et quatre familles de langues (indo-européennes, dravidiennes, austroasiatiques et tibéto-birmanes) et l'ensemble des grandes religions du monde y est représenté. Seul le continent africain connait une diversité linguistique, culturelle et génétique plus importante que l'Inde.

L'Inde a une longue tradition des recensements de sa population depuis le , à l'époque de la colonisation britannique. Le premier recensement moderne a eu lieu en 1872, les recensements ont lieu systématiquement tous les dix ans depuis 1881.

Ainsi, le dernier recensement a eu lieu en 2010-2011. Deux millions de fonctionnaires indiens ont été employés. Les données biométriques (photographie et empreintes digitales) recueillies auprès de tous les citoyens de plus de 15 ans doivent permettre de créer un Registre national de la population et de délivrer à tous les Indiens un numéro et une carte nationale d'identité. Ce recensement est quantitativement le plus important de l'histoire de l'humanité.

À la différence de la Chine, qui est à peu près parvenue à maitriser sa croissance démographique, l'Inde connait toujours une augmentation rapide de sa population. La population indienne augmente d'environ 19 millions d'habitants par an (conséquence d'un taux global de fécondité de 2,7 enfants par femme - contre 1,7 pour la Chine). On peut ainsi s'attendre à ce que l'Inde devienne le pays le plus peuplé du monde aux alentours de 2025, ce qui pose des problèmes de surpopulation.

Ce qui est à noter ce ne sont pas tant les chiffres eux-mêmes, mais la tendance irrégulière et relativement lente des évolutions. La fécondité indienne commence à baisser à partir de 1975. En effet, à la différence de la Chine où est appliquée la politique de l'enfant unique, l'Inde a plus axé ses efforts sur la responsabilisation individuelle (centres d'information sur la contraception). Cependant, l'Inde étant une démocratie, cette politique a pu varier, contrairement à la Chine, où la politique de l'enfant unique est restée en place jusqu'au 1er janvier 2016.

Depuis l'arrivée de l'échographie, les cas d'avortement des filles sont très importants, surtout dans les États riches où les personnes peuvent se payer une échographie. C'est ainsi qu'en août 2005, la moyenne nationale à la naissance est de 933 femmes pour hommes, ce qui signifie qu'environ 40 millions d'indiens ne trouveront jamais de partenaire. Dans certains États riches, comme l'Haryana, la moyenne est même de 861 femmes pour hommes. Le problème est si important que, depuis 1994, il est interdit de pratiquer des examens prénataux pour déterminer le sexe du fœtus et encore plus des avortements pour cette raison. Mais dans les faits, cette loi est souvent ignorée.

La tendance à l'avortement des filles, loin de se résorber, s'aggrave d'années en années. En 1961, parmi les enfants de 0 à 6 ans, la proportion était de 976 filles pour 1000 garçons. En 2010 c'est seulement 914 filles.

Dans un article paru le dans la revue médicale "The Lancet", les équipes de professeurs Prabhat Jha de l'université de Toronto au Canada et celle de Rajesh Kumar à Chandigarh en Inde ont évalué le déficit de naissances féminines, cela grâce à un recensement lancé en Inde en 1998 auprès de 1,1 million de ménages. Ils ont remarqué que dans les familles où le premier enfant était de sexe féminin, les proportions pour les deuxièmes naissances étaient de 759 filles pour garçons, ce taux passant même à 719 après deux naissances féminines. Si le déficit est plus fort chez les femmes éduquées (peut-être dû à leurs revenus plus élevés, qui leur permettrait de pratiquer des examens prénataux pour déterminer le sexe de l'enfant), il ne varie pas en fonction de la religion, à l'exception des chrétiens( cf taux de masculinité égal à 1009 pour mille)

Comparé aux ratios d'autres pays, il a été estimé qu'il s'est produit un manque de et filles supplémentaires en 1997, ce qui fait supposer l'avortement d'au moins fœtus filles. Sur une échelle de 20 ans, ce seraient 10 millions de filles qui ne seraient pas nées en Inde en raison de cette préférence masculine.

La raison de ces avortements est que les Indiens préfèrent avoir un garçon, car ce sont eux qui perpétuent le patronyme, s'occupent des parents lorsqu'ils sont vieux et, surtout, héritent des terres. En revanche, pour les Indiens, les filles n'apportent rien, bien au contraire, car il faut même payer leur dot à la famille de leur mari. Un vieux proverbe résume même cette situation : « Élever une fille, c'est comme arroser le jardin d'un voisin ».

Alors qu'en Inde les mariages arrangés sont la norme, ce manque de femmes a poussé de nombreuses familles à rechercher une épouse pour leur fils dans certains États montagneux et même à l'étranger (comme au Népal ou au Bangladesh), où un commerce matrimonial, parfois criminel (enlèvements), est apparu. De plus, les hommes dont les familles n'ont aucune terre et peu d'argent ont moins de chances de se trouver une femme, car les familles préfèrent marier leur fille à une famille riche, pour ainsi avoir plus de chance de pouvoir en tirer parti. Il est même arrivé que des cas de polyandrie aient été découverts, où plusieurs frères partagent la même femme.

Cependant, cet état de fait apporte quelques bons côtés. C'est ainsi que la demande de la dot est en diminution (car les familles des femmes ont l'avantage), ainsi que les mariages intercastes.

Plus largement, ce phénomène sociétal atteint en Asie des proportions affectant la démographie mondiale.

En 2005, les moins de 20 ans représentent 45,3 % de la population indienne, les plus de 60 ans 5,9 %. Même si la part des jeunes diminue lentement (50,7 % des Indiens avaient moins de 20 ans en 1950), le pays doit faire face aux défis de nourrir, loger et scolariser un nombre important d'enfants.

En 2016, le taux de fécondité en Inde s'élève à 2,2 enfants par femme. Pour comparaison, l'indice est de 3,8 au Pakistan (en 2013) et de 2,3 au Bangladesh (en 2011).

Le taux de natalité est de tandis que le taux de mortalité est de , ce qui correspond à un taux d'accroissement naturel de .

En 2001, les castes répertoriées ("Scheduled Castes" en anglais) et les tribus répertoriées ("Scheduled Tribes" en anglais) représentent respectivement 167 millions et 84 millions de personnes, soit 16,2 % et 8,2 % de la population totale de l'Inde.

En 2011, les castes répertoriées et les tribus répertoriées représentent respectivement 201 millions et 104 millions de personnes, soit 16,6 % et 8,6 % de la population totale de l'Inde.

Le tableau ci-dessous indique l'évolution de la part des castes et tribus répertoriées dans la population totale de l'Inde.




</doc>
<doc id="9698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9698" title="AGP">
AGP

AGP peut faire référence à :


</doc>
<doc id="9700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9700" title="Architecture (informatique)">
Architecture (informatique)

En informatique, architecture désigne la structure générale inhérente à un système informatique, l'organisation des différents éléments du système (logiciels et/ou matériels et/ou humains et/ou informations) et des relations entre les éléments. Cette structure fait suite à un ensemble de décisions stratégiques prises durant la conception de tout ou partie du système informatique, par l'exercice d'une discipline technique et industrielle du secteur de l'informatique dénommée elle aussi architecture, et dont le responsable est l'architecte informatique.

La structure d'un système informatique n'est à ce jour assujettie à aucune norme. En matière de logiciels, elle est représentée sous forme de graphiques tels que des organigrammes, des diagrammes de workflow (flux de travaux en français) ou des diagrammes entité-relation. Le diagramme peut concerner un logiciel, une pièce de matériel, un réseau informatique, un groupe de machines, un sous-système, voire l'ensemble des dispositifs informatiques d'une entreprise ou d'une institution.

Un diagramme d'architecture est une perspective qui dépend du point de vue adopté par son auteur, en fonction des éléments qu'il cherche à mettre en évidence. Le diagramme omet volontairement certains détails pour rendre la perspective plus visible. Il peut y avoir plusieurs diagrammes d'architecture pour un même système, tels que : architecture des informations, architecture métier, architecture applicative et architecture technique.

Architecture est un mot qui n'a pas toujours été très populaire en informatique : la preuve en est l'absence d'ouvrages traitant de ce thème avant les années 1990.

Martin Fowler dans son ouvrage ""Patterns of enterprise application architecture" "(datant de 2003) déclare :L'industrie du logiciel brille dans la déformation des mots, les étirant dans toutes les directions jusqu'à leur donner une myriade de sens subtilement contradictoires. Le mot "architecture" est un de ceux qui ont le plus souffert de ce phénomène. Je suis tenté de dire que "architecture" est un de ces mots ronflants utilisé avant tout pour indiquer qu'on est en train de parler de quelque chose d'important. Mais je vais me montrer pragmatique et ne pas laisser mon cynisme nuire à l'intérêt de mon livre :-)

L'effet de mode débute seulement à partir des années 1980-1990, où le terme "architecture" était encore considéré comme un buzzword. Ceci coïncide avec la multiplication des types de langages de programmation, et avec l’essor de la micro-informatique.

À ce jour, le nombre d'ouvrages traitant d'architecture informatique n'a guère augmenté, preuve en est la petite liste d'ouvrages cités en référence. 

Depuis les années 2000, si certains standards ou méthodes de développement ont été adaptés au monde de l'informatique, ce domaine d'activité manque toujours cruellement de normes et de modèles fiables.

C'est dans ce contexte que se sont développés les cours d'architecture des systèmes informatiques au CNAM (Conservatoire National des Arts et Métiers) (voir plusieurs ouvrages récents en référence, tels "Architecture logicielle" ou "Architecture des machines et des systèmes informatiques", datant de 2003 à 2011 pour les éditions les plus récentes).

Actuellement, savoir construire (et reconstruire après dégâts) un système informatique (ou de façon plus large un système d'informations) est devenu un tel enjeu national, que certains pays ne sont pas prêts à communiquer leur savoir-faire... preuve en est le peu de liens relatifs aux méthodes de développement en matière d'architectures informatiques.

À ce jour, l'entreprise ou l'organisme qui maîtrise parfaitement l'architecture de ses systèmes d'informations est parée pour survivre aux risques majeurs du que sont les dégâts, les falsifications ou les vols relatifs aux informations (pertes immatérielles non couvertes par les polices d'assurances) et les pertes de disponibilité des systèmes d'informations (la perte de confiance des clients n'étant couverte par aucune compagnie d'assurance !).

En ce début de , les solutions passent par la SSI et plus particulièrement la résilience.

En théorie des systèmes, un système est une collection de pièces et un ensemble de principes qui une fois mis ensemble forment une unité. Unité qui peut à son tour être un élément d'une collection. La structure d'un système informatique – représentée sous forme de graphiques – est une perspective, et dépend du point de vue adopté et des éléments que le graphique met en évidence. Il peut par conséquent y avoir plusieurs diagrammes d'architecture pour un même système.






L'architecture métier décrit les applications informatiques, les principales bases de données du système informatique d'une institution ou d'une entreprise, les utilisations faites de ces éléments dans le cadre de l'activité de l'institution et leur alignement à l'organisation générale de l'institution. La vue "métier" fait ressortir les éléments historiques et en fin de vie, les interfaces avec des éléments appartenant à des tiers, ainsi que les possibilités d'ajouter des nouveaux éléments.

Le diagramme d'architecture métier servira à guider la direction de l'institution dans le choix de création de nouveaux éléments, et aidera les ingénieurs à créer des produits informatiques en ligne avec les activités et l'organisation générale de l'institution. Il permettra également d'informer les collaborateurs de l'institution sur son organisation générale, ses buts, sa stratégie, et les flux d'informations au sein de l'institution.

L'architecture des informations concerne la manière dont les informations sont organisées et agrégées : ordre alphabétique, chronologique, taxinomie. Les manières d'accéder à ces informations, la compréhension qu'ont les lecteurs et comment ils manipulent et s'échangent les informations ainsi que l'organisation de la base de données qui contiendra les informations. L'architecture repose sur trois axes clés:

Les sites web contenant de nombreuses informations, tels que les sites de e-commerce, les médias, les bases de connaissances ou les encyclopédies en ligne sont les premiers concernés par l'architecture des informations.

L'architecture logicielle est une vue tournée sur l'organisation interne et le découpage d'un logiciel en modules. Dans les logiciels les caractéristiques communes concernent les interfaces, c'est-à-dire la connectique qui permet la communication entre les modules, ainsi que les caractéristiques du matériel informatique et du système d'exploitation sur lequel le logiciel s'exécutera et les caractéristiques du réseau informatique qui sera utilisé.

Le diagramme d'architecture logicielle décrit la nature des différents modules d'un logiciel, les responsabilités et les fonctionnalités de chaque module, quelle machine va les exécuter, et quand. Il décrit également la nature des relations entre les modules. Vont-ils s'échanger des informations ? Un module en pilote-t-il un autre, lui envoie-t-il des informations, ou lui fait-il des demandes ? En ingénierie informatique le diagramme d'architecture donne une première série de réponses sur comment sera le futur logiciel, avant le début du travail de programmation.

L'architecture technique est une vue tournée sur l'organisation logique de la plateforme informatique, c'est-à-dire les moyens techniques clés qui seront utilisés par tous les logiciels applicatifs. La vue contient le matériel informatique, les logiciels systèmes, les middlewares, ainsi que les réseaux de télécommunication et les relations entre ces différents éléments.

Pour une entreprise ou une institution, le choix de l'architecture technique vise à maximiser les possibilités d'implantation de logiciels du commerce ainsi que de réalisation de logiciels sur mesure. Il vise également à rentabiliser l'utilisation du matériel et des logiciels déjà acquis par l'institution. 

Pour une entreprise ou une institution qui transforme son architecture technique, le plan d'architecture est accompagné d'un planning et d'un budget des acquisitions, des ventes et des opérations de migration nécessaires pour aligner le système informatique avec le plan.

Le mot "architecture matérielle" est parfois utilisé pour désigner l'architecture du jeu d'instructions d'un processeur. L'architecture matérielle comprend toutes les caractéristiques générales, la conception, le choix et l'organisation des différents dispositifs électroniques des appareils informatiques (ordinateurs personnels, serveurs, assistants personnels, téléphones portables, consoles de jeu...). L'architecture est fonction du type d'appareil, du client cible, de l'espace d'adressage - qui est fonction du nombre de bits utilisés pour les adresses mémoire, du système d'exploitation et du langage de programmation cible.

L'architecture matérielle est un premier élément de réponse sur la manière de concevoir le futur ordinateur, recherchant la performance tout en respectant les contraintes de coût, de consommation électrique et de fiabilité. Le choix de l'architecture est inspiré par le marché, en particulier par les logiciels applicatifs existants et auxquels l'appareil est destiné. La conception d'une architecture matérielle requiert la connaissance d'une large gamme de technologies concernant les compilateurs, les systèmes d'exploitation, les circuits logiques et l'isolation. 

L'architecture du jeu d'instruction est le point de rencontre entre le matériel et le logiciel informatique. Selon son architecture, le jeu d'instruction peut être de type "register-memory" - chaque instruction peut être effectuée sur le contenu d'une adresse mémoire ou d'un registre - ou du type "load-store" - toutes les instructions sont effectuées sur des registres sauf les instructions "load" et "store" qui copient des informations de et vers une certaine adresse mémoire.

L'architecture est une discipline de conception et de résolution théorique d'un problème informatique. Le travail de l'architecte informatique - la personne chargée de créer une architecture - consiste à explorer l'éventail des besoins d'un client ainsi que l'éventail des moyens technologiques à disposition. D'identifier les points clés parmi les besoins du client et d'y apporter une solution théorique, puis de décrire schématiquement la solution en question sous forme de diagrammes.

Pour un problème donné il existe toujours plusieurs solutions. Une des activités de l'architecte informatique est d'anticiper les qualités, les défauts et les coûts des différentes solutions envisageables, et de proposer celle qui est le mieux adaptée aux besoins du client en fonction des points clés que celui-ci a relevés. Pour cela l'architecte informatique se base sur le savoir-faire - tel que les styles et patrons, son expérience et les recommandations en rapport avec les différentes solutions envisageables.

L'architecture demande un important travail de communication avec les clients, les ingénieurs, les fournisseurs et les directeurs. Le principal travail de communication est l'écoute des besoins des clients et des recommandations des ingénieurs. Le résultat du travail de l'architecte informatique sont des diagrammes, des plannings, des recommandations et des exemples qui expliquent le "quoi", le "pourquoi" et le "comment" de la solution.

Les patrons d'architecture (en anglais : "design patterns") sont des modèles de référence de résolution des problèmes courants d'architecture. Ils sont utilisés comme source d'inspiration dans de nombreux produits informatiques. L'héritage d'un patron se reconnait par le style caractéristique du diagramme d'architecture du produit.

Dans le style à "filtres et tubes" une série de programmes sont reliés entre eux par des tubes. Le produit de l'exécution d'un programme est transmis par le tube où il servira de matière première pour le programme suivant, et ainsi de suite. Un programme donné n'a pas besoin d'attendre que le précédent ait terminé le travail, et commence dès lors que des informations lui sont envoyées par le tube. Ce style est utilisé dans l'architecture de nombreuses applications de manipulation du son et de la vidéo.

Dans l'architecture de style "client-serveur", l'application informatique est décomposée en deux sous-systèmes différents prévus pour résider sur des ordinateurs différents. Les deux sous-systèmes communiquent selon des protocoles réseau normalisés.

Le patron "modèle-vue-contrôleur" est un modèle souvent utilisé dans l'architecture de l'interface graphique des logiciels. Il est fait de trois composants : le modèle, la vue et le contrôleur. Le contrôleur prend en charge les opérations effectuées par l'utilisateur à la souris et au clavier, et les transforme en messages destinés au modèle et à la vue. Le modèle stocke les informations à traiter et envoie des messages à la vue lors de modifications. La vue reçoit alors les messages et effectue les modifications nécessaires de l'interface graphique.

Dans une architecture en "couches", les composants sont regroupés en sous-systèmes placés les uns au-dessus des autres. Chaque composant d'un sous-système donné est en relation uniquement avec des composants des sous-systèmes placés immédiatement au-dessus ou en dessous.

Dans le style dit "architecture trois tiers", les composants sont regroupés en trois couches qui concernent respectivement l'affichage sur l'interface graphique, la logique et le stockage en base de données. Chaque couche peut résider sur un ordinateur différent.

L´"architecture orientée services" est souvent considérée comme un patron. Elle est souvent associée au concept du "Enterprise Service Bus" (abrégé ESB), une ligne de communication publique à laquelle se connectent à la demande, différents logiciels fournisseurs et consommateurs de services.

Les "antipatterns" sont des modèles de référence de "mauvaises réponses" à des problèmes d'architecture. Il s'agit de modèles de référence réputés inefficaces et déconseillés. Ils sont souvent utilisés comme exemples pour mettre en évidence les défauts d'organisation d'un système informatique. Le plat de spaghetti et l'usine à gaz sont des exemples d"'antipatterns".


Afin de répondre à ces différents besoins de description de la conception informatique, il est apparu vers la fin des années 1980 (cadre Zachman, 1987) qu'il devenait nécessaire de décrire des cadres de conception afin de décrire les concepts selon différentes vues ou différents points de vue.






</doc>
<doc id="9702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9702" title="Stockage d'information">
Stockage d'information

Le stockage d'information est aujourd'hui assuré par un support d'information électronique qui, vu de l'utilisateur, peut être physique (disque dur, clé USB, etc.) ou virtuel (Internet dénommé le "nuage" ; en anglais), mais qui en l'état de la technologie est enregistré sur un support physique (disque dur, CD/DVD, bande magnétique, etc.). Ainsi, le terme de « dématérialisation » employé pour désigner le passage d'un support d'information papier à un support électronique est peu approprié, puisque ce dernier est lui aussi matériel.

Le choix de la méthode de stockage se fait selon plusieurs critères :
L'évolution des techniques de stockage est rapide, et tend vers plus de capacité, plus de vitesse, plus de fiabilité, tout en étant moins cher à capacité équivalente. Les types de média sont variés et changent souvent.

L'objectif est de stocker une grande quantité d'information à long terme. On peut distinguer plusieurs générations :



Mis à part le disque dur et la bande magnétique, les supports de première et deuxième génération ne sont pratiquement plus utilisés aujourd'hui.


Le stockage en ligne s'est développé depuis de nombreuses années. Désormais, une multitude de solutions existent afin de libérer son espace sur son disque dur à des prix très compétitifs mais à condition de disposer d'une connexion à internet rapide et fiable. Il existe une multitude de solutions dont les différentes variantes peuvent parfois porter à confusion. On retrouve notamment le stockage sur le «  », la sauvegarde en ligne, le ' ou encore le stockage dans ce qu'on appelle le ' (coffre-fort). Contrairement aux disques durs externes, .

Parallèlement, des mémoires plus chères mais très rapides ont été implantées sur des puces pour faciliter le traitement des informations en interne dans les ordinateurs :

Le stockage d'information n'a cessé d'évoluer au cours du temps et de l'histoire des innovations technologiques, de l'invention de l'imprimerie, des microfiches, puis des mémoires électroniques et des supports de plus en plus miniaturisés: on constate un accroissement toujours plus important de la densité d'information, en nombre croissant sur des supports de plus en plus réduits.

L'utilisation des nanotechnologies, laisse entrevoir des perspectives importantes concernant la capacité de stockage informatique dans les années à venir, par exemple, en utilisant les « 0 » sur des carbones 12 et les « 1 » sur des isotopes 13. Il est estimé qu'environ 2 téraoctets suffiraient à mémoriser tous les textes, images et sons utilisés en moyenne annuellement par un être humain.

Le cabinet IDC estime ladite masse à 1,8 zettaoctet (10 octets) en 2011. 

Du fait de leur constitution physique, tous les supports de stockage ont une durée de vie limitée, entraînant un risque de perte d'information. Pour s'en affranchir, il faut constamment les vérifier et recopier les données pour les sauvegarder sur des supports fiables. Une branche de la théorie de l'information permet de récupérer une altération partielle des données. Cette technique, dite des codes correcteurs, est notamment utilisée dans les installations RAID. La redondance de l'information reste ainsi le seul rempart face au manque de fiabilité des supports.

Pour ce qui est de la confidentialité, la cryptographie propose des solutions de chiffrement, qui reposent sur différentes méthodes :

Les nouvelles technologies de stockage en mode cloud computing (informatique en nuage) posent également des problèmes de confidentialité en raison des architectures mutualisées utilisées. Certains domaines, comme le secteur bancaire, sont régis par des réglementations spécifiques pour pallier ce problème.

Suivant la nature des informations stockées et la nature du media utilisé, le temps d'accès et le débit peuvent être très différents.



</doc>
<doc id="9705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9705" title="Généalogie des Mérovingiens">
Généalogie des Mérovingiens

Les Mérovingiens sont la dynastie qui régna sur une très grande partie de la France et de la Belgique actuelles, ainsi que sur une partie de l'Allemagne et de la Suisse, du jusqu'au milieu du .

De nombreuses tentatives de rattachement de diverses grandes familles à l'arbre généalogique des Mérovingiens ont été proposées tout au long des siècles derniers.

Ces rapprochements ont parfois été obtenus par l'ajout de personnages non Mérovingiens ou même grâce à des personnages fictifs.



</doc>
<doc id="9707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9707" title="1574">
1574

1574 est une année commune commençant un vendredi.




























</doc>
<doc id="9708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9708" title="1573">
1573

1573 est une année commune commençant un jeudi.




































</doc>
<doc id="9709" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9709" title="1572">
1572

1572 est une année bissextile commençant un mardi.


































</doc>
<doc id="9710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9710" title="1571">
1571

1571 est une année commune commençant un lundi.





























</doc>
<doc id="9711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9711" title="1570">
1570

1570 est une année commune commençant un dimanche.




</doc>
<doc id="9712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9712" title="1569">
1569

1569 est une année commune commençant un samedi.
































</doc>
<doc id="9713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9713" title="1568">
1568

1568 est une année bissextile commençant un jeudi.






























</doc>
<doc id="9714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9714" title="1567">
1567

1567 est une année commune commençant un mercredi.































</doc>
<doc id="9715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9715" title="1566">
1566

1566 est une année commune commençant un mardi.




























</doc>
<doc id="9716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9716" title="1565">
1565

1565 est une année commune commençant un lundi.































</doc>
<doc id="9717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9717" title="1564">
1564

1564 est une année bissextile commençant un samedi.
























</doc>
<doc id="9718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9718" title="1562">
1562

1562 est une année commune commençant un jeudi.
















</doc>
<doc id="9719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9719" title="1561">
1561

1561 est une année commune commençant un mercredi.


























</doc>
<doc id="9720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9720" title="1560">
1560

1560 est une année bissextile commençant un lundi.
























</doc>
<doc id="9721" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9721" title="1559">
1559

1559 est une année commune commençant un dimanche.



































</doc>
<doc id="9722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9722" title="1558">
1558

1558 est une année commune commençant un samedi.






















</doc>
<doc id="9723" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9723" title="1557">
1557

1557 est une année commune commençant un vendredi.





























</doc>
<doc id="9724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9724" title="1556">
1556

1556 est une année bissextile commençant un mercredi.





























</doc>
<doc id="9725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9725" title="1554">
1554

1554 est une année commune commençant un lundi.


























</doc>
<doc id="9726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9726" title="1553">
1553

1553 est une année commune commençant un dimanche.



























</doc>
<doc id="9728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9728" title="1552">
1552

1552 est une année bissextile commençant un vendredi.























</doc>
<doc id="9729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9729" title="1551">
1551

1551 est une année commune commençant un jeudi.
























</doc>
<doc id="9730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9730" title="1550">
1550

1550 est une année commune commençant un mercredi.

























</doc>
<doc id="9731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9731" title="Années 990">
Années 990

Années 970 | Années 980 | Années 990 | Années 1000 | Années 1010

990 | 991 | 992 | 993 | 994 | 995 | 996 | 997 | 998 | 999











</doc>
<doc id="9732" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9732" title="Années 980">
Années 980

Années 960 | Années 970 | Années 980 | Années 990 | Années 1000

980 | 981 | 982 | 983 | 984 | 985 | 986 | 987 | 988 | 989











</doc>
<doc id="9733" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9733" title="Années 970">
Années 970

Années 950 | Années 960 | Années 970 | Années 980 | Années 990

970 | 971 | 972 | 973 | 974 | 975 | 976 | 977 | 978 | 979













</doc>
<doc id="9737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9737" title="Article 9 de la constitution japonaise">
Article 9 de la constitution japonaise

L'article 9 de la constitution japonaise, votée le 3 novembre 1946, sous l'occupation américaine, et entrée en vigueur le 3 mai 1947, postule que le Japon renonce à la guerre. Cet article a fait couler beaucoup d'encre depuis parmi les hommes politiques japonais, les journalistes, et toute la société.

Cet article dispose que le Japon renonce à jamais à la guerre :

La question en suspens reste de savoir ce qu'il en est de la "défense". En effet, certains interprètent cet article comme interdisant totalement au Japon de maintenir une force armée, la Force d'auto-défense constituant donc une violation de cet article. Pour d'autres, l'article n'interdit pas le maintien d'une force d'auto-défense (ou FAD), tant qu'elle n'est pas utilisée pour l'attaque. À cela vient s'ajouter le fait de savoir si cette FAD est à même de constituer un "potentiel de guerre". En effet, le Japon consacre peu à cette FAD et, jusqu'à peu, la FAD relevait du ministère de l'intérieur ; ce n'est qu'à partir de 2007 qu'elle s'est vu confié un ministère de la défense.

Les débats ont été ravivés lors des interventions sous mandat de l'ONU. En effet, soutenir une offensive, argumentaient certains, était équivalent à faire la guerre, et donc interdit par l'article 9. Un autre problème majeur se posait en cas d'attaque sur les forces japonaises : pouvaient-elles légitimement contre-attaquer, alors qu'elles ne défendaient pas le territoire japonais lui-même ?

Ces débats se sont renouvelés à l'occasion de la participation de troupes japonaises à la coalition présente en Irak, à la suite de la deuxième guerre du Golfe. Ces troupes ont été envoyées à Samawa, dans le sud de l'Irak, du à juillet 2006, se chargeant principalement de traitement de l'eau.

La montée en puissance du lobby ouvertement révisionniste Nippon Kaigi a considérablement renforcé la pression sur la Constitution et en particulier cet article. Créé en 1997, ce lobby constitue une force dominante dans la politique japonaise aujourd'hui : y sont affiliés 289 des 480 membres de la Diète, et 15 des 19 membres du gouvernement, dont le premier ministre Shinzō Abe lui-même.

La loi japonaise de 2015 sur les Forces japonaises d'autodéfense inclut une clause dite d'autodéfense collective, en vertu de laquelle les forces d'autodéfense peuvent intervenir pour protéger un pays ami en difficulté dans un conflit, sans qu'il y ait une menace directe sur le territoire du Japon. Cette clause élargit ainsi l'interprétation de l’article 9.





</doc>
<doc id="9738" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9738" title="Années 960">
Années 960

Années 940 | Années 950 | Années 960 | Années 970 | Années 980

960 | 961 | 962 | 963 | 964 | 965 | 966 | 967 | 968 | 969













</doc>
<doc id="9739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9739" title="Années 950">
Années 950

Années 930 | Années 940 | Années 950 | Années 960 | Années 970

950 | 951 | 952 | 953 | 954 | 955 | 956 | 957 | 958 | 959












</doc>
<doc id="9740" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9740" title="Années 940">
Années 940

Années 920 | Années 930 | Années 940 | Années 950 | Années 960

940 | 941 | 942 | 943 | 944 | 945 | 946 | 947 | 948 | 949




</doc>
<doc id="9741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9741" title="Années 930">
Années 930

Années 910 | Années 920 | Années 930 | Années 940 | Années 950

930 | 931 | 932 | 933 | 934 | 935 | 936 | 937 | 938 | 939








</doc>
<doc id="9742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9742" title="Années 920">
Années 920

Années 900 | Années 910 | Années 920 | Années 930 | Années 940

920 | 921 | 922 | 923 | 924 | 925 | 926 | 927 | 928 | 929







</doc>
<doc id="9743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9743" title="Années 910">
Années 910

Années 890 | Années 900 | Années 910 | Années 920 | Années 930

910 | 911 | 912 | 913 | 914 | 915 | 916 | 917 | 918 | 919






</doc>
<doc id="9744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9744" title="Années 900">
Années 900

Années 880 | Années 890 | Années 900 | Années 910 | Années 920

900 | 901 | 902 | 903 | 904 | 905 | 906 | 907 | 908 | 909





Abu Bakr Mohammad Ibn Zakariya al-Razi
- Albéric
- Al-Muqtadir (Abbasside)
- Árpád de Hongrie
- Guillaume d'Aquitaine
- Constantin II d'Écosse
- Hunayn ibn Ishaq
- Ibn Rustah
- Louis III l'Aveugle
- Marozie
- Sanche de Navarre
- Zoé Carbonopsina






</doc>
<doc id="9745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9745" title="Années 890">
Années 890

Années 870 | Années 880 | Années 890 | Années 900 | Années 910

890 | 891 | 892 | 893 | 894 | 895 | 896 | 897 | 898 | 899






Alain de Bretagne
- Alfred le Grand
- Al-Mutadid (Abbasside)
- Arnulf de Carinthie
- Árpád de Hongrie
- Bořivoj de Bohême
- Charles III de France
- Étienne VI (pape)
- Guy de Spolète
- Harald de Norvège
- Louis III l'Aveugle
- Richard II de Bourgogne
- Rollon









</doc>
<doc id="9746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9746" title="Années 880">
Années 880

Années 860 | Années 870 | Années 880 | Années 890 | Années 900

880 | 881 | 882 | 883 | 884 | 885 | 886 | 887 | 888 | 889


Achot Bagratouni, roi d’Arménie
- Al-Mundhir
- Charles III le Gros
- Eudes de France
- Fujiwara no Mototsune
- Léon VI le Sage
- Oleg le Sage 





</doc>
<doc id="9747" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9747" title="Années 870">
Années 870

Années 850 | Années 860 | Années 870 | Années 880 | Années 890

870 | 871 | 872 | 873 | 874 | 875 | 876 | 877 | 878 | 879




Alfred le Grand
- Al-Mutamid (Abbasside)
- Al-Muwaffaq
- Ahmad ibn Tulun
- Bernard Plantevelue 
- Boson V de Provence
- Carloman II de France
- Carloman de Bavière
- Charles II le Chauve
- Géraud d'Aurillac
- Guifred le Velu
- Hugues l'Abbé (fils de Conrad)
- Jean VIII (pape)
- Louis II le Jeune
- Louis II de France
- Louis II de Germanie
- Louis III de France
- Muhammad al-Mahdi
- Omar Ben Hafsun
- Salomon de Bretagne






</doc>
<doc id="9748" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9748" title="Années 860">
Années 860

Années 840 | Années 850 | Années 860 | Années 870 | Années 880

860 | 861 | 862 | 863 | 864 | 865 | 866 | 867 | 868 | 869


Al-Muhtadi
- Al-Muntasir
- Al-Mutazz
- Bardas
- Basile
- Baudouin de Flandre
- Charles II le Chauve
- Girart de Roussillon
- Harald de Norvège
- Hincmar de Reims
- Lothaire II de Lotharingie
- Louis II de France
- Michel III
- Photios de Constantinople
- Robert le Fort, marquis de Neustrie, † 866 à Brissarthe.
- Salomon de Bretagne





</doc>
<doc id="9749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9749" title="Années 850">
Années 850

Années 830 | Années 840 | Années 850 | Années 860 | Années 870

850 | 851 | 852 | 853 | 854 | 855 | 856 | 857 | 858 | 859









Anschaire
- Charles le Chauve
- Cyrille et Méthode
- Erispoë
- Æthelwulf de Wessex
- Jean Scot Erigène
- Judith de France
- Michel III
- Photios de Constantinople






</doc>
<doc id="9750" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9750" title="Années 840">
Années 840

Années 820 | Années 830 | Années 840 | Années 850 | Années 860

840 | 841 | 842 | 843 | 844 | 845 | 846 | 847 | 848 | 849











</doc>
<doc id="9751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9751" title="Années 830">
Années 830

Années 810 | Années 820 | Années 830 | Années 840 | Années 850

830 | 831 | 832 | 833 | 834 | 835 | 836 | 837 | 838 | 839





Abd al-Rahman II
- Al-Mamun
- Al-Mutasim
- Anschaire de Brême
- Aznar Sanche
- Bernard de Septimanie
- Egbert de Wessex
- Langdarma
- Lothaire
- Louis le Pieux
- Louis II de Germanie
- Malamir
- Mojmír
- Nominoë
- Pépin d'Aquitaine
- Ramire d'Oviedo
- Théodora, femme de Théophile
- Théophile (empereur byzantin)





</doc>
<doc id="9752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9752" title="Années 820">
Années 820

Années 800 | Années 810 | Années 820 | Années 830 | Années 840

820 | 821 | 822 | 823 | 824 | 825 | 826 | 827 | 828 | 829













</doc>
<doc id="9753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9753" title="Années 810">
Années 810

Années 790 | Années 800 | Années 810 | Années 820 | Années 830

810 | 811 | 812 | 813 | 814 | 815 | 816 | 817 | 818 | 819


 d'un doge à Venise (Etat)

Guerre des Francs contre les Danois (810 - 811)





</doc>
<doc id="9754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9754" title="Années 800">
Années 800

Années 780 | Années 790 | Années 800 | Années 810 | Années 820

800 | 801 | 802 | 803 | 804 | 805 | 806 | 807 | 808 | 809




Alcuin
- Al-Amin
- Charlemagne
- Egbert de Wessex
- Godfried de Danemark
- Guillaume de Gellone
- Han Yu
- Haroun ar-Rachid
- Irène l'Athénienne
- Jayavarman II
- Leidrade
- Louis le Pieux
- Nicéphore
- Pépin d'Italie
- Saichō
- Théodore Studite
- Théodulf d'Orléans






</doc>
<doc id="9755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9755" title="Années 790">
Années 790

Années 770 | Années 780 | Années 790 | Années 800 | Années 810

790 | 791 | 792 | 793 | 794 | 795 | 796 | 797 | 798 | 799


Alcuin
- Al-Hakam
- Alphonse II des Asturies
- Arn de Salzbourg
- Charlemagne
- Constantin VI (empereur byzantin)
- Eginhard
- Félix d'Urgell
- Siegfried de Danemark
- Guillaume de Gellone
- Haroun al-Rashid
- Idris
- Idriss II
- Irène l'Athénienne
- Léon III (pape)
- Paul Diacre
- Pépin le Bossu
- Sakanoue no Tamuramaro
- Théodulf d'Orléans
- Trisong Detsen



</doc>
<doc id="9756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9756" title="Années 780">
Années 780

Années 760 | Années 770 | Années 780 | Années 790 | Années 800

780 | 781 | 782 | 783 | 784 | 785 | 786 | 787 | 788 | 789


Abd al-Rahman
- Alcuin
- Al-Hadi (Abbasside)
- Arigis II de Bénévent
- Benoît d'Aniane
- Charlemagne
- Constantin VI (empereur byzantin)
- Haroun ar-Rachid
- Hicham (Omeyyade)
- Idris
- Saichō
- Staurakios (eunuque)
- Tassilon III de Bavière
- Théodulf d'Orléans
- Trisong Detsen
- Sainte Ulphe
- Widukind de Saxe




</doc>
<doc id="9757" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9757" title="Années 770">
Années 770

770 Rebbe Melekh Hamochiah

Années 750 | Années 760 | Années 770 | Années 780 | Années 790

770 | 771 | 772 | 773 | 774 | 775 | 776 | 777 | 778 | 779

Adrien
- Beatus de Liébana
- Charlemagne 
- Cynewulf de Wessex
- Didier de Lombardie
- Kōnin
- Léon IV le Khazar
- Telerig (khan)
- Widukind de Saxe




</doc>
<doc id="9758" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9758" title="Années 760">
Années 760

Années 740 | Années 750 | Années 760 | Années 770 | Années 780

760 | 761 | 762 | 763 | 764 | 765 | 766 | 767 | 768 | 769



Al-Mansur (Abbasside)
- Carloman
- Charlemagne
- Constantin II (antipape)
- Didier de Lombardie
- Étienne III (pape)
- Fruela des Asturies
- Landrade
- Offa de Mercie
- Pépin le Bref 
- Trisong Detsen
- Waïfre




</doc>
<doc id="9759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9759" title="Années 750">
Années 750

Années 730 | Années 740 | Années 750 | Années 760 | Années 770

750 | 751 | 752 | 753 | 754 | 755 | 756 | 757 | 758 | 759





Abd al-Rahman
- Aistolf
- Al-Mansur (Abbasside)
- Chrodegang de Metz
- Constantin V
- Étienne II (pape)
- Fruela des Asturies
- Ibn al-Muqaffa
- Offa de Mercie
- Paul (pape)
- Pépin le Bref
- Tang Suzong
- Tang Xuanzong
- Trisong Detsen



</doc>
<doc id="9760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9760" title="Années 740">
Années 740

Années 720 | Années 730 | Années 740 | Années 750 | Années 760

740 | 741 | 742 | 743 | 744 | 745 | 746 | 747 | 748 | 749


Abu Muslim al-Khurasani
- Al-Saffah
- Alphonse des Asturies
- Boniface de Mayence 
- al-Walid II
- Carloman (fils de Charles Martel)
- Constantin V
- Hunald Ier
- Ibrahim (Omeyyade)
- Liutprand 
- Marwan II
- Pépin le Bref
- Waïfre
- Yazid III
- Zacharie (pape)




</doc>
<doc id="9761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9761" title="Années 730">
Années 730

Années 710 | Années 720 | Années 730 | Années 740 | Années 750

730 | 731 | 732 | 733 | 734 | 735 | 736 | 737 | 738 | 739


Abd al-Rahman ibn Abd Allah al-Rhafiqi 
- Alphonse des Asturies
- Bède le Vénérable 
- Boniface de Mayence 
- Charles Martel 
- Grégoire III 
- Hunald Ier
- Léon III l'Isaurien
- Liutprand



</doc>
<doc id="9763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9763" title="Années 720">
Années 720

Années 700 | Années 710 | Années 720 | Années 730 | Années 740

720 | 721 | 722 | 723 | 724 | 725 | 726 | 727 | 728 | 729


Abd al-Rahman ibn Abd Allah al-Rhafiqi
- Ambiza
- Bède le Vénérable
- Boniface de Mayence
- Charles Martel
- Eudes d'Aquitaine
- Hicham ben Abd al-Malik
- Liutprand
- Shōmu
- Willibrord d'Utrecht
- Yazid ben Abd al-Malik




</doc>
<doc id="9764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9764" title="Années 710">
Années 710

Années 690 | Années 700 | Années 710 | Années 720 | Années 730

710 | 711 | 712 | 713 | 714 | 715 | 716 | 717 | 718 | 719


Anastase II (empereur byzantin)
- Bilge Kaghan
- Charles Martel
- Chilpéric II (roi des Francs)
- Clotaire IV
- Dagobert III
- Julien
- Kapaghan
- Léon III l'Isaurien
- Liutprand
- Muhammad ben al-Qasim
- Musa ben Nusayr
- Pélage le Conquérant
- Philippicos
- Plectrude
- Radbod
- Rodéric
- Sulayman ben Abd al-Malik
- Tang Xuanzong
- Tariq ibn Ziyad
- Théodebald (maire du palais)
- Théodose III
- Umar ben Abd al-Aziz



</doc>
<doc id="9765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9765" title="Années 700">
Années 700

Années 680 | Années 690 | Années 700 | Années 710 | Années 720

700 | 701 | 702 | 703 | 704 | 705 | 706 | 707 | 708 | 709





</doc>
<doc id="9766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9766" title="Années 690">
Années 690

Années 670 | Années 680 | Années 690 | Années 700 | Années 710

690 | 691 | 692 | 693 | 694 | 695 | 696 | 697 | 698 | 699





</doc>
<doc id="9767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9767" title="Années 680">
Années 680

Années 660 | Années 670 | Années 680 | Années 690 | Années 700

680 | 681 | 682 | 683 | 684 | 685 | 686 | 687 | 688 | 689






</doc>
<doc id="9768" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9768" title="Années 670">
Années 670

Années 650 | Années 660 | Années 670 | Années 680 | Années 690

670 | 671 | 672 | 673 | 674 | 675 | 676 | 677 | 678 | 679



Adéodat II - Agathon (pape) - Childéric II - Clovis III - Constantin IV - Cuthbert de Lindisfarne - Ébroïn - Oqba Ibn Nafaa - Pépin de Herstal - Thierry III - Wamba - Wilfrid d'York



</doc>
<doc id="9769" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9769" title="Années 660">
Années 660

Années 640 | Années 650 | Années 660 | Années 670 | Années 680

660 | 661 | 662 | 663 | 664 | 665 | 666 | 667 | 668 | 669






</doc>
<doc id="9770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9770" title="Années 650">
Années 650

Années 630 | Années 640 | Années 650 | Années 660 | Années 670

650 | 651 | 652 | 653 | 654 | 655 | 656 | 657 | 658 | 659










</doc>
<doc id="9771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9771" title="Années 640">
Années 640

Années 620 | Années 630 | Années 640 | Années 650 | Années 660

640 | 641 | 642 | 643 | 644 | 645 | 646 | 647 | 648 | 649




Amru ben al-As - Chindaswinth - Constant II - Constantin III (empereur byzantin) - Éloi de Noyon - Héraclonas - Kōtoku - Martin (pape) - Maxime le Confesseur - Muawiya - Fujiwara no Kamatari - Omar ibn al-Khattab - Oswiu de Northumbrie - Samo de Bohême - Séverin (pape) - Théodore - Uthman ben Affan




</doc>
<doc id="9772" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9772" title="Années 630">
Années 630

Années 610 | Années 620 | Années 630 | Années 640 | Années 650

630 | 631 | 632 | 633 | 634 | 635 | 636 | 637 | 638 | 639


</doc>
<doc id="9773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9773" title="Années 620">
Années 620

Années 600 | Années 610 | Années 620 | Années 630 | Années 640

620 | 621 | 622 | 623 | 624 | 625 | 626 | 627 | 628 | 629






</doc>
<doc id="9774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9774" title="Années 610">
Années 610

Années 590 | Années 600 | Années 610 | Années 620 | Années 630

610 | 611 | 612 | 613 | 614 | 615 | 616 | 617 | 618 | 619





</doc>
<doc id="9775" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9775" title="Années 600">
Années 600

Années 580 | Années 590 | Années 600 | Années 610 | Années 620

600 | 601 | 602 | 603 | 604 | 605 | 606 | 607 | 608 | 609










</doc>
<doc id="9777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9777" title="Muguette Jacquaint">
Muguette Jacquaint

Muguette Jacquaint, née le à Aubervilliers, est une femme politique française.

Militante communiste depuis son adolescence, elle débuta comme député suppléant de Jack Ralite en 1977 et devint députée après l'élection présidentielle de 1981 quand le titulaire entre au gouvernement, puis elle fut réélue sans discontinuer à chaque élection dans la de la Seine-Saint-Denis jusqu'à sa retraite de la vie parlementaire à l'occasion du renouvellement de juin 2007.

Elle avait fait part, en 2002 de son intention de ne pas se représenter pour la XII législature (2002-2007) et de transmettre son mandat au maire de La Courneuve, Gilles Poux. À la suite de l'échec de la gauche à la présidentielle de 2002 et à la concurrence interne au PC entre Gilles Poux et Jean-Jacques Karman, un accord est conclu entre les partis de gauche pour reconduire la candidature d'union de la sortante.

En 2007, elle prend sa retraite de parlementaire. Elle était l'un des trois députés d'origine ouvrière de la XII législature (avec Jean-Marie Aubron et Maxime Gremetz). À l'âge de 16 ans, elle était entrée comme ouvrière spécialisée chez l'entreprise de transistors Sonolor.

Elle est la grand-mère du joueur de football Thomas Monconduit.







</doc>
<doc id="9778" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9778" title="Denis Jacquat">
Denis Jacquat

Denis Jacquat, né le à Thiaucourt (Meurthe-et-Moselle), est un homme politique français.

Denis Jacquat est médecin en milieu hospitalier à Metz avant de s'engager en politique. Il est élu comme député de Moselle en 1986, puis dans la deuxième circonscription de la Moselle continuellement depuis 1988. Il fait partie du groupe UMP.

Denis Jacquat a suggéré en 2004 une proposition de loi tendant à rétablir la peine de mort pour les auteurs d'actes de terrorisme mais a voté en 2007 le projet de loi constitutionnelle relatif à l'interdiction de la peine de mort.

Denis Jacquat siège au conseil municipal de Metz du 13/03/1977 à mars 2011. Il a exercé la fonction d'adjoint au maire de cette ville, du 13/03/1977 au 27/06/1988 et du 19/03/2001 au 16/03/2008. Depuis 2008, il est membre de la communauté d'agglomération de Metz Métropole (CA2M). En 1995, il mène une liste d'union UDF-RPR contre le maire sortant Jean-Marie Rausch, mais est battu au , arrivant avec 27,15 % dans une quadrangulaire .

Il a également été membre du conseil général de la Moselle de 1979 à 2002, représentant le canton de Metz-Ville-2. Élu à nouveau dans ce canton en 2011, il obtient la vice-présidence de la chargée des Affaires sociales, scolaires, universitaires et de recherche.

En juillet 2011 il a été condamné à euros d'amende par le tribunal correctionnel de Reims pour abus de confiance et infraction à la législation sur le financement des campagnes électorales.

En janvier 2013, il prend la tête de la « mission d'information sur les immigrés âgés » constituée par l'Assemblée nationale pour l'étude du cas des chibanis.

En mars 2015, il est élu conseiller départemental du canton de Metz-2 en tandem avec Nathalie Colin-Oesterlé. Ils ont pour suppléants Patricia Arnold et Yves Wendling.

Il soutient Jean-François Copé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.








</doc>
<doc id="9779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9779" title="Édouard Jacque">
Édouard Jacque

Édouard Jacque, né le à Cons-la-Grandville (Meurthe-et-Moselle), est un homme politique français.

Membre du Parti radical et de son bureau national, il fait aujourd'hui partie de l'UDI.



Il a été membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale, et du groupe d'amitié avec l'Uruguay.


</doc>
<doc id="9780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9780" title="Éric Jalton">
Éric Jalton

Éric Jalton, né le aux Abymes (Guadeloupe), est un homme politique français.

Éric Jalton poursuit des études secondaires à Pointe-à-Pitre puis à Paris où il obtient son baccalauréat (série C), puis un doctorat en chirurgie dentaire à l'université Diderot. Durant ses études à Paris, il est membre de la section socialiste du et de SOS Racisme.

En 1988, Eric Jalton rentre dans sa commune natale, les Abymes et est élu en 1990 au conseil d’administration de la section socialiste des Abymes en qualité de secrétaire administratif, puis secrétaire fédéral de la jeunesse. Il devient en 1996 secrétaire général de la section socialiste des Abymes après la mort de son père, Frédéric Jalton.

En 1992, il est élu conseiller régional (après la démission de son père pour cause de cumul des mandats) de la Guadeloupe et réélu en 1993 après l’annulation des élections.

En 1995, il est élu conseiller municipal des Abymes, puis conseiller général en 1998.

En 1998, il est élu, au premier tour, conseiller général du premier canton des Abymes et réélu conseiller régional sur la liste de l’union de la gauche guadeloupéenne. En mars 2001, il conduit la liste du rassemblement abymien pour le progrès aux élections municipales des Abymes. En 2002, il démissionne du PS et est néanmoins élu député de la première circonscription de la Guadeloupe en battant le député-maire socialiste des Abymes, Daniel Marsin.

En 2004, il est réélu conseiller général au premier tour et conseiller régional. Pour se conformer à la loi sur le non cumul des mandats, il choisit de démissionner de son mandat de conseiller régional de Guadeloupe.

Eric Jalton est réélu avec plus de 62 % des suffrages, député dans la circonscription de la Guadeloupe () le 16 juin 2007. Il est rattaché au groupe socialiste.

Lors des élections municipales de mars 2008, il l'emporte sur Daniel Marsin, maire sortant des Abymes, au second tour en obtenant 59,39 % des suffrages et remporte 39 sièges sur 49.

Battu aux élections régionales de mars 2010 (il arrive en troisième position), il est réélu député de la première circonscription au terme des élections législatives de 2012.

Il est de nouveau battu aux élections régionales de décembre 2015. Il figurait en troisième position sur la liste du député-président de région sortant, le socialiste Victorin Lurel.

Il soutient le candidat En marche ! Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle 2017.

Contraint par la loi sur le non cumul des mandats, il décide de ne pas se représenter aux élections législatives et de soutenir son adjoint à la maire des Abymes, le socialiste Rosan Rauzduel qui reçoit l'investiture de la FRAPP. Rosan Rauzduel ne reçoit pas l'investiture de La République en marche !.

Le , le site nosdeputes.fr recense 0 semaines d'activité à l'Assemblée, 0 présence en Commission, 0 intervention dans l’hémicycle, 0 rapport écrit, 0 proposition écrite et 0 question orale du député Éric Jalton sur les douze derniers mois. 
Le 10 mars 2017, le magazine Complément d'enquête révèle que le député Éric Jalton n'est venu qu'à cinq réunions entre 2012 et 2017. Il n'a pris la parole que 19 fois dans l'Hémicycle. Il n'a écrit aucune proposition de loi ni aucun rapport. Pour venir à Paris, il bénéficiait pourtant de 13 allers-retours en classe affaires par an, offerts par l'Assemblée Nationale.

En janvier 2016, le policier municipal abymien Gérard Flory dépose 14 plaintes contre Éric Jalton. Les motifs portent sur des affaires d’attouchements, de détournement et d'infraction sur mineur de 15 ans, de fraude et d'escroquerie à l'assurance, et de travaux illicites qui auraient été opérés en mars 2014 au moment des élections municipales.



</doc>
<doc id="9781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9781" title="Janine Jambu">
Janine Jambu

Janine Jambu, née le à Berre-l'Étang (Bouches-du-Rhône), et morte le à Bagneux (Hauts-de-Seine), est une femme politique française. Elle est député des Hauts-de-Seine de 1993 à 2007.

Fille d’Adrien Jambu, technicien du bâtiment, et de Julienne Auber, mère au foyer, Janine Jambu obtient son brevet d’études professionnelles. À 17 ans, elle entre comme employée de bureau aux usines Ferodo à Saint-Ouen.

La même année, influencée par le militantisme de son frère, elle adhère aux Jeunesses Communistes lors de la mobilisation pour la Paix en Algérie.

Janine Jambu adhère au Parti Communiste français en 1962. Elle est également militante de la CGT et de la CNL. Ayant fait ses classes dans les écoles de formation du PCF, notamment l’école d’un an à Moscou, elle devient membre du comité fédéral des communistes des Hauts-de-Seine à partir de 1964.

En 1968, elle devient responsable nationale de l’Union des Jeunes Filles de France.
En 1976, Janine Jambu intervient au XXII Congrès du PCF, et entre au Comité Central. Elle sera remarquée pour son intervention au sujet du chemin pour aller vers le socialisme dans un cadre démocratique avancé.

Janine Jambu commence sa carrière politique comme conseillère municipale de Colombes, en 1969.

En 1982, à la suite de son installation à Bagneux en tant que collaboratrice d'Henri Ravera, maire communiste, elle reçoit son parrainage lors des élections cantonales où elle réunit 39 % des suffrages au premier tour, face à la candidate socialiste Monique Macherey (26,5 %) et deux candidats de droite, Doniguian (22,4 %) et Chêne (12,1 %). Au second tour, Janine Jambu recueille 64,25 % des suffrages et est élue conseillère générale des Hauts-de-Seine.

En 1983, elle entre dans l'équipe municipale d'Henri Ravera, et devient sa première adjointe chargée de l'urbanisme. Le 22 mai 1985, Henri Ravera se sachant malade, cède la place de maire à Janine Jambu lors d'un conseil municipal extraordinaire en présence de Madeleine Vincent, Guy Ducoloné, Léo Figuères, Michel Duffour, Marie-Georges Buffet, André Aubry, Pierre Sotura, Robert Gelly, Lucien Sève et Edmond Amiable.

Les élections cantonales de 1988 ont lieu dans un contexte plus tendu entre les partenaires socialistes et communistes. Monique Macherey, désormais députée suppléante, ira même jusqu'à déposer une plainte à l'encontre de deux militants de l'Aube Nouvelle, journal local dont Janine Jambu est directrice, et la mettant directement en cause dans ses tracts. Cependant, la maire de Bagneux conserve son avance avec 44 % au premier tour, devant la candidate socialiste (26,5 %), le leader de la droite Doniguian (18,7 %), Elie Quisefit du FN (6,94 %) et un écologiste (3,67 %). Au second tour, par le fait du désistement républicain, Janine Jambu n'a plus d'adversaire et réalise le score de 100 %.

Lors des élections municipales de 1989, les sections du PCF et du PS trouvent un accord pour présenter une liste d'union à gauche menée par Janine Jambu. Elle affronte alors la liste dissidente de Macherey, exclue du PS, et du candidat de droite Doniguian. Au premier tour, la liste d'union arrive largement en tête avec 48,39 % des voix, suivie de la droite à 27,5 % et de Macherey à 24,11 %. Au second tour, les trois listes se maintiennent et la liste menée par Janine Jambu est élue à 49,36 %, devant Doniguian à 30,04 % et Macherey à 20,6 %.

Janine Jambu est élue députée de la onzième circonscription des Hauts-de-Seine le , pour la législature en battant Alain Robert au second tour. Janine Jambu affronte une nouvelle fois Alain Robert lors des élections municipales de 1995. La liste d'union de la gauche fait 52,49 % et celle de la droite 47,51 %. Janine Jambu est réélue maire de Bagneux.

Elle est également réélue députée pour les et législatures en 1997 et 2002. Elle fait partie du groupe communiste. Lors des élections législatives de 2007, elle choisit de ne pas se représenter et c'est Marie-Hélène Amiable, qui lui avait succédé à la mairie de Bagneux en mai 2004, qui est élue députée.

Elle meurt le des suites d'un infarctus du myocarde foudroyant.

Ses obsèques réunissent plus de 3 000 personnes, dont Marie-Georges Buffet, Roland Muzeau et Pierre Laurent.

La ville de Bagneux a donné son nom à la halle des sports.

Janine Jambu est condamnée le par le tribunal correctionnel de Nanterre à quatre mois de prison avec sursis et cinq ans d’inéligibilité pour prise illégale d’intérêts dans une affaire de subventions à des associations locales. Les faits reprochés datent du 26 mars 2002, puis en 2003 et 2004. Elle fait appel, mais . Son avocat, Patrice Cohen-Seat, s'attache alors à démontrer que l'édile mise en cause n'a jamais tiré d'intérêt personnel ni d'enrichissement de l'exercice de son mandat. La condamnation de Janine Jambu suscite l'indignation de toute la classe politique.





</doc>
<doc id="9782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9782" title="Serge Janquin">
Serge Janquin

Serge Janquin, né le à Bruay-en-Artois (Pas-de-Calais), est un homme politique français.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la circonscription du Pas-de-Calais (). Il fait partie du groupe socialiste. Il est réélu en juin 2012.

Premier fédéral de la fédération socialiste, il est un des soutiens majeurs de la direction nationale dans les congrès de Dijon et du Mans.


Président du Centre de Gestion territorial du pas de Calais
Président d'Honneur de la Fédération Socialiste du Pas de Calais



</doc>
<doc id="9783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9783" title="Olivier Jardé">
Olivier Jardé

Olivier Jardé, né le à Courbevoie (Hauts-de-Seine), est un homme politique français.

Olivier Jardé est un professeur agrégé de chirurgie et de droit de la santé.

Il entame sa carrière politique en 1989 par son élection à la mairie de Remiencourt, puis lors des élections cantonales françaises de 1994 est élu conseiller général du canton de Boves.

Lors des élections législatives de 1997 dans la Somme, il est le suppléant de Gilles de Robien, et devient le député titulaire lorsque ce dernier est nommé au gouvernement. Il siège alors au sein du groupe UDF. 

En mai 2007, Olivier Jardé annonce son soutien à Nicolas Sarkozy, après avoir voté François Bayrou au premier tour de l'élection présidentielle française de 2007. En juin 2007, il est élu député de la Somme, Gilles de Robien ayant renoncé à retrouver son siège à l'Assemblée, et fait partie du groupe NC. 

Lors des législatives de 2012, il perd son siège de député face à Barbara Pompili du parti EELV.

En 2014, il se déclare « candidat au sondage » en vue des élections municipales de 2014 à Amiens. Il est à ce titre en compétition avec Brigitte Fouré, conseillère municipale d'opposition sortante et conseillère générale. C'est finalement cette dernière qui voit sa candidature consacrée par le sondage : elle est créditée de 53 % des voix au second tour contre seulement 50 % pour Olivier Jardé. Il renonce alors à son projet de candidature à la mairie d'Amiens mais intègre toutefois la liste de son ancienne concurrente en sixième position. au second tour des municipales de 2014, il fait partie des élu(e)s majoritaires, en tant que simple conseiller municipal de la ville d'Amiens et, au sein du conseil communautaire de la communauté d'agglomération Amiens Métropole, septième vice-président chargé de l'enseignement supérieur et du numérique.

L'année suivante, le canton de Boves dont il était le représentant est supprimé et intègre celui d'Amiens-7. Il y est élu avec . Il émet le souhait d'accéder à la présidence du Conseil départemental. Néanmoins, il est battu à l'occasion d'une primaire interne au groupe UDI-Indépendants par Hubert de Jenlis, conseiller départemental d'Amiens-6. Il reste simple conseiller départemental et n'intègre pas l'exécutif départemental. 

Il est nommé chevalier de la Légion d'honneur le .

En 2016, il soutient Bruno Le Maire pour la Primaire de la droite et du centre.

Il se présente en dissident aux élections législatives de 2017, n'ayant pas eu l'investiture de son parti. Avec le score de 12,45% des voies exprimées lors du premier tour, il ne se qualifie pas pour le second tour. Par cet acte, la droite et le centre seront absents du second tour. 









</doc>
<doc id="9784" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9784" title="Christian Jeanjean">
Christian Jeanjean

Christian Jeanjean, né le à Montpellier, est un homme politique français.

Christian Jeanjean a passé son enfance à Palavas-les-Flots, dont il est devenu l'historien.

Titulaire d’un doctorat et lauréat de la Faculté de droit et des sciences économiques de l'université Montpellier 1, il a été assistant dans cette même faculté.

Il a effectué ses études secondaires à Montpellier et primaires à Palavas-Les-Flots.

Christian Jeanjean a été Maître de Conférences à l'École d'Application de l'Infanterie de Montpellier où il a effectué son service militaire.
Entrepreneur, il fut ensuite pendant 11 ans juge élu au Tribunal de Commerce de Montpellier, avant de devenir Président de la Confédération générale des Petites et Moyennes Entreprises (CGPME- Montpellier). 

Implanté dans la commune de Palavas-les-Flots (Hérault) dont il est maire depuis 1989, il est élu conseiller général puis député le , pour la législature (2002-2007), dans la de l'Hérault. Il siège pendant cinq années à l'Assemblée Nationale où il fait partie du groupe UMP.

Fin 2004, il décide avec le conseil municipal de Palavas-les-Flots de faire sortir sa commune de la communauté d'agglomération Montpellier Agglomération pour rejoindre la communauté de communes du pays de l'Or, à la suite de nombreux désaccords avec Georges Frêche, alors président du conseil d'agglomération. Depuis la sortie de l'agglomération de Montpellier, Christian Jeanjean a, avec l'aide de la communauté de communes du pays de l'Or, raccordé la ville de Palavas-les-Flots à la station Maera pour le traitement des eaux usées, réalisé une piscine , un centre aéré, une crèche... 

En 2007, il décide de ne pas se représenter aux élections législatives. Il soutient la candidature de Jacques Domergue qui est élu député de la le 17 juin 2007.

De 2007 à 2008, Christian Jeanjean est élu président départemental de l'UMP par les conseillers départementaux du mouvement. 

Le 9 mars 2008, Christian Jeanjean a été réélu à la mairie de Palavas-les-Flots avec 72,5 % des suffrages au premier tour.

Lors de l'élection régionale de 2010 en Languedoc-Roussillon, Christian Jeanjean, défait lors des primaires internes à l'UMP face à Raymond Couderc, présente sa propre liste, soutenue par le CNI et le Parti libéral démocrate. Le , celle-ci recueille 2,03 % des suffrages.
À cette occasion, il crée un parti politique à vocation nationale : l'Union Républicaine et Populaire (URP). Il quitte ce parti et Jean-Louis Soulié en prend la tête. 

Pour les élections législatives de 2012, Christian Jeanjean est candidat pour l'UMP sur la première circonscription de l'Hérault. Il obtient 49,9 % des voix au second tour.

Candidat aux élections municipales en mars 2014, Christian Jeanjean devance le candidat sans étiquette Mathieu Soliveres de 9 voix mais son élection est invalidée par le Tribunal Administratif de Montpellier. Un recours a été formé devant le Conseil d'état. 

Sa liste est réélue dès le premier tour le dimanche 24 mai 2015 avec 50,2 % des voix. Il est formellement réélu maire de Palavas le samedi 30 mai 2015.



L'intérêt qu'il porte à la vie de sa région par les actions qu'il y entreprend lui vaut de nombreuses distinctions. 



</doc>
<doc id="9785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9785" title="Yves Jégo">
Yves Jégo

Yves Jégo, né le à Besançon, est un homme politique français.

Il a notamment été maire de Montereau-Fault-Yonne (1995-2017), président de la Communauté de communes des deux fleuves (2003-2016) et secrétaire d'État chargé de l'Outre-Mer dans le gouvernement Fillon II (2008-2009).

Ancien président par intérim de l'UDI et vice-président du Parti radical, il est actuellement député pour la troisième circonscription de Seine-et-Marne et vice-président de l'Assemblée nationale.

Yves Jégo est marié à Ann-Katrin Jégo (conseillère de Paris depuis 2014, élue dans le de Paris). Le couple a quatre enfants.

Il est titulaire d'une maîtrise de droit, obtenue en 1983, et d'un DEA d'études politiques de l'Université Paris II Panthéon-Assas, obtenu en 1985. 

Yves Jégo est consultant en ressources humaines. Il exerce par la suite diverses activités professionnelles :

Yves Jégo devient en 1986 chef de cabinet du maire de Montereau-Fault-Yonne Claude Eymard-Duvernay. À la suite du changement de majorité à la mairie en 1989, il devient conseiller municipal d'opposition et est nommé directeur du comité de développement économique de l'Essonne, dont le conseil général est dirigé par Xavier Dugoin (1989-1992). En 1992, il est nommé directeur de cabinet de Jean-François Mancel, président du conseil général de l'Oise, poste qu'il occupe jusqu'en 1998.

En 1995, il est élu maire de Montereau, succédant au socialiste Alain Drèze. En tant que maire, Yves Jégo a notamment engagé la rénovation du quartier de la ville haute, Surville, recourant à la démolition-reconstruction et à la réhabilitation-résidentialisation, grâce notamment à la participation importante de l'agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU). Il mène également une politique d'accession, que ce soit à la propriété (maisons à par jour), à la culture (pass musical au Conservatoire pour les enfants à par mois, sorties culturelles à par jour) ou aux loisirs (journées de vacances à la mer à par jour).

Au RPR, Yves Jégo est secrétaire national chargé des communes entre 1996 et 1997. En mars 1998, il est élu conseiller général RPR de Seine-et-Marne, dans le canton de Montereau-Fault-Yonne. L'élection est annulée par le Conseil d'État le 17 septembre 1999, à la suite d'un jugement du tribunal administratif de Melun du 20 octobre 1998 relatif à la saisine de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques qui frappe Yves Jégo d'inéligibilité aux fonctions de conseiller général.

Réputé alors être proche de Nicolas Sarkozy, il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la troisième circonscription de Seine-et-Marne. Membre du groupe UMP à l'Assemblée nationale, il participe en 2002 à la réunion de relance du courant Debout la République, à tendance gaulliste et souverainiste, de Nicolas Dupont-Aignan : il est l'un de ses vice-présidents. Leurs interprétations du gaullisme étant sensiblement différentes, le rapprochement n’aura pas lieu. Il est nommé au Haut Conseil à l'intégration, poste qu'il occupe jusqu'en 2006.

Au sein de l'UMP, il est secrétaire national chargé des nouveaux adhérents entre décembre 2004 et 2007. Pendant la campagne de l'élection présidentielle française de 2007, Yves Jégo conseille Nicolas Sarkozy sur les dossiers liés à Internet.

Yves Jégo est réélu député de la de Seine-et-Marne en juin 2007 face à Sami Naïr. 

Yves Jégo est nommé secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer dans le second gouvernement Fillon le , à la suite de sa nomination son suppléant Gérard Millet siège à l'Assemblée nationale.

Il s'oppose au président du conseil régional de La Réunion Paul Vergès à propos des crédits de la continuité territoriale. Il est critiqué par les membres de l'Observatoire des prix de la Réunion, selon qui les mesures prévues par le gouvernement n'amélioreront pas le pouvoir d'achat des Réunionnais.

Lors de la crise en Guadeloupe, en février 2009, alors qu'il avait assuré rester sur place tant que la situation ne serait pas revenue au calme, il est rappelé à Paris par François Fillon, chef du gouvernement.

Parallèlement, il a poursuivi le processus législatif engagé depuis 2008 (projet de loi déposé le 23 juillet 2008), concernant la loi pour le développement économique des outre-mer (LODEOM), définitivement adoptée le 13 mai 2009. Cette loi prévoit notamment la possibilité pour l'État de réglementer les prix de produits ou de familles de produits de première nécessité. Elle crée des "zones franches d'activités" à fortes réductions fiscales.

Le , il quitte le gouvernement, éviction qu'il attribue aux pressions du patronat béké mais qui serait surtout due à la crise aux Antilles, Yves Jégo ayant attendu douze jours après son déclenchement pour se rendre sur le terrain. Il est prévenu de son départ moins d'une heure avant l'annonce du remaniement ministériel. Après son éviction du gouvernement, il choisit de retrouver son siège de député. Gérard Millet redevient suppléant d'Yves Jégo.

Il adhère au Parti radical en juillet 2009 et en devient l'un des vice-présidents. Il est également président de la Fédération nationale des Clubs Perspectives et Réalités.

Candidat à l'investiture UMP pour la tête de liste aux élections régionales de 2010 face à Roger Karoutchi et Valérie Pécresse, il décide finalement de se retirer de la course pour ne pas « briser l'unité au sein de la majorité ».
Rallié à Valérie Pécresse, il prend la tête de liste en Seine-et-Marne et est élu conseiller régional d'Île-de-France le 21 mars 2010. En vertu de la loi sur le cumul des mandats, M. Jégo avait un mois à la suite de son élection au conseil régional d'Île-de-France pour abandonner son mandat de député ou un de ses deux mandats locaux de maire et de conseiller régional. Le Front national ayant déposé un recours en annulation de l'élection régionale, il continue de cumuler ces trois mandats jusqu'à sa démission du Conseil régional en juillet 2011.

Le 12 mai 2011, il quitte l'UMP pour « construire une force nouvelle avec Jean-Louis Borloo ». Il participe ainsi à la fondation de l'Alliance républicaine, écologiste et sociale dont il devient membre de la direction nationale. Il dispose également d'un micro-parti, Mieux Vivre Ensemble (MVE), auparavant Mouvement des Seine-et-Marnais (MdSM).

Yves Jégo est un des neuf députés du groupe UMP à voter la proposition de loi du Parti socialiste visant à ouvrir le mariage aux couples de même sexe le 14 juin 2011.

En août 2011, il prend la tête d'une liste centriste pour les élections sénatoriales en Seine-et-Marne du 25 septembre 2011. La constitution de cette liste est critiquée par l'UMP qui lui reproche de faire le jeu de la gauche en divisant la droite. Son bras droit, membre de l'UMP, est ainsi suspendu de ses fonctions à l'UMP. En concurrence avec une autre liste centriste, celle menée par Gérard Ruffin du Nouveau Centre, la liste Jégo obtient 11,08 % des voix et aucun siège.

Le 6 novembre 2011, Yves Jégo, prenant acte de l'abandon de Jean-Louis Borloo dans la course à l'élection présidentielle de 2012, constate que l'« ARES est morte avant d'avoir vécu » et enjoint le Parti radical à « s'engager derrière Nicolas Sarkozy ».

Le 17 juin 2012, Yves Jégo est réélu député de la de Seine-et-Marne face à Patricia Inghelbrecht (Parti socialiste). Il rejoint le groupe parlementaire centriste de l'Union des démocrates et indépendants, créé par Jean-Louis Borloo le 26 juin 2012.

Le 21 octobre 2012, le parti UDI est créé et Yves Jégo en devient le délégué général.

Le 12 février 2013, il est parmi les 4 députés sur 29 de l'Union des démocrates et indépendants à voter la loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe à l'Assemblée nationale.

En mars 2014, Yves Jégo devient directeur de la campagne des élections européennes pour l’UDI.

Le 23 mars 2014, la liste qu'il conduit l'emporte au premier tour à Montereau-Fault-Yonne avec 77 % des suffrages exprimés. Entre les deux tours, Yves Jégo plaide pour un front républicain et une « frontière infranchissable » avec le Front national.

Il démissionne le 25 juin 2014 de la présidence par intérim de l'UDI pour se présenter à l'élection interne, formant un tandem avec Chantal Jouanno ; ils terminent à la troisième place. Il est nommé après l'élection de Jean-Christophe Lagarde au poste de président, le 13 novembre 2014.

En septembre 2015, il annonce son ralliement à la candidature de Bruno Le Maire à la primaire de la droite et du centre prévue pour fin 2016. En septembre 2016, il est nommé avec plusieurs autres personnalités politiques conseiller politique de la campagne. 

Le mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon et après le départ de Bruno Le Maire de l'équipe de campagne de François Fillon, il lâche à son tour le candidat LR à la présidentielle.

Missionné par le président de la République française Nicolas Sarkozy à l'automne 2009 pour réfléchir à la défense des emplois français face à la mondialisation, Yves Jégo rend un rapport en mai 2010 (« En finir avec la mondialisation anonyme - La traçabilité au service des consommateurs et de l’emploi »). Parmi ses propositions, figure la création d'une mention plus exigeante que la mention valorisante « "made in" ». Dans la foulée, le parlementaire crée l'association Pro France, destinée à « promouvoir la marque France ». La marque de certification Origine France Garantie est officiellement présentée devant l'Assemblée nationale le 19 mai 2011. C'est l’unique label qui certifie l’origine française d’un produit. Il assure aux consommateurs la traçabilité du produit en donnant une indication de provenance claire et objective. Le label est, transversal (tout secteur confondu) et incontestable (la certification, obligatoire, est réalisée par un organisme certificateur indépendant).

En janvier 2012, Yves Jégo annonce son projet d'ouvrir dans son département un parc à thèmes consacré à Napoléon Bonaparte. En mai 2017, avec 56 hectares il présente les plans du parc qui devrait ouvrir en 2023 situé sur la ZAC du Moulin dans la commune de Marolles-sur-Seine.

Le , Yves Jégo dépose à l'Assemblée nationale une proposition de résolution pour accorder l'asile à Edward Snowden et le proclamer citoyen d'honneur. Il souligne que et précise que ce « lanceur d'alerte » a permis « d'informer le grand public de ces dérives, en plaçant l'intérêt général et l'éthique au-dessus de la raison d'État ».

Au lendemain du rejet du recours contre la suppression du menu sans porc dans les cantines de Chalon-sur-Saône, Yves Jégo souhaite déposer une proposition de loi pour rendre obligatoire la présence d'un menu végétarien dans les cantines scolaires. Le 14 octobre 2015, il dépose à l'Assemblée nationale une proposition de loi relative à la mise en place d’une alternative végétarienne dans les cantines scolaires. Parmi les cosignataires de la proposition de loi figurent les députées écologistes Cécile Duflot, Laurence Abeille et Isabelle Attard. Dans la foulée, Yves Jégo lance une pétition qui recueille 150.000 signatures. « Ce succès populaire inattendu prouve s'il en était besoin l'actualité de cette question et m'amène à vous solliciter pour que le gouvernement prenne en compte ce sujet qui répond à plusieurs préoccupations », a écrit Yves Jégo dans un courrier envoyé à Manuel Valls. Finalement, cette proposition de loi n’a pas été inscrite à l’ordre du jour de l’Assemblée Nationale en raison du refus du Gouvernement, pour autant de nombreux maires se sont engagés volontairement dans ce dispositif. Dans la ville de Montereau-Fault-Yonne, en Seine-et-Marne, la municipalité a  décidé de proposer systématiquement au moins un menu vegan dans les 9 cantines scolaires que compte la commune. Au total, 20% des repas consommés sont végétariens. Une dynamique que Nicolas Hulot souhaite étendre à toutes les communes en 2018.

Pendant l'été 2015, il lance avec l'ancien ministre de l'Économie socialiste Arnaud Montebourg « Les assises du produire en France ». Les 8 et 9 septembre 2016 se tiennent la deuxième édition des Assises du Produire en France à Reims. En 2017, le ministre de l'Économie Bruno Le Maire est venu défendre les mesures fiscales du gouvernement et glisse : « Je ne suis pas venu avec une marinière mais avec ma Peugeot 5008...».





En septembre 2013, le « palmarès des "cumulards" de la République » publié par "l'Express", place Yves Jégo en sixième position à l'échelle nationale et en première position en Île-de-France en matière de cumul des mandats et des fonctions. Quelques jours plus tard, "l’Express" rectifie son classement en constatant qu’Yves Jégo ne détient pas 10 mais 5 fonctions. Il passe ainsi de la à la du classement.


Le 18 novembre 2007, Yves Jégo perd le procès qu'il intente contre Frédéric Maupin et Jean-Luc Pujo, mettant en cause les auteurs d'un site où il était notamment qualifié de « menteur » et de « manipulateur » lors de la campagne pour les législatives de juin 2007. Yves Jégo fait appel de ce jugement, mais le 2 juillet 2009 la Cour d'appel de Paris le déboute en confirmant le jugement de première instance.


Yves Jégo porte plainte pour diffamation et injure contre le blogueur Yves Poey, militant socialiste local. En première instance, le 13 mars 2008, Yves Jégo obtient la condamnation du blogueur à d'amende pour diffamation. Ce dernier ayant fait appel mais Yves Jégo n'ayant pas fait de même dans les délais, la d'appel de Paris ne l'a pas autorisé à être présent en appel. Yves Jégo saisit la Chambre criminelle de la cour de Cassation, qui rejette le septembre 2009 le pourvoi qu'il a formulé. Le 27 mai 2010, la Cour d'appel de Paris déboute Yves Jégo de sa plainte contre Yves Poey.


Le 9 février 2010, Yves Jégo attaque à nouveau en justice le blogueur monterelais Yves Poey, pour « diffamation publique envers un citoyen chargé d'un mandat public » pour un commentaire publié sur son blog. Le 27 mai 2011, le Président chargé de l'instruction au Tribunal de grande instance de Paris rend une ordonnance de non-lieu pour charges insuffisantes à l'encontre d'Yves Poey.

Yves Jégo a signé ou cosigné plusieurs ouvrages :







</doc>
<doc id="9786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9786" title="Maryse Joissains-Masini">
Maryse Joissains-Masini

Maryse Joissains-Masini, née Maryse Charton le à Toulon, est une femme politique française, députée UMP des Bouches-du-Rhône de 2002 à 2012 et maire d'Aix-en-Provence depuis 2001.
Maryse Charton, fille unique de militants communistes (son père est garde du corps de Maurice Thorez), est guichetière à la Sécurité sociale. Adhérente à la CGT et au Mouvement des Jeunes communistes, elle entreprend une capacité en droit à la faculté libre de Toulon. Dans le même temps, estimant que , elle adhère au Parti radical de Jean-Jacques Servan-Schreiber.

À la suite des élections municipales françaises de 1977, et malgré deux annulations successives par le Conseil d'État, son époux, Alain Joissains, conquiert la mairie d'Aix-en-Provence en 1978. Mais à la veille des élections municipales de 1983, alors que le maire sortant est crédité de 66 % d'intentions de vote, éclate l'« affaire Joissains » : le maire est accusé d'avoir financé une partie de la villa de son beau-père avec l'argent de la municipalité. Accusant le « clan Defferre », le couple Joissains se dit victime d'une brigue « politico-médiatique ». Alain Joissans est condamné à d'amende et deux ans de prison avec sursis pour . 

Peu de temps après cette affaire, son père se suicide d'une balle dans la tête à l'âge de , et la sénilité atteint sa mère. 

Par la suite, Maryse Joissains-Masini traite, dans le cadre de ses activités professionnelles, de dossiers liés à la santé publique. De 1980 à 1983, elle est directrice du bureau d'aides sociales d'Aix-en-Provence. En tant qu'avocate à la cour d'appel d'Aix-en-Provence, elle est partie prenante lors des condamnations de l'État dans l'affaire du sang contaminé et du scandale de l'amiante.

Maryse Joissains-Masini est l'épouse d'Alain Joissains, lui-même maire d'Aix-en-Provence de 1978 à 1983, et qui a été son directeur de cabinet de 2001 à 2008. Ils sont séparés depuis 1986, mais n'ont pas divorcé.

Leur fille, Sophie Joissains, est adjointe au maire d'Aix-en-Provence et sénatrice des Bouches-du-Rhône depuis .

Maryse Joissains est candidate divers-droite à l'élection municipale de 2001, après son ex-mari, et doit affronter au premier tour une liste RPR conduite par Jean Chorro et une liste UDF menée par François-Xavier de Perreti.

Alors que les sondages la donnent battue durant toute la campagne, elle arrive en deuxième position le 11 mars 2001 avec 16,45 % des voix, cependant loin derrière du maire sortant, Jean-François Picheral. Entre les deux tours, les trois listes de droite fusionnent tandis que, de son côté, le sénateur socialiste, convaincu de sa réélection, dédaigne toute alliance.

Une semaine plus tard, lors du second tour, la liste socialiste est, à la surprise générale, défaite par celle conduite par Maryse Joissains-Masini. Avec 50,61 % des suffrages, elle devance de celle du maire sortant, en partie fragilisé par un rapport de la chambre régionale des comptes qui faisait état de la mauvais gestion de la ville et par l'absence de triangulaire au second tour.

Maryse Joissains-Masini est élue maire le , par le nouveau conseil municipal. Elle attribue le poste de chef de cabinet à son ex-mari. Mais, le tribunal administratif estimera, sept ans après, que le contrat et ses avenants étaient illégaux et rédigés sur la base d’une rémunération excessive (environ en sept ans).

Quelques mois plus tard, Maryse Joissains-Masini est candidate aux élections législatives dans la des Bouches-du-Rhône, sous l'étiquette Union pour la majorité présidentielle. Arrivée en tête du premier tour, elle est élue députée au second, avec 58,10 % des suffrages, face à une radicale de gauche.

Sollicitant un nouveau mandat, elle arrive en tête du premier tour des élections législatives de 2007, avec 44,63 % des voix exprimées. Le , elle affronte son adversaire socialiste sur France 3 Méditerranée : les questions du logement et de l'environnement y sont notamment abordées. Lors du second tour, le , Maryse Joissains-Masini est réélue avec 54,86 % des voix, contre 45,14 % à son adversaire Alexandre Medvedowsky.

Le , elle inaugure le Grand théâtre de Provence, érigé sous son impulsion, en compagnie de Christine Albanel, ministre de la Culture.

La même année, Maryse Joissains-Masini attribue le poste d’adjointe à la culture et à la politique à sa fille, qui avait dirigé son cabinet à la communauté d’agglomération du pays d’Aix (CPA), que l'édile préside depuis 2002.

En 2008, Maryse Joissains-Masini fait savoir qu'en cas de réélection elle compte diriger la ville avec un cercle restreint et fidèle, afin d'éviter les luttes de pouvoir au sein de la majorité municipale.

Arrivée en tête du premier tour, la liste conduite par Maryse Joissains-Masini remporte l'élection, le 16 mars 2008, avec 44,28 % des suffrages contre 42,94 % à la liste de gauche et 12,77 % à celle du Mouvement démocrate. En , Maryse Joissains est réélue à la présidence de la communauté d'agglomération du pays d'Aix, à la quasi-unanimité des suffrages exprimés (l'opposition n'avait pas présenté de candidat).

Le , le Conseil d'État invalide l'élection municipale de 2008, au motif de , à la suite de la découverte d'un tract reconnu anonyme. Pour Maryse Joissains-Masini et son entourage, cette décision est purement politique : aucune preuve n'a permis d'établir que le tract venait de son équipe, et son impact est impossible à définir.

La liste qu'elle conduit arrive cependant en tête du premier tour, le , avec 43,31 % contre 34,08 % à la liste PS-PRG-MoDem menée par Alexandre Medvedowsky et 11,31 % à la liste écologiste et régionaliste. Se forme alors, entre les deux tours, une alliance hétéroclite que la presse qualifie de « front anti-Joissains », allant du Parti communiste à la liste divers droite menée par son ancien adjoint. Alors qu'un sondage la donne battue, de nombreux responsables de la majorité présidentielle viennent soutenir Maryse Joissains-Masini, tels que Xavier Bertrand, Jean-Louis Borloo ou Fadela Amara.

Lors du second tour, le , la liste « Ensemble pour Aix et le Pays d'Aix » conduite par le maire sortant arrive en tête avec 50,22 % contre 49,78 % à l'opposition. Cette fois-ci, seulement séparent les deux listes.

Le , Maryse Joissains-Masini est réélue à la présidence de la communauté d'agglomération du pays d'Aix avec sur .

Maryse Joissains-Masini perd son mandat de députée de la des Bouches-du-Rhône au profit du socialiste Jean-David Ciot, élu avec 53,55 % des voix.

Le , la liste conduite par Maryse Joissains-Massini UMP-UDI arrive en tête du scrutin municipal avec 52,6 % (en triangulaire), obtenant la majorité absolue des sièges de conseillers municipaux, . L'abstention fut légèrement supérieure à la moyenne nationale. Maryse Joissains-Masini est une des six femmes élues dans une ville de plus de et la seule femme UMP à être élue parmi les UMP élus.

Au premier tour, neuf listes se présentent, dont deux menées par des ex-colistiers dissidents de la maire sortante. Elle se retrouve au second tour face au candidat de la gauche Édouard Baldo et la candidate du front national Catherine Rouvier, (le candidat divers-droite, pouvant provoquer une quadrangulaire, s'étant pour sa part désisté) et l'emporte, ses adversaires réalisant respectivement 36,5 % et 10,9 %.

En , elle déclare à la presse : , déclaration qui a entraîné la réaction de , archevêque d'Aix et d'Arles : .

Au lendemain de l'élection présidentielle de 2012, elle déclare : . Elle poursuit en précisant que , qu'il est un . Elle ajoute que François Hollande n'a pas le « physique » d'un président de la République, dénonçant à plusieurs reprises ses « petits bras » qu'il « agite ».

Avant l'élection, elle avait envoyé, en tant que maire, un courrier aux électeurs d'Aix-en-Provence pour les inviter à voter Nicolas Sarkozy, estimant que François Hollande et les socialistes représentent un danger pour la France. Évoquant, dès la première ligne du courrier, les , elle écrit à ses administrés : . Après l'élection, le 9 mai 2012, elle adresse une requête au Conseil constitutionnel demandant l'annulation de l'élection présidentielle, fondant sa requête sur le , la « propagande abusive ayant entaché fortement l'équilibre du scrutin » et la « complicité d'infraction à la loi syndicale ». Le 10 mai 2012, Dominique Rousseau, professeur de droit constitutionnel, indique que le recours de Maryse Joissains est une « aberration juridique ». Finalement, le recours, adressé hors délai, n’a pu être examiné.

En 2015, en plein débat sur la future métropole d'Aix-Marseille-Provence, Maryse Joissains fait placarder sur des supports publicitaires de la commune d'Aix en Provence des affiches contre la métropole parafés de son nom et de la Ville. 

Au lendemain de l'élection de Jean-Claude Gaudin à la tête de la Métropole d'Aix-Marseille-Provence au terme d'un vote réalisé lors du premier Conseil Métropolitain lancé par Silvia Barthélémy, présidente de l'ex-Pays d'Aubagne et de l'Étoile, Maryse Joissains déclare et refuse la légitimité de cette élection. Par ailleurs, elle saisira le Conseil constitutionnel jugeant la loi MAPAM régissant les métropoles de Marseille et Paris comme anti-démocratique. Le conseil validera le bien fondé de cette loi. Pour calmer les esprits, Jean-Claude Gaudin démissionnera de ses fonctions pour se faire réélire la semaine suivante.

En 2004, elle attaque pour diffamation, en son nom et au nom de la ville d'Aix-en-Provence, "Le Nouvel Observateur" pour un article titré « Maryse Joissains est-elle à la hauteur ? ». Elle est vivement critiquée par un conseiller municipal UDF, qui lui reproche d'attaquer la liberté de la presse et de faire payer ses frais de justice par la ville, en confondant ses intérêts et ceux des habitants. Elle est déboutée en 2006, et condamnée avec la ville à payer à Claude Perdriel, la journaliste Nathalie Funès, auteur de l'article, et à la société Nouvel Observateur du monde.

Le , elle est mise en garde à vue par la division économique et financière de la police judiciaire pour trafic d'influence et détournement de fonds publics dans le cadre d'une enquête sur des emplois présumés fictifs. Elle en est ressortie libre le soir même.
Le , elle est mise en examen pour « prise illégale d'intérêts ». Elle est renvoyée début février 2017 devant le tribunal correctionnel pour détournement de fonds publics et prise illégale d'intérêts.

Lors de sa mandature, les principaux travaux et interventions de Maryse Joissains-Masini portent sur la réforme des collectivité locales, la réforme des retraites, la protection des emprunteurs et la politique du logement. Au cours du mandat 2007-2012, Maryse Joissains-Masini a fait six propositions de lois écrites, signé de lois et posé écrites. 

Maryse Joissains-Masini est membre du courant Droite Populaire. Elle affirme par ailleurs le à "La Provence" : . "Le Nouvel Observateur", dans l'article contesté de 2004, rapportait déjà . Elle signe, en 2004, un amendement parlementaire visant le rétablissement, dans certains cas liés au terrorisme, de la peine de mort.

Comme d'autres membres de la Droite Populaire, la députée s'est prononcée contre la vision exprimée par Rachid Bouchareb dans son film "Hors la loi". Impliquée dans les questions mémorielles, critiquant par exemple la « "repentance des autorités" » à propos de la guerre d'Algérie, Maryse Joissains-Masini a soutenu l'annulation d'une exposition consacrée à Albert Camus ainsi qu'une manifestation consacrée au cinquantenaire de l’indépendance algérienne. En 2010, Maryse Joissains-Masini fait « citoyen d'honneur de la ville d'Aix » Jean-Pax Méfret, défenseur de l'Algérie française. L'édile a également déclaré ne pas être opposée à la création d'une « rue Bastien-Thiry » dans sa ville.


Le , Maryse Joissains-Masini est nommée chevalier dans l'ordre national de la Légion d'honneur pour ses

Elle a été promue officier dans l'ordre national du Mérite.




</doc>
<doc id="9787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9787" title="Marc Joulaud">
Marc Joulaud

Marc Joulaud, né le à Mayenne (Mayenne), est un homme politique français du parti Les Républicains, maire de Sablé-sur-Sarthe et député européen.

Marc Joulaud est diplômé en droit, tout d'abord de l'Université du Maine, au Mans, où il obtient une licence en droit public, puis de l'Université Panthéon-Sorbonne. Il étudie ensuite à l'Institut d'études politiques de Paris où il se spécialise dans le domaine des collectivités locales (finances, urbanisme, aménagement du territoire…).

En 1992, il est recruté par François Fillon, alors maire de Sablé-sur-Sarthe, qui en fait son collaborateur à la mairie. C'est le début de la collaboration entre les deux hommes. Entre 1992 et 1995, il est assistant parlementaire de François Fillon. En 1995, il assiste son mentor devenu président du conseil général de la Sarthe et, en 1998, c'est tout naturellement qu'il suit à Nantes celui qui est devenu président du conseil régional des Pays de la Loire.

Il obtient son premier mandat politique en 2001 en étant élu conseiller municipal de Sablé-sur-Sarthe, sa ville de résidence. Il devient le premier adjoint de Pierre Touchard, le nouveau maire UMP qui assure la succession de François Fillon, parti se faire élire comme conseiller municipal dans la petite commune voisine de Solesmes. Il devient également vice-président de la communauté de communes de Sablé-sur-Sarthe chargé de l'aménagement de l'espace et trésorier du « Pays de la Vallée de la Sarthe ».

Le , il est élu comme suppléant du député de la de la Sarthe, François Fillon dont il était l'assistant parlementaire, (avec 55,21 % des voix dès le premier tour) et fait son entrée comme député à l'Assemblée nationale à partir du à la suite de la nomination de ce dernier au gouvernement. Il siège ainsi au sein du groupe UMP pendant la quasi-totalité de la législature. À l'Assemblée nationale, il est membre de la commission de la Défense nationale et des Forces armées. Au sein de cette commission, il est membre de la mission de surveillance de l'exécution des crédits de la défense, chargée de veiller à la bonne application de la loi de programmation militaire. Il est également vice-président du groupe d'amitié avec la Slovénie.

Pour les élections législatives de 2007, il est à nouveau désigné suppléant de François Fillon dans la de la Sarthe. Il est réélu le , en obtenant 53,40 % des voix dès le premier tour, et est confirmé à son poste de Premier ministre le . Marc Joulaud redevient ainsi député le à sa place. Il est à nouveau membre du groupe UMP.

Le , il remporte les élections municipales de Sablé-sur-Sarthe dès le premier tour et le , il est élu maire de la commune par le nouveau conseil municipal.

Candidat de l'UMP aux élections législatives de 2012, il obtient 31,67 % des suffrages exprimés au premier tour et accède au second tour du : obtenant 40,55 % des suffrages, il est devancé par son adversaire Stéphane Le Foll qui l'emporte avec 59,45 %.

Le , il est élu président de la Communauté de communes de Sablé-sur-Sarthe à la majorité absolue avec 56 voix, après la démission de François Fillon. 

De 2012 à 2014, Marc Joulaud exerce les fonctions d'assistant parlementaire du sénateur de la Sarthe Jean-Pierre Chauveau, lui-même ancien suppléant de François Fillon.

Depuis les élections européennes de 2014, Marc Joulaud est député européen de la circonscription Ouest. Il est membre du Parti populaire européen et fait partie de la commission Culture et de l'Éducation ainsi que Développement régional.

Il soutient François Fillon pour la primaire française de la droite et du centre de 2016.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.

"Le Canard enchaîné" du révèle que Penelope Fillon a été employée comme attachée parlementaire de Marc Joulaud de 2002 à 2007, après avoir été celle de son mari François Fillon de 1998 à 2002, avant que celui-ci ne cède son siège à son suppléant. 

Sur une enveloppe maximale de (valeur 2017) calculée en principe pour trois collaborateurs, le journal affirme que Penelope Fillon était rémunérée entre à bruts par mois par Marc Joulaud, contre par mois antérieurement par son mari (le maximum permis par la loi pour un membre de sa famille), alors que Marc Joulaud lui-même n'a été rémunéré que nets par mois en tant qu'assistant parlementaire du sénateur Jean-Pierre Chauveau entre 2012 et 2014.

Dans son article, "Le Canard enchaîné" dit qu’il n’a pas trouvé trace du travail de Penelope Fillon. Jeanne Robinson-Behre, ancienne collaboratrice de Marc Joulaud à l'Assemblée, déclare au journal satirique n’avoir jamais travaillé avec Penelope Fillon.

À la suite de ces révélations, le parquet national financier annonce le même jour l'ouverture d'une enquête préliminaire pour détournement de fonds publics, abus de biens sociaux et recel de ces délits. Marc Joulaud est auditionné par les enquêteurs de l'Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales le .

Marc Joulaud a eu comme assistants parlementaires Jeanne Robinson-Behre et Igor Mitrofanoff. Jeanne Robinson-Behre a assuré n'avoir pas travaillé avec Penelope Fillon, ce qui selon elle « ne veut pas dire qu'elle ne travaillait pas ».

Le , Marc Joulaud est mis en examen pour .



En , il est à l'origine de la destruction de la chapelle Saint-Martin.


Candidat lors des élections européennes de 2014 sur la liste UMP menée par Alain Cadec dans la circonscription Ouest. Cette liste, est l'une des trois seules listes UMP à devancer le FN lors de ces élections.

Au Parlement européen, il siège au sein du groupe du Parti populaire européen et est membre de la commission du Développement régional et de celle de la Culture et de l'Éducation. Il est également membre des commissions parlementaires mixtes UE-Mexique et UE-Sud Caucase et des délégations interparlementaires pour les relations avec la région Amérique Latine et Europe de l'Est.

Au sein de la commission du Développement régional, Marc Joulaud s'est notamment engagé sur la question de la simplification de la politique régionale ainsi que sur la politique urbaine, afin d'assurer une meilleure prise en compte des villes moyennes dans les politiques européennes. Il a été désigné rapporteur pour son groupe politique, sur des avis sur le budget 2015 de l'Union européenne et sur la lutte contre la fraude. 

Au sein de la commission de la Culture et de l'Éducation, Marc Joulaud est spécialisé sur les questions liées au numérique, et en particulier sur la réforme du droit d'auteur en cours dans le cadre de la mise en place du Marché unique numérique européen. Il a ainsi été désigné rapporteur pour le PPE, sur un avis sur les atteintes commerciales aux droits de propriété intellectuelle, ainsi que sur un avis sur la mise en œuvre de la directive « InfoSoc » sur le droit d'auteur. Dans ses différents travaux, Marc Joulaud défend une approche qui se veut équilibrée entre une juste rémunération des auteurs et les attentes des consommateurs pour une plus grande disponibilité des contenus sur tout le territoire européen.

Depuis le début de son mandat, Marc Joulaud publie tous les mois la liste des lobbys que son équipe et lui rencontrent.





</doc>
<doc id="9788" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9788" title="Alain Joyandet">
Alain Joyandet

Alain Joyandet, né le à Dijon, est un entrepreneur et un homme politique français, membre du RPR puis de l'UMP. Industriel et patron de presse locale, il a été secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie, du au , date à laquelle, mis publiquement en difficulté au sein du gouvernement, il démissionna de son poste.

Il a été maire de Vesoul pendant , de 1995 à 2012, et député de la de la Haute-Saône. En 2014, deux ans après avoir quitté tous ses mandats politiques et avoir annoncé mettre un terme à sa carrière parlementaire, il redevient néanmoins sénateur.

Il est le fils d'un hôtelier-restaurateur devenu marchand de bestiaux et d'une commerçante et le petit-fils d'agriculteurs. Il grandit dans le commerce de ses parents à Champlitte, en Haute-Saône. Il pratique durant son adolescence le football et se verra même être appelé par plusieurs clubs professionnels, mais son père refuse qu'il s'y engage, préférant le voir poursuivre ses études.

Il suit des études secondaires au lycée Montchapet à Dijon, puis au lycée Cournot à Gray et entame des études de médecine à Dijon avant de réaliser un DESS de gestion et de comptabilité.

Entre 1974 et 1978, il travaille pour l'hebdomadaire de Haute-Saône "La Presse de Gray", en tant que journaliste. En 1981, il lance "", et avec la libéralisation des ondes, fonde un réseau de radios locales, dont Radio Val-de-Saône (RVS). En 1982, il fonde et préside le Club des créateurs d’entreprises de la Haute-Saône. Il rachète en 1986 le Groupe des éditions comtoises (GREC), propriétaire de "La Presse de Gray", et regroupe ces entreprises au sein de la Société nouvelle des éditions comtoises (Snec), groupe médiatique d'une cinquantaine de salariés en 2009, qui comprend également à partir de 1996, Franche-Comté impressions, imprimerie basée à Auxonne. Il prend également en 1986 la présidence du club de football USFC Vesoul, qu'il abandonnera lors de son élection à la mairie de Vesoul, neuf ans plus tard.

Membre fondateur en 1991 du GIE « Les Indépendants », devenu « Les Indés Radios », regroupant des radios régionales, il revend ses stations à NRJ Group. En 2005, il lance "L'Hebdo de Besançon".
Il est également propriétaire à 99 % de Médiatour, SARL au capital d'1,85 million d'euros, qui regroupe ses activités nautiques et dont sa femme est gestionnaire. Médiatour possède 80 % de trois sociétés : Bateaux Moteur Bavaria France, Europe Yachts et Yachting Selection, qui sont toutes trois gérées par sa fille et qui achètent, vendent et louent des bateaux de plaisance.

Il entre en politique en 1989, comme conseiller municipal d'opposition de Vesoul, s'opposant notamment à la privatisation de la gestion de l'eau de ville. En 1992, il prend la tête de la Communauté de communes de l'agglomération de Vesoul et devient vice-président du conseil général de la Haute-Saône après son élection dans le canton de Vesoul-Ouest.

Élu sénateur entre 1995 et 2002, il devient député de la de la Haute-Saône le . Il est réélu député le , pour la législature (2007-2012), sous l'étiquette UMP.

Il est élu maire de la ville de Vesoul en 1995, face au maire socialiste sortant Loïc Niepceron, et sénateur de la Haute-Saône. Il quitte la présidence de la Communauté de communes de l'agglomération de Vesoul en 1998, et est réélu à la mairie en 2001.
Secrétaire national du RPR chargé des nouvelles technologies, il met en place dans sa ville, à partir de 1998, le projet Étoile, qui vise à connecter à Internet les établissements scolaires et les administrations et à initier des habitants au multimédia via un espace public numérique. 

Début 2012, il annonce quitter son poste de maire de Vesoul, qu'il occupait depuis 17 ans. La succession avait été préparée depuis plusieurs années : son report de 2010 à 2012 avait causé des tensions avec Alain Chrétien.

Membre du bureau politique du RPR puis de l'UMP, il est proche d'Alain Juppé puis de Nicolas Sarkozy et enfin de Xavier Bertrand. Il devient secrétaire national aux fédérations de l'UMP puis secrétaire général adjoint de l'Association des Amis de Nicolas Sarkozy en 2012. Il soutient finalement la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012.

Il annonce en avril 2012 qu'il ne se présentera pas pour un nouveau mandat de député, bien qu'il ait obtenu l'investiture de l'UMP, et qu'il met un terme à sa carrière parlementaire. En septembre 2013, il déclare voir en Xavier Bertrand "le futur président de la République".

Réélu en 2014 à la présidence du conseil de surveillance du nouveau centre hospitalier de Vesoul (dont il est à la tête depuis 1995), il se représente pourtant aux élections sénatoriales en Haute-Saône et est élu au premier tour en arrivant en deuxième position avec 57,10 % des voix.

Homme de confiance de Nicolas Sarkozy et proche des milieux maçonniques, il est nommé, lors du remaniement ministériel suivant les élections municipales de 2008, secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie dans le gouvernement François Fillon II, en remplacement de Jean-Marie Bockel qui avait publiquement dénoncé le détournement de l'argent du pétrole par certains dirigeants africains . Il continue néanmoins de siéger comme maire de Vesoul et son suppléant à l'Assemblée nationale, Patrice Debray, lui succède comme député.

Comme secrétaire d'État, à l'opposé de son prédécesseur qui avait affirmé vouloir mettre fin à la Françafrique, il renoue les relations avec les dirigeants africains, rencontrant à Libreville Omar Bongo trois semaines après sa nomination. Alors que son ministre de tutelle, Bernard Kouchner, s'occupe peu de ce continent, Alain Joyandet se fait la voix du secrétaire général de l'Élysée Claude Guéant et du conseiller de Nicolas Sarkozy, Robert Bourgi, qui mènent une diplomatie parallèle dans ces pays. Il défend une politique pragmatique, soutenant l'élection d'Ali Bongo au Gabon.

Après être intervenu pour le règlement de la crise politique à Madagascar, il acte l'arrivée au pouvoir du putschiste Andry Rajoelina. Il est également critiqué lorsqu'il se montre aux côtés d'autres dirigeants putschistes, le Mauritanien Mohamed Ould Abdel Aziz et le Guinéen Moussa Dadis Camara.

Son action s'appuie sur une vision « entrepreneuriale » de la coopération, via l'encouragement de l'investissement privé en Afrique plutôt que les prêts, sans parvenir à s'affirmer vis-à-vis de l'Agence française de développement, et sur la promotion de la francophonie. Sa proposition de faire financer partiellement l'aide au développement en Afrique par un loto a reçu un accueil contrasté.

Il est critiqué par des ONG pour certaines de ses déclarations, notamment pour une entrevue à "Libération" au cours de laquelle il déclare « on veut aider les Africains, mais il faut que cela nous rapporte », et pour le fait qu'il ne maîtrise pas l'anglais.

À l'occasion du de l'accession au pouvoir de Mouammar Kadhafi, il déclare que le dirigeant libyen « est devenu fréquentable » et affirme que « si des avions de chasse doivent être vendus, autant que ce soit la France qui les vende ». Le 8 juillet 2009, Alain Joyandet signe un « accord de coopération pour le développement des utilisations pacifiques de l'énergie nucléaire » avec le ministre libyen des Affaires européennes.

En mars 2010, ses propos sur « l'occupation américaine d'Haïti » et sa demande d'une enquête de l'ONU sur l'aide humanitaire américaine dans le pays provoque une brève crise diplomatique entre la France et les États-Unis.

Sa location d'un jet privé pour afin de se rendre en Martinique, où il devait participer à une conférence internationale pour la reconstruction après le tremblement de terre d'Haïti, déclenche une polémique qui incite le Premier ministre François Fillon à rappeler les règles concernant les conditions de déplacement des membres du gouvernement.

Quelques mois plus tard, "Le Canard enchaîné" le soupçonne d'avoir bénéficié d'un permis de construire illégal pour l'agrandissement de son mas de Grimaud, permis auquel il renonce peu après tout en clamant son innocence. En février 2014, une perquisition a lieu dans ce dossier à la mairie de Grimaud.

Ébranlé par ces deux affaires et dans un climat plus général de mise en cause de plusieurs membres du gouvernement, il annonce sa démission du gouvernement le . Le porte-parole du gouvernement Luc Chatel précise ensuite que ce sont le président Nicolas Sarkozy et le Premier ministre François Fillon qui ont demandé cette démission, en même temps que celle du secrétaire d'État au Grand Paris Christian Blanc, lui-aussi au centre d'une polémique. Le , il retrouve automatiquement son mandat de député un mois après son départ du gouvernement.

Seul candidat à la primaire, il est désigné par les militants UMP pour conduire la liste du parti à l'élection régionale de 2010 en Franche-Comté, obtenant voix. En tête du premier tour, cité en exemple par Nicolas Sarkozy pour sa ténacité et sa défense du bilan gouvernemental lors de la campagne, il s'incline face à la socialiste Marie-Guite Dufay, dans une triangulaire avec le Front national, la liste qu'il conduit recueillant 38,35 % des voix contre 47,43 % à celle de son adversaire de gauche, sans que sa carrière ministérielle ne soit remise en cause. Durant cette campagne, il gère le rapatriement de deux jeunes Franc-comtoises condamnées pour trafic de drogue en République dominicaine.

Le 13 décembre 2014, il présente sa candidature à la candidature pour les élections régionales de 2015 dans la nouvelle région Bourgogne-Franche-Comté et est désigné « chef de file » par l'UMP en février 2015, alors que la presse fait état d'un accord conclu avec l'UDI pour accorder la tête de liste à François Sauvadet. Après l'annonce à la presse de son équipe de campagne, Jean-Marie Sermier et Jacques Pélissard démentent successivement faire partie de ses soutiens. C'est finalement François Sauvadet qui devient la tête de liste lors de ces élections.

Le 8 janvier 2016, il devient conseiller politique des Républicains.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016. Dans le cadre de sa campagne, il est nommé avec plusieurs personnalités conseiller politique.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.

Voici la liste des mandats politiques d'Alain Joyandet :
Alain Joyandet est en outre président de l'Amicale gaulliste de Haute-Saône, constituée à son initiative le 9 novembre 2015.




</doc>
<doc id="9789" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9789" title="Dominique Juillot">
Dominique Juillot

Dominique Juillot est un homme politique, dirigeant et entrepreneur, sportif français né le à Saint-Rémy (Saône-et-Loire). Il a été joueur de haut niveau de basket-ball.

Dominique Juillot est un ancien joueur de basket-ball au sein de l'Élan sportif chalonnais (alors en divisions régionale, Nationale 4, Nationale 3 et Nationale 2 de 1970 à 1983). Depuis 1993, il est président du club.

Dans les années 80, Dominique Juillot , rejoint l’entreprise familiale pour progressivement succéder à Maurice Juillot son père.

Il fera évoluer la société "Scieries Réunies du Chalonnais" (SRC) par des investissements et surtout créera en janvier 2001 une nouvelle entreprise nommée "SRC Parquet", spécialisée dans la fabrication de parquet Chêne massif qui s’implantera sur le même site de production que SRC à Givry.

Il est élu député suppléant de Dominique Perben lors des élections législatives françaises de 2002 pour la XII législature (2002-2007), dans la de Saône-et-Loire. Lorsque Dominique Perben est nommé ministre, Dominique Juillot devient député. Il fait partie du groupe UMP.

Entre 2004 et 2008, il est président de la Communauté d'agglomération du Grand Chalon. C'est sous sa présidence que sera mis en service la navette gratuite de centre ville, Le Pouce, que sera signé le Programme de renouvellement urbain de l'agglomération ou encore le contrat de site Kodak qui a permis d'investir 164 millions d'euros sur le territoire du Grand Chalon pour tenter de compenser le départ de la multinationale américaine.

Dominique Juillot est battu de peu au second tour des élections législatives de 2007 (49,70 % des voix) au profit de Christophe Sirugue (PS), maire de Chalon-sur-Saône de 2008 à 2014.

Par décret du 22 septembre 2007, il est nommé à la présidence du conseil d'administration de l'ANPE, en remplacement de Pierre David. Il quittera cette fonction au moment de la création de Pôle emploi fin 2008.

Depuis, Dominique Juillot s'est consacré à la vie de son club, l'Élan Chalon, qui lors de la saison 2011-2012 réalisera un triplé historique en remportant le championnat de France, la coupe de France et la semaine des As. En juin 2017 (saison 2016-2017), le club chalonnais est de nouveau Champion de France.

Il est toujours maire de Mercurey et siège au conseil communautaire du Grand Chalon.







</doc>
<doc id="9790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9790" title="Didier Julia">
Didier Julia

Didier Julia, né le à Paris () (Seine), est un homme politique français.

Issus de la famille Larousse, ses parents sont médecins. Lui-même fait ses études secondaires au lycée Lakanal de Sceaux, puis au Lycée Henri-IV, à Paris, ses études supérieures à la Sorbonne, entrecoupées d'études à l'étranger, notamment en Égypte (1953-54), aux États-Unis (1955). Il est reçu quatrième à l'agrégation de philosophie en 1956, docteur d'État en 1964, professeur au lycée, puis à la faculté de Lille ; puis maître-assistant à la Sorbonne, professeur à la faculté des Lettres de Rouen (1966).

Ses thèses, principale et complémentaire, sont inspirées par la philosophie de Fichte, théoricien de la Révolution française et philosophe de la liberté, et comportent une traduction en français de la grande œuvre du philosophe allemand, "La Théorie de la Science", exposée en 1804 à Berlin. Il publie ensuite plusieurs ouvrages et articles sur le philosophe allemand. Conjointement de 1956 à 1970, il est rédacteur de la "Grande Encyclopédie Larousse". Il est l'auteur du "Dictionnaire Larousse de la philosophie", ouvrage a connu 11 rééditions en français et est traduit en 10 langues.

De 1972 à 1983, il est membre du Conseil de surveillance de la librairie Larousse.

En 1962, il participe activement dans le de Paris à la campagne pour les élections législatives de René Capitant, professeur de droit constitutionnel à l'université de Paris, inspirateur de la politique de « participation » dans les entreprises, gaulliste de gauche, qui sera élu député et futur ministre de la Justice du général de Gaulle. La même année, Jacques Chaban-Delmas le place au secrétariat général de l'Union paneuropéenne, mouvement gaulliste pour « l'Europe des Nations ». De conviction gaulliste, il est élu député de 1967 à 2012 sans interruption.

En novembre 1968, il défend la loi d'orientation présentée par Edgar Faure, ministre de l'Éducation nationale, et soutient contre le rapporteur du groupe UNR, Alain Peyrefitte, l'amendement instituant la présence des élèves aux conseils d'administration des lycées. Philippe Séguin rappelle dans son livre "240 dans un fauteuil" () qu'en 1976 Didier Julia dépose le programme et la proposition qui sont à l'origine de l'Office parlementaire pour l'évaluation des options technologiques.

En 1981, il s'oppose à l'abolition de la peine de mort en raison du refus du gouvernement de l'époque d'imposer une peine de sûreté incompressible pour les criminels dangereux ou récidivistes.

De 1978 à 1986, il est délégué national du RPR pour les DOM-TOM, période pendant laquelle le nombre des députés RPR d'Outre-Mer passe de 2 à 16. En 1984, alors que des troubles agitent la Nouvelle-Calédonie, il se rend sur le terrain aux côtés notamment de Jacques Lafleur et de Pierre Frogier.

En décembre 1984, à la tribune de l'Assemblée nationale, il s'oppose avec force au « projet Pisani » présenté par le gouvernement Fabius. Il déclare au Premier Ministre : « Avec ce projet pour la Nouvelle-Calédonie, vous aurez découvert le national-socialisme ». Le Président Louis Mermaz fait suspendre la séance et décide, contre l'avis de plusieurs membres du Bureau de l'Assemblée nationale dont Philippe Séguin, que l'intervention du député ne figurera pas au "Journal officiel". Didier Julia recevra le soutien du groupe RPR et le gouvernement socialiste reculera.

En 1988, il apporte son soutien aux accords de Matignon conclus sous l'autorité du Premier Ministre Michel Rocard.

Lors du congrès du Parlement du 19 février 2007, il vote contre le projet de loi présenté par le Président Jacques Chirac et qu'il juge « contraire aux principes de toutes les démocraties », instituant un collège électoral éternellement restreint aux seuls habitants de Nouvelle-Calédonie pouvant justifier de 10 ans d'ancienneté en 1998.

Vice-président du District de l'Agglomération parisienne de 1980 à 1986 puis vice-président du Conseil régional d'Île-de-France de 1986 à 1998, chargé de l'environnement et du développement de la grande couronne de l'Île-de-France, il crée sous la présidence de Michel Giraud, un nouveau partenariat régional avec les collectivités locales, les parcs naturels régionaux et les contrats ruraux pour les petites communes. Il réforme tout le système d'assainissement pour le noyau dur de l'agglomération parisienne, touchant 5 millions d'habitants ; pour accompagner l'expansion galopante de l'urbanisation de l'est parisien, il lance l'opération Marne Pollution 0 puis l'opération Seine-Propre, crée la politique moderne des déchets et rédige la Loi sur l'air à l'Assemblée nationale.

En 1995, il soutient la candidature d'Édouard Balladur à l'élection présidentielle.

De 1998 à 2006, Membre de la Commission des affaires étrangères de l'Assemblée nationale, il se rend à plusieurs reprises en Irak et dans les pays d'Orient.

Membre de la Commission des lois, il dépose la proposition de loi, enregistrée le 5 mai 2009, interdisant le port de masques sur le visage (« loi anticagoules ») dans les manifestations sur la voie publique à la suite du saccage d'un quartier de Strasbourg lors du sommet de l'OTAN les 3 et 4 avril 2009. À nouveau membre de la Commission des Affaires étrangères, vice-président du groupe parlementaire France-Iran, il effectue un voyage de 2 semaines en Iran à la veille des élections présidentielles du 12 juin 2009.

Il décide de ne pas briguer un aux élections législatives françaises de juin 2012 laissant la place à Valérie Lacroute dont il reste le suppléant.

Depuis longtemps, Didier Julia est très proche et bien connu de la société irakienne, et notamment de Tarek Aziz (ministre des Affaires Étrangères sous Saddam Hussein). Didier Julia a par ailleurs demandé à plusieurs reprises au Président de la République Nicolas Sarkozy d'exercer son influence pour le faire libérer. Il est le vice-président du groupe d'amitié France-Irak à l’Assemblée nationale, ainsi que du groupe d'amitié France-Libye, et simple membre des groupes d'amitié avec l'Arabie saoudite, l'Iran, le Liban, la Syrie, la Zambie, du groupe d'étude sur le Tibet et membre de la commission des Affaires étrangères.

Du 14 au , alors que la guerre en Irak menace, il se rend dans ce pays accompagné de Thierry Mariani et Éric Diard, deux autres députés UMP, sous la houlette de Philippe Brett, lequel, selon le "Canard enchaîné", agit pour le compte des autorités françaises, le vol étant déclaré « vol gouvernemental ». En raison de l'embargo imposé par les États-Unis sur toutes les relations avec l'Irak, le gouvernement français avait dû adresser une « notification » à l'ONU pour que l'avion ne soit pas intercepté, s'agissant d'un vol officiel.

Le but de ce voyage était de convaincre le gouvernement irakien d'accepter la venue sur son territoire d'observateurs de l'ONU, le président américain ayant décidé de suspendre la menace de guerre si les observateurs pouvaient s'assurer de l'absence « d'armes de destruction massive ». Ils obtiendront le l'accord du gouvernement irakien. Le voyage déclenche alors la colère de Dominique de Villepin, à l'époque ministre des Affaires étrangères. Selon le "Canard enchaîné", il est en désaccord sur ce point avec le conseiller diplomatique de Jacques Chirac, Maurice Gourdault-Montagne. Ils y retournent en mars 2003, à la veille de la guerre.

Après que, depuis le , deux journalistes français ont été pris en otage en Irak et que le ministre français des Affaires étrangères a déclaré (le septembre) « avoir perdu tout contact », Didier Julia et Philippe Brett se rendent à Amman le 4 septembre avec l'avion du président de la Côte d'Ivoire, Laurent Gbagbo, en vue de localiser le lieu où les journalistes sont détenus. Le 15 septembre, l'ambassadeur de France à Bagdad publie une déclaration : « nous avons perdu tout contact... ». Le 27 septembre, Didier Julia communique au gouvernement français des informations sur leur lieu de détention mais celui-ci ne leur donne « aucune suite en raison de leur caractère imprécis et non étayés ». Didier Julia repart à Damas le 30 septembre où il rejoint Philippe Brett et Khaled Jasim (frère de l'actuel ministre de la Défense du gouvernement irakien depuis 2006) dans l'idée de les libérer en quelques jours. L'opération ne réussit pas et une la presse est très critique à l'égard de lui et son équipe. "Le Figaro" parle de « dangereux amateurs » et un membre du gouvernement de « supercherie nocive ». Didier Julia répond en décrivant, sur Europe 1 et au journal télévisé de TF1, la diplomatie française comme étant « dans le bleu » et décrit les conditions de son intervention. C'est le début de l'affaire Julia. Le ministre de la Justice demande au Parquet de Paris d'ouvrir une instruction judiciaire pour « intelligence avec une puissance étrangère, de nature à porter atteinte aux intérêts fondamentaux de la Nation ».

Le , une cassette vidéo a été découverte en Irak où la journaliste française Florence Aubenas, prise en otage depuis le , fait appel à « Monsieur Julia » pour la sauver. Le 2 mars 2005, le Premier ministre Jean-Pierre Raffarin interpelle publiquement Didier Julia en pleine séance de l'Assemblée nationale pour lui demander de coopérer avec les services secrets (la DGSE). Didier Julia déclare se mettre à leur disposition dès que les sanctions (« contrôle judiciaire ») qui visent ses coéquipiers seront levées.

Après sa libération en juin 2005, Florence Aubenas a déclaré que l'appel à Didier Julia avait été fait à la demande de ses ravisseurs afin d'obtenir de la publicité. Cependant Marc Fauchoux, journaliste à Canal+ - i-Télé, établit bien la réalité du rôle de Didier Julia et de son équipe dans son ouvrage "Irak, Histoire secrète de la libération des otages", publié aux éditions Hugo Doc.

L'instruction judiciaire, conduite par les juges antiterroristes, se conclut par une ordonnance de non-lieu (qui comprend 18 pages) en faveur de Didier Julia et de ses compagnons. Les juges ont pu prendre connaissance du détail de ses communications téléphoniques, du contenu des ordinateurs qu'ils ont analysés. Il en ressort que les contacts de la mission Julia avec le ministère de la Défense, le ministère de l'Intérieur, le Quai d'Orsay et même l'Élysée ont été constants et le concours de l'État français permanent.

Assemblée nationale


Conseil régional d'Île-de-France





</doc>
<doc id="9791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9791" title="Armand Jung">
Armand Jung

Armand Jung, né le à Théding (Moselle), est un homme politique français. Il fut député et conseiller général du Bas-Rhin et conseiller régional d'Alsace.

Issu d’une famille de mineurs lorrains, Armand Jung rejoint Strasbourg où il obtient une maîtrise en droit public, il intègre le secrétariat général de la ville et de la communauté urbaine de Strasbourg, en 1975, alors dirigées par l’ancien président du Conseil de la République, Pierre Pflimlin.

C'est dans les années 1970 qu'Armand Jung entre au Parti socialiste, avec Michel Rocard pour modèle.

Ses domaines de prédilection concernent les associations, le terrain social de chaque quartier de Strasbourg, la défense de l’environnement, le droit des locataires, et celui des personnes en errance, ainsi que la démocratie participative.

Il est élu à la surprise générale au sein du conseil régional d'Alsace en 1986 et est élu au conseil général du Bas-Rhin, en 1988, étant pendant longtemps le seul socialiste de l’assemblée départementale.

En 1997, à la suite de la dissolution de l’Assemblée nationale, Armand Jung devient le suppléant de Catherine Trautmann qui l’emporte de justesse dans la première circonscription de Strasbourg. Lorsqu’elle est nommée ministre de la Culture et porte-parole du gouvernement de Lionel Jospin, il devient député de Strasbourg.

Le 16 juin 2002, il est élu député pour la législature dans la première circonscription du Bas-Rhin avec 50,21 % des voix.

Le 17 juin 2007, il est réélu pour la législature avec 56,27 % des voix. Il fait partie du groupe socialiste et en est le seul représentant en Alsace.

Le 17 juin 2012, Armand Jung est réélu pour la législature avec 61,61 % des voix.

Le 2 décembre 2014, il fait partie des cinq députés de gauche en France qui se sont abstenus à l'Assemblée nationale lors du vote sur la résolution pour la reconnaissance d'un état palestinien.

Victime d'un grave malaise cardiaque en novembre 2015, Armand Jung démissionne de son mandat de député au provoquant l'organisation d'une législative partielle dans la première circonscription du Bas-Rhin.

Il est fait chevalier de la Légion d'honneur en janvier 2017.



Sur son blog personnel, sa biographie signale que, pour avoir signé, en 1975, une pétition demandant la libération d’appelés du contingent incarcérés qui revendiquaient la possibilité de créer des associations, il est inculpé de « tentative de démoralisation de l’armée » devant la Cour de sûreté de l'État. Il est incarcéré à la prison de Fleury-Mérogis en « détention préventive », durant trois semaines avant d’obtenir un non-lieu.

En 2005, les secrétaires et assistantes parlementaires du député Armand Jung sont licenciées. Elles poursuivent Armand Jung pour motif de licenciement abusif. A. Jung leur reprochait en effet d'avoir envoyé un courrier au procureur de la République visant à le dénoncer pour l'emploi fictif d'un membre de sa famille. Après qu'elles sont déboutées en première instance, la Cour d'appel de Colmar revient sur cette décision et condamne Armand Jung à verser une indemnité de € à chacune des parties. Le pourvoi en cassation est finalement rejeté en 2010, confirmant la décision de la Cour d'appel de Colmar.



</doc>
<doc id="9797" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9797" title="DVD (homonymie)">
DVD (homonymie)

DVD peut faire référence à :

</doc>
<doc id="9799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9799" title="Disque compact enregistrable">
Disque compact enregistrable

Un disque compact enregistrable (ou CD-R pour Compact Disc Recordable) est un disque compact de taille standard pour un support optique ( de diamètre) qui peut être enregistré sans possibilité réelle de revenir sur les données écrites. Il s'agit d'une technologie intermédiaire entre le CD-ROM non enregistrable et le disque compact réinscriptible (CD-RW). 

Le CD-R apparaît pour la première fois en 1988, puis se généralise à la fin des années 1990 pour un prix encore très élevé. Son prix ayant fortement baissé pour arriver à un tarif indicatif de quelques centimes par unité, il est depuis une décennie accessible au plus grand public.

Cette technologie est néanmoins en fort déclin dans le secteur de l'informatique grand public, le CD-R laissant sa place au DVD-R, lui-même menacé face à la croissante significative des clés USB et des contenus numériques dématérialisés. Déclin également visible sur le secteur audio dans lequel les baladeurs numériques et les smartphones ont totalement investi le marché. Son utilisation reste néanmoins assez commune pour les autoradios ainsi que les postes radio-CD.

Il est parfois utilisé pour archiver des données, mais la pérennité du stockage est aujourd'hui remise en doute : selon les sources, la durée de vie d'un CD-R est estimée entre 5 et , .

Le CD-R pouvait initialement contenir de données soit d'audio, qui correspondaient lors de sa conception au souhait des ingénieurs de loger la neuvième symphonie en de Beethoven, avec un échantillonnage de à .

S'en est suivie une version mondialement répandue et devenue le standard de , correspondant à d'audio. D'autres CD-R moins communs peuvent recevoir jusqu'à de données pour respectivement en audio, mais la gravure à pleine capacité de ces disques peut poser des problèmes selon les graveurs et selon les logiciels de gravure utilisés.

Lorsqu'ils servent à l'archivage, ils doivent être conservés dans des conditions particulières, notamment d'obscurité, d'humidité réduite et de fourchette de température du fait de leur constitution.

Les disques compacts enregistrables sont en général constitués de :

Les données présentes sur un disque sont caractérisées par une succession de cavités (' en anglais) séparées par des surfaces planes (' en anglais). On peut dénombrer de cavités qui sont disposées sur une spirale de de longueur, chaque spire de cette spirale étant espacé de . Une cavité a une longueur de et une largeur de .

La lumière du laser est réfléchie par les parties creuses et les parties plates. La profondeur des creux est égale au quart de la longueur d'onde de la lumière (). Cela provoque un déphasage de la lumière réfléchie qui se trouve ainsi non détectée par le lecteur. Ces modifications sont interprétées par le lecteur comme des impulsions. La lumière est donc réfléchie sur le plat comme sur le creux, mais la réflexion est pratiquement annulée à chaque franchissement d'un creux ou d'un plat.

La génération des impulsions n'est pas provoquée par les plats et les creux mais par le passage de l'un à l'autre (front montant et descendant). La valeur logique 1 est représentée par le passage entre plats et creux. 

Un CD-ROM contient au moins trois zones de données :

L'action de graver de fichiers sur un CD-R est appelée session. Elles peuvent être multiples sur un même support.

La réalisation de plusieurs sessions est dit "mode multi-session" : des fichiers peuvent être masqués ou ajoutés d'une session à l'autre, néanmoins les fichiers masqués seront toujours présents et lisibles sur le support dans le cadre d'une sélection manuelle de lecture de session spécifique, ou d'un lecteur se limitant à la lecture de la première session.

Le disque sera dit finalisé, sans possibilité de revenir sur la ou les session(s) par l'inscription de la TOC définitive, selon les options choisies par l’utilisateur et le taux de remplissage du disque, celui-ci se finalisant automatiquement quand le remplissage est de sur un CD-R de .

Il est possible de graver en surcapacité de manière modérément excédentaire quelques mégaoctets sur un CD-R, cette technique est appelée "overburning", compatibilité dépendant du modèle de graveur, du support et du logiciel employés.

Pour inscrire une information de sur un CD-ROM, il faut nécessairement ("codage ") pour des raisons que nous évoquons dans cet article, la lecture des informations se faisant sur front. 

En effet, chaque transition de l'un à l'autre représente un , la cuvette ou la plat représente un . Ces entités d'information de base sont appelés . Pour des raisons techniques liées à la production, une cuvette ou un plat a une longueur comprise entre 2 et . Au plus tôt après deux et au plus tard après logiques, un doit apparaître. De plus, il ne peut y avoir deux 1 consécutifs sans au moins deux 0 entre eux. La raison doit être recherchée dans la résolution au niveau des microcuvettes, limitées à une certaine taille par la longueur d'onde de l'émission laser et l'ouverture de l'objectif du laser de la lecture : des transitions trop proches ne pourront être lues.

Ainsi, ne suffisent à la représentation d'un octet. Il faut donc faire appel au codage EFM pour pouvoir représenter les possibles d'un octet.

 Bits de données Bits générés
etc.

Cette modulation sur résout le problème de la transition minimale pour les bits situés à l'intérieur d'un symbole de . Cependant, un 1 en terminaison d'un symbole pourrait se trouver être trop près du 1 du début du symbole suivant. Ce problème est résolu en plaçant trois bits de séparation entre chacun des symboles.

Les données sont regroupées en trames ayant les caractéristiques suivantes: 
Une trame comporte (mots) de , précédés d'un code de synchronisation de , un code de contrôle et huit codes de correction d'erreurs comportant aussi chacun huit bits. Une trame de utiles (soit ) est donc représentée par . Les trames sont regroupées en blocs de (secteurs).

La principale différence entre le disque compact enregistrable (CD-R) et le disque compact (CD) réside dans leurs technologies de fabrication fondamentalement différentes, notamment la méthode d'inscription des données, influant fortement sur la différence de durée de vie des supports : estimation moyenne de 2 à pour un CD-R et .

Les CD déjà inscrits tels les CD audio ou les CD-ROM sont pressés. À partir de l'exemplaire original, dit « Master », on créé le « Glassmaster », un négatif qui s'apparente à un moule. Dans celui-ci on introduit le polycarbonate qui constitue la base de tous les CD pressés, qui est ensuite recouvert de différentes couches protectrices.

Les CD-R quant à eux possèdent une couche chimique, le plus souvent à base de cyanines qui leur confèrent leur teinte allant de l'argenté au bleuté.

Ce composé est sensible à la lumière. Ainsi, pour inscrire le CD, le laser du graveur va simplement marquer (ou bruler) cette couche chimique.

Le pressage est une technique rapide, très fiable, permettant de créer des supports durables, mais qui n'est rentable qu'à partir d'une production de masse, car il doit être effectué de série en usine. Le particulier doit donc se limiter au CD-R.

L'enregistrement des données sur un CD-R nécessite l'utilisation d'un logiciel de gravure.

Cependant en 2005 sont apparus sur le marché des CD dits auto gravables. Il s'agit de CD-R d'une capacité d'environ contenant un logiciel de gravure embarqué. Ce dispositif permet de se passer d'un logiciel tiers souvent payant, d'autant qu'il est généralement plus simple d'utilisation : l'utilitaire de gravure s'exécute automatiquement dès que le disque est inséré dans un lecteur. L'utilisateur sélectionne les fichiers qu'il souhaite graver par glisser-déposer, et la gravure nécessite beaucoup moins, voire aucun réglage. Ce type de CD-R est donc bien indiqué pour les néophytes. En revanche, ils ne sont pas utilisables avec tous les systèmes d'exploitation (l'exécutable devant être compatible), et ne permettent pas de copier des CD audios ou des images disque. De plus, ils sont en principe vendus à un prix plus élevé que les CD-R traditionnels. Leur commercialisation et leur utilisation n'aura été qu’anecdotique.



</doc>
<doc id="9801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9801" title="Rhododendron">
Rhododendron

Les rhododendrons ou azalées (Rhododendron) forment un genre de plantes appartenant à la famille des Éricacées. À l'exception des groupes tropicaux "Azaleastrum" et "Vireya", les rhododendrons sont essentiellement rustiques. On les rencontre dans les régions montagneuses, telles que les Alpes, les Pyrénées, le Caucase, les Carpates et l'Himalaya. Beaucoup sont originaires de Chine et du Japon, et beaucoup se sont répandus en Laponie et en Sibérie. Les rhododendrons se rencontrent aussi dans les régions forestières d'Inde et de Birmanie.

Au IIIe siècle av. J.-C., le philosophe Théophraste évoque des espèces lointaines qui ont été importées après les conquêtes d’Alexandre le Grand, ou qu’il a reçues d’Égypte ; il les classe en quatre groupes : 

À l'époque médiévale, le rhododendron était appelé « Rosage », terme conservé jusqu'au , puisque Joseph Pitton de Tournefort introduisit en 1702 le « Rosage de la mer Noire », à la suite d'un voyage en Asie Mineure. C'est au naturaliste Carl von Linné que l'on doit la dénomination de Rhododendron. Les rhododendrons n'ont commencé à être réellement cultivés comme espèces horticoles qu'en 1656, quand John Tradescant le Jeune rapporta un "Rhododendron hirsutum" endémique des Alpes. Cependant, le véritable succès des rhododendrons a commencé avec les espèces d'origines himalayenne et chinoise ("Rhododendron arboreum, auriculatum" et "seroticum") au milieu du .

Les rhododendrons forment des arbustes étalés ou arrondis, parfois des arbres pouvant atteindre jusqu'à quinze mètres de hauteur, notamment dans l'Himalaya. Ils sont généralement sempervirents, bien que les azalées aient parfois des feuilles caduques. Leur feuillage est vert foncé.

Ce sont des plantes extrêmement acidophiles, que l'on regroupe parfois sous le terme générique de plantes de terre de bruyère. Cependant, certains rhododendrons acceptent d'être cultivés en sols neutres, voire légèrement calcaires, comme "(Rhododendron hirsutum)".

Les fleurs, en forme de trompette évasée, peuvent être roses, blanches, rose lilas, mouchetées de pourpre, rose saumoné, carmin, jaunes, violettes, orange, etc. Les fleurs peuvent s'épanouir depuis septembre, pour les formes hâtives d'appartement, mais plus généralement de janvier - février jusqu'à la fin juillet, pour les formes les plus tardives. Les plus grandes fleurs mesurent environ de longueur et de largeur, souvent groupées en grappes terminales coniques qui peuvent compter jusqu'à 20 fleurons, tandis que les plus petites ne dépassent pas 4 mm.

La floraison de la majorité des rhododendrons et azalées ne dégage que peu ou pas d'odeur. Cependant, quelques espèces ("R. auriculatum, R. fortunei, R. luteum, R. nuttallii, R. viscosum") et les cultivars qui en sont issus ("R." 'Mi Amor', "R. "'Fragrantissimum', etc.) peuvent émettre un parfum très intense. De nombreux lépidotes ont également un feuillage parfumé.

Les Rhododendrons aiment les sols acides (pH compris entre 4 et 6), frais, bien drainés, humifères, et le soleil si elles sont bien arrosées.

Le genre "Rhododendron" est très diversifié. Il regroupe plus de mille espèces dans le monde dont huit en Europe. Certaines sont communément appelées "rhododendrons" (arbustes à grandes fleurs), d'autres "azalées persistantes" ou "azalées japonaises" (plantes, fleurs et feuillage plus petits) et d'autres enfin "azalées mollis" (azalées caduques). Il s'agit toutefois d'une classification horticole, ces groupes faisant tous partie du même genre botanique. En outre de nombreuses espèces et variétés présentent des formes intermédiaires.

Les azalées à feuilles persistantes appartiennent au sous-genre "Tsutsusi" et les azalées à feuilles caduques au sous-genre "Pentanthera". Les rhododendrons arbustifs appartiennent principalement aux sous-genres "Hymenanthes" (qui comprend les espèces "classiques" sans écailles, ou élépidotes) et "Rhododendron" (qui comprend les espèces avec écailles, ou lépidotes, généralement boréales, alpines, ou épiphytes et saxicoles comme les sections "Vireya" et "Maddenia"). 

Les sous-genres de "Rhododendron" sont généralement peu ou pas fertiles entre eux. Toutefois il existe de nombreuses exceptions, y compris entre les azalées caduques et les élépidotes par exemple (hybrides intersectionnels baptisés "azaléodendrons").
Selon Chamberlain (1996) : 

Les rhododendrons hybrides à grandes fleurs sont des arbustes pouvant en général atteindre 2 à , mais avec une croissance assez lente. Les rhododendrons nains (généralement lépidotes) ne dépassent pas 2 m de hauteur, et sont des plantes idéales pour la rocaille en raison de leurs origines alpines. Les rhododendrons dits géants sont des arbres pouvant atteindre de hauteur. On les trouve principalement dans les pays himalayens : Népal, Sikkim, Bhoutan et Inde. Au Népal les arbres sont de très grande hauteur : jusqu'à . Le "Rhododendron arboreum" rouge est la fleur nationale du Népal. La chaîne himalayenne et les régions voisines sont connues pour l'extraordinaire richesse de leur flore en rhododendrons. La péninsule indo-malaise et la Nouvelle-Guinée hébergent quant à elles plus de trois cents espèces tropicales (vireyas), dont de nombreuses épiphytes. Le "Rhododendron simsii" est connu sous le nom d'azalée des fleuristes. Il est originaire de Chine et du Japon. Peu rustique, c'est une espèce d'appartement, avec une floraison de septembre à mai.


Selon certaines sources, le miel provenant des fleurs de certains rhododendrons d'origine asiatique provoquerait des troubles intestinaux. En effet, la plante renferme dans ses feuilles un glucoside fortement émétique. Ainsi Xénophon (430 - 355 ) décrivait dans l'Anabase le comportement bizarre de soldats grecs, les Dix Mille, ayant raflé le miel d'un village entouré de rhododendrons. Tous ceux qui en mangèrent perdirent la raison, vomirent, eurent la diarrhée et perdirent leurs forces. Ceux qui en avaient peu mangé furent simplement ivres. Personne ne mourut cependant : au bout de vingt-quatre heures, les Grecs retrouvèrent la raison, et quatre jours plus tard ils tinrent à nouveau debout. 

Quatre siècles plus tard, la même mésaventure est arrivée aux armées de Pompée : Pline l'Ancien signale que des troupes ont été victimes d'un miel qui rend fou. 

Au , un botaniste français, Pitton de Tournefort, signale cette particularité.

Le rhododendron concerné était "Rhododendron ponticum," ou peut-être "Rhododendron luteum (= Azalea pontica)". Plus tard, il a été reconnu que le miel issu de cette azalée avait des effets légèrement hallucinogènes et laxatifs. Le "Rhododendron ponticum" à l'origine des troubles digestifs renferme de l'andromédotoxine (alcool diterpénique), le rhododendron des Alpes "(Rhododendron ferrugineum)" de l'arbutine, de l'aricoline et de la rhodoxanthine. Ces deux rhododendrons sont considérés comme des plantes de toxicité moyenne, qui provoquent des vomissements, des troubles digestifs divers, des troubles nerveux, respiratoires et cardiovasculaires.

Les rhododendrons peuvent supporter le plein soleil mais chez certaines variétés un excès d'ensoleillement est susceptible de provoquer le jaunissement des feuilles et l'apparition de taches brunâtres sur la partie exposée. Ils sont aussi très sensibles aux réverbérations des murs. Ils apprécient surtout l'ombre légère ou la protection de plantes plus grandes. Ils peuvent être plantés contre un mur exposé au nord. Les racines fibreuses restent groupées au pied de la plante, ce qui favorise la transplantation des sujets les plus âgés. 

Le rhododendron est une plante de terre de bruyère et redoute particulièrement le calcaire, même en petite quantité, il redoute même le calcaire de l'eau d'arrosage. Les rhododendrons s'accommodent avec toutes les plantes dites « de terre de bruyère » et peuvent être cultivés en massif étagé.

Les horticulteurs retirent les fleurs fanées à l'issue de la floraison permettant d'éviter le développement des graines. Les pousses nouvelles et la floraison de l'année suivante s'en trouvent favorisées. 

Traditionnellement on les multiplie par marcottage, mais le procédé est lent : l'enracinement intervient parfois au bout d'un an, voire de . Le bouturage et le greffage, plus délicats, permettent d'obtenir plus rapidement un plus grand nombre de plantes.

"Rhododendron" ×"superponticum" est une plante ornementale cultivée depuis le . Elle est devenue envahissante majeure des climats océaniques et provoque des dégâts difficilement réversibles dans les milieux forestiers. Par exemple, introduite par l'homme comme ornemental (éthélochorie) dans le parc national de Killarney en Irlande, le "Rhododendron" ×"superponticum" est considéré comme envahissant et sa destruction est devenue l'une des priorités des autorités du parc, car sa croissance empêche celle des autres espèces. Initialement uniquement composé de "R. ponticum ssp. baeticum," il s'agit aujourd'hui d'un groupe d'hybrides primaires et secondaires de "Rhododendron ponticum" et "R. catawbiense" entre autres.

Depuis 2007, le rhododendron pontique ("Rhododendron ponticum" sensu lato), fait partie de la liste des « plantes invasives avérées » de la Bretagne et de la Basse-Normandie. En revanche, l'espèce type "R. ponticum" ssp. "baeticum" est considérée comme vulnérable dans sa zone d'origine, en Espagne.

Depuis 1997, la Collection nationale des hybrides du genre "Rhododendron" se trouve au Domaine de Trévarez.

Dans le langage des fleurs, la signification du rhododendron est celle du danger ; cette signification est très probablement liée à la présence de composés toxiques. La signification de l'azalée est celle de la tempérance.

Le rhododendron est la fleur nationale du Népal, où il figure sur les armoiries du pays, comme une guirlande.





</doc>
<doc id="9803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9803" title="Disque compact réinscriptible">
Disque compact réinscriptible

Un disque compact réinscriptible (ou CD-RW, pour l'anglais "") est un disque compact, sur lequel on peut écrire et réécrire jusqu'à fois des données informatiques ou audio, cependant les fabricants garantissent souvent entre et écritures.

Un CD-RW peut contenir environ 650 ou 700 mégaoctets de données, et ce pour un nombre presque illimité d'écritures, contrairement au CD-R.

Le « » dans sa version 1.5 décrit un système de fichiers qui permet une écriture aléatoire, mais son utilisation limite la taille utile du disque à environ 530 Mo.

La couche réfléchissante en aluminium des disques compacts standards pré-enregistrés est imprimée de manière permanente. Les disques CD-RW ont une couche d'enregistrement à changement de phase et une couche réfléchissante supplémentaire d'argent/aluminium.

Un rayon laser peut faire fondre les cristaux dans la couche d'enregistrement et les mettre dans une phase amorphe non cristalline ou leur faire subir un lent recuit à une température plus basse jusqu'à ce qu'ils retrouvent un état cristallin. Les réflexions respectives des différentes aires les font apparaître en "creux" ou en "bosses" comme dans un CD standard.

Les lecteurs et média CD-RW sont plus chers que leurs homologues CD-R. Le CD-R est parfois considéré comme une meilleure technologie pour l'archivage, car les données ne peuvent être modifiées ou altérées de manière accidentelle, et encourage une meilleure politique de stockage.

Les médias CD-RW ne peuvent être lus que sur des lecteurs CD fabriqués après 1997 à cause de leur réflectivité réduite (15 % contre 70 %).

La plupart des lecteurs CD-RW peuvent aussi écrire sur un médium "CD-R", mais cette écriture est définitive. Mise à part la possibilité d'effacer complètement le contenu d'un disque, les CD-RW sont semblables aux CD-Rs et sont sujets aux mêmes restrictions ; c'est-à-dire qu'ils peuvent être étendus, mais pas réécrits de manière sélective, et doivent être « finalisés » avant de pouvoir être lus dans un lecteur normal de cédéroms (ordre au logiciel de gravure de mettre sur le CD une information qui signifie qu'il n'y a plus de fichiers en attente de gravure). Une variation du formatage UDF permet aux CD-RW d'être lus et écrits de manière directe, mais limite la capacité à 500 Mo.

Les CD-Rom peuvent chacun être écrits à différentes vitesses ; de même chaque graveur a ses propres capacités en ce qui concerne les vitesses d'écriture. Pour pouvoir graver un CD-RW, les vitesses de ce CD-RW doivent correspondre à celles du graveur.

Des normes ont été créées afin de pouvoir facilement distinguer les capacités de chacun :
Généralement, le standard est indiqué sur la face non-inscriptible du CD-RW ainsi que sur le tiroir situé sur la face avant du graveur.



Cet article est en grande partie basé sur du matériel provenant d'une traduction de la Free On-line Dictionary of Computing et est utilisé avec permission selon la GFDL.


</doc>
<doc id="9805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9805" title="Syndication">
Syndication

Le système de la syndication a été créé par la presse écrite américaine, les "" vendant leur production (dessins d'humour ou politiques, comic strips, chroniques, éditoriaux, etc.) à plusieurs journaux locaux, sur le modèle des agences de presse diffusant leur contenu à plusieurs titres. Ce système a ensuite été repris par la télévision.

En finance, il désigne l'opération par laquelle un prêt est consenti par un syndicat de plusieurs banques à un emprunteur.

Aux États-Unis, c'est par la syndication que les stations locales indépendantes remplissent la plus grande partie de leur grille de programme. 

En France, ce type d'opération est proposé par des structures confidentielles comme Ampersand, diffuseur de contenu d'abord spécialisé dans les documentaires qui s'est ensuite diversifié après le rachat de Caméras Continentales, ou DB2M, qui ne propose que des magazines de divertissement et programmes courts.

Un contrat de syndication donne le droit de diffuser un programme un nombre de fois fixé sur une période de temps déterminée (par exemple trois fois sur une période de deux ans). Les programmes vendus en "syndication" peuvent soit être créés spécifiquement pour ce mode de commercialisation (il s'agit le plus souvent de jeux ou de talk-shows), soit avoir été préalablement diffusés par un grand réseau (séries télévisées).

Voici une liste des séries télévisées diffusées exclusivement en "syndication" et/ou plus tard sur un grand réseau :

En finance, la syndication désigne l'opération par laquelle un prêt est consenti par un syndicat de plusieurs banques à un emprunteur. Une des banques intervient en tant que "bookrunner", prenant la tête du syndicat. La syndication bancaire est généralement réservée à des prêts importants qu'une banque ne veut pas assumer seule en raison du risque.


</doc>
<doc id="9808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9808" title="Chiroptera">
Chiroptera

Les chiroptères (Chiroptera), appelés couramment chauves-souris, sont un ordre de la classe des Mammalia, comptant plus d'un millier d'espèces, soit un cinquième des mammifères, donc le plus important après celui des rongeurs (Rodentia). Ces animaux nocturnes volants sont souvent capables d'écholocation pour s'orienter dans le noir.

Deux sous-ordres étaient classiquement admis : les Microchiroptères (avec 17 familles, environ 146 genre et 814 espèces, de petite taille relative, capables d’écholocation) et les Mégachiroptères (qui ne comportent qu'une famille avec environ 41 genres et 170 espèces dont les fameuses roussettes, de grande taille relative ; Dobson 1875). Récemment, sur des bases moléculaires, l’ordre a été redécoupé en deux nouveaux sous-ordres pour rompre la paraphylie des Microchiroptères : les Yinpterochiroptera et les Yangochiroptera (Teeling et al. 2002, Teeling et al. 2005).

L'écholocation n'est bien développée que chez les microchiroptères insectivores. Généralement actifs la nuit, ils peuvent se diriger dans l'obscurité en émettant des ultrasons dont ils captent la réflexion, écholocalisant ainsi leurs proies et les obstacles. Les mégachiroptères, quant à eux, se fient plus à leur vue et à leur odorat.

Les chiroptères sont les seuls mammifères doués du vol actif, à distinguer du vol plané que pratiquent les écureuils volants, les phalangers ou les galéopithèques. Ils se déplacent dans les airs grâce à une aile formée d'une membrane de peau entre le corps, les membres et les doigts. La plupart des espèces ne se posent qu'exceptionnellement au sol et s'y meuvent maladroitement. Ils se reposent en se suspendant aux aspérités par les griffes des orteils.

Dans les zones cultivées, habitées ou subissant la déforestation, de nombreuses espèces de chiroptères sont en forte régression ou ont localement disparu. Certaines font l'objet de plans de restauration ou bénéficient d'un statut de protection, notamment en France.

Dans la culture populaire, l'image de la chauve-souris peut être bénéfique ou maléfique selon les pays. À cause de leur aspect étrange et de leur vie nocturne et, par voie de conséquence, du mystère qui entoure leur mode de vie, elles sont souvent victimes d'idées reçues qui leur ont valu longtemps d'être persécutées par l'homme.

Les os de l'avant-bras, les métacarpes et les phalanges du deuxième au cinquième doigt sont très allongés. Ils forment la structure de l'aile dont la surface portante de l'aile (ou "patagium") est un repli de peau contenant un très grand nombre de vaisseaux sanguins, de nerfs et de muscles. Le tissu qui forme l'aile des chiroptères est l'un de ceux qui se régénère le plus rapidement dans tout le règne animal. Sa forte vascularisation permet la régulation thermique par contact avec l'air lors de l'activité. Le vol des chauves-souris serait encore plus efficient et sobre en consommation d'énergie que celui des oiseaux (moindre consommation d'oxygène) comparables en taille ou type de vol. Des tests en soufflerie réalisés en Suède et aux États-Unis avec des chauves-souris nectarivores ont montré que comme les insectes elles optimisent leur vol lorsque leurs ailes s'abaissent en gérant au mieux les microturbulences du bord d'attaque des ailes qui confèrent jusqu'à 40 % de la poussée.

Le pouce n'est pas compris dans le patagium et est pourvu d'une griffe. La membrane située entre le talon, l'extrémité de la queue et le bassin – que l'on nomme "uropatagium" – peut servir, lorsqu'elle est large, à attraper les insectes ou accueillir les petits pendant la mise bas. Comme chez les oiseaux, le sternum forme une crête (le bréchet) où s'attachent les puissants pectoraux.

Les espèces du genre "Thyroptera" possèdent des ventouses qui leur permettent d'adhérer à des surfaces très lisses.

Les chiroptères disposent de capacité de communication de grande partie dans un spectre non accessible à l'oreille humaine (ultra-sons) participant aussi à l'écholocation ; Selon les espèces les chiroptères émettent des sons différents, qui sont propres à l'espèce, mais qui peuvent également être entendus par d'autres chauves-souris, congénères ou d'autres espèces.

Des scientifiques ont récemment observé que certaines chauves-souris gazouillent aussi parfois à la manière d'oiseaux, émettant des chants composés de "". Plusieurs chiroptérologues (Kirsten Bohn, Michael Smotherman, et d'autres) ont montré que (comme chez de nombreux oiseaux chanteurs) les chanteurs sont la plupart du temps chez les chauves-souris des mâles vivant au sein de sociétés où les mâles sont polygames. Une hypothèse est qu'ils chantent pour faire leur cour aux femelles et défendre leurs territoires. Il semble que leurs chants ne soient pas innés, mais qu'ils fassent l'objet d'un apprentissage vocal (comme le chant complexe des oiseaux et la parole humaine).

La majorité des chiroptères se dirigent grâce à l'écholocalisation (principe similaire à celui du sonar). C'est en 1791 que Lazzaro Spallanzani a démontré que, aveuglée, la chauve-souris pouvait encore se déplacer efficacement, mais rendue sourde, elle n'en était plus capable. C'est une protéine de l'oreille interne qui a muté au cours de l'évolution (la prestine, de même que chez les Cétacés odontocètes également capables d'écholocalisation) qui permet à la chauve-souris de "traduire" en impulsion nerveuse les ultrasons qu'elle reçoit en écho.

La plupart des chiroptères émettent des ultrasons par la gueule ou par le nez – celui-ci a alors une forme adaptée – en faisant vibrer leurs cordes vocales. Ces ultrasons, pouvant être émis dans une rafale sonore allant jusqu’à 190 cris par seconde (cette rafale appelée « terminal buzz » en anglais, provient de la contraction de muscles laryngés jusqu’à 200 fois par seconde, ce qui en fait les muscles squelettiques les plus rapides des mammifères), varient dans une fréquence entre et — ils ne sont que très incomplètement perceptibles par l'homme qui ne perçoit les sons que pour les fréquences de à . Les oreilles, dont certaines peuvent être très grandes et pourvues d'un tragus, servent de récepteurs.
Les Ptéropodidés mettent en œuvre ce sens d'une manière différente et moins performante de celle des autres chiroptères.

L'écho qui résulte des ultrasons émis permet à ce petit mammifère de localiser les objets, d'en déterminer la taille et le mouvement avec une précision extraordinaire. Des tests sur un chiroptère africain ont montré qu'il pouvait entendre les pas d'un coléoptère marchant sur le sable. Attraper au filet un petit Rhinolophe est impossible, il détecte un fil de de diamètre à de distance !

D'après des études menées en 2006, comme d'autres espèces douées d'un bon sens de l'orientation (oiseaux migrateurs par exemple) elles utilisent également un minéral magnétique appelé magnétite comme « "boussole interne" » pour s’orienter grâce au champ magnétique terrestre.

Les chauves-souris ne sont pas aveugles et il semble qu'elles aient une vue bien adaptée aux conditions nocturnes. Elles peuvent être éblouies ou perturbées par l'éclairage artificiel extérieur (phénomène dit de pollution lumineuse)
La possibilité d'attraper des chauves-souris au filet tient au fait que l'écholocation n'est utilisée que lors de la chasse ou de déplacements en terrain non connu. Les déplacements connus (dans les galeries pratiquées chaque jour ou lors d'approche de territoires de chasse parcourus régulièrement) sont alors effectués sans écholocation ou en espaçant considérablement les émissions d'ultrasons. Les émissions sonores nécessaires pour l'écholocation représentent en effet une dépense énergétique très importante et les chauves-souris peuvent de la sorte économiser leurs réserves énergétiques.

Il peut prendre des formes très variées.

Les Pteropodidés ont un museau pointu rappelant celui des Canidés.

Certaines chauves-souris ont un nez parfois surmonté d'une curieuse feuille verticale.

La déjection de chauves-souris d'Europe est semblable aux crottes de souris. La distinction se fait à la main : frottée entre deux doigts, celle de la souris s'écrase, celle de la chauve-souris s'effrite. À l'œil, on voit également dans la crotte de chauve-souris des résidus brillants (aile et élytre d'insecte). Ce guano de chauve-souris est un excellent engrais mais il faut le couper à 50 % avec de l'eau pour l'utiliser sans brûler les plantes.

Les mégachiroptères sont surtout crépusculaires, ne se déplacent guère la nuit et se dirigent surtout grâce à leurs yeux et leur odorat. Les microchiroptères sont nocturnes et se servent surtout de l'écholocation pour chasser et se repérer la nuit. Une étude en 2011 portant sur leurs dépenses énergétiques et leur température corporelle explique cette activité nocturne : leurs déplacements de jour provoquent en effet une trop grande surchauffe (par leurs ailes membraneuses nues et sombres qui absorbent efficacement les ondes courtes du rayonnement solaire) et un surcoût métabolique (modification de la cinématique du battement d'ailes pour évacuer ce surplus de chaleur).

Les chauves-souris dorment en général 20 heures par jour, la tête en bas.

Les mégachiroptères se nourrissent de fruits, de fleurs et de pollen.

Les microchiroptères se servent de l'écholocation pour trouver leur nourriture. Leur régime alimentaire est très varié, mais provient essentiellement du "« plancton aérien »".

Les chauves-souris d'Europe sont exclusivement insectivores, ce qui explique en grande partie leur déclin. Leur régime alimentaire est identique à celui de l'hirondelle de cheminée ou du martinet noir : tout ce qui est petit et vole. Elles débarrassent de tonnes de moustiques chaque année. Lorsqu'elles tournent au-dessus des têtes, assez près souvent, c'est pour consommer le nuage de moucherons ou moustiques qui se développe au-dessus des gens.

Certaines chassent en vol comme les pipistrelles ou les barbastelles, d'autres comme les rhinolophes chassent à l'affût, pendues à la branche d'un arbre.


Les chauves-souris d'Europe vivent dans des endroits remplis d’insectes l’été, mais déserts l’hiver. Elles doivent alors hiberner, en attendant des jours meilleurs dans des endroits à humidité fixe et chauds (en relatif par rapport à l'extérieur froid) comme les grottes, mais un vieux tronc ou une maison non chauffée feront l’affaire. Certaines aiment avoir de l’espace, d’autres au contraire s’entassent comme dans une boîte de conserve pour garder la chaleur. Elles baissent leur température de à . La différence de température entre la cavité (tout au plus ) et le corps (environ ) provoque une condensation de l'humidité à la pointe des poils (rosée); si la condensation est trop importante la chauve-souris doit se réveiller et se lécher (ceci explique que pour éviter cela la chauve-souris choisit un taux d'hygrométrie lui convenant bien et présentant une stabilité certaine). La pulsation cardiaque descend à moins d'un battement par minute. Vers la fin de l’hiver certaines chauves-souris peuvent être atteintes de troubles du système nerveux, parfois mortels. Réveiller une chauve-souris en pleine hibernation risque fortement de la tuer (trop grosse consommation d'énergie pour le réveil, petit tour glacial dehors et absence de nourriture). Si vous découvrez une hibernante, reculez tranquillement sans bruit et laissez-la en paix (d'autant que toutes les espèces de chauve souris sont protégées en France).

En Europe, on ne recense que 38 espèces de microchiroptères, essentiellement insectivores appartenant à quatre familles : 1 Molossidés, 5 Rhinolophes, 31 Vespertilionidaes et 1 Miniopteridae. 33 de ces espèces sont encore présentes en France métropolitaine, mais souvent de manière isolée et en petites populations. Elles bénéficient toutes d’une protection nationale.

Une bonne connaissance de leurs exigences écologiques permet déjà de préserver leurs gîtes traditionnels d'hibernation connus en particulier les grottes et les carrières et, pour remplacer la disparition de certains autres gîtes d'été, l'installation de nichoirs (briques creuses sous les ponts, bûches creuses dans les milieux arborés ou planchettes dans les greniers). Le taux de colonisation de tels nichoirs est cependant très variable en fonction du type de nichoir, de leur position et de la région où ils ont été posés (« ces dames » sont très difficiles pour se loger et encore plus pour élever leurs petits !)

Une partie des espèces de chauves-souris est migratrice.

En Europe de l'Ouest, par exemple, au moins quatre espèces de chauves-souris sont migratrices sur de longues distances (déplacement de plusieurs centaines à plus de - parcourus) : "Vespertilio murinus, Pipistrellus nathusii, Nyctalus noctula "et" Nyctalus leisleri"
Début 2008, aucune donnée sur la très rare Grande noctule n’a pu valider ou invalider son éventuel statut de migratrice ou non-migratrice.

Les Chauves-souris en migration comme beaucoup d'oiseaux longent certains littoraux, mais traversent facilement des deltas, détroits, bras de mer ou petites mers. Les premières données disponibles, utilisant notamment le suivi ultrasonore ont par exemple montré en Europe de l'Ouest des migrations fréquentes sur un axe principal NE-SW et une espèce a été détectée sur un axe presque nord-sud traversant la mer Noire. Des données récentes laissent penser que certains groupes de "Pipistrellus pipistrellus" au moins pourraient également migrer sur des distances importantes.
Un suivi par radar a montré en Europe du Nord qu'au-dessus de la mer, les chauves-souris volent généralement à basse altitude, même pour "Nyctalus noctula" (dans ce cas à au-dessus de la surface, alors qu'elle vole habituellement en hauteur, bien que quelques individus aient été vus à plus de d'altitude).
Les observations directes et automatiques ont détecté 11 espèces (sur 18 espèces potentiellement présentes) qui ont survolé l'océan à du rivage. Les détecteurs d'ultrasons ont montré que toutes les chauves-souris utilisaient leur sonar lors de ces migrations en mer, et souvent avec des fréquences légèrement plus faibles et des intervalles de pulsations plus longs que ceux utilisés sur les terres. L'altitude de vol était le plus souvent d'environ au-dessus de la mer. Les auteurs de ces études estiment que les chauves-souris doivent utiliser d'autres systèmes sensoriels de navigation à longue distance (dont le champ magnétique terrestre, mais qu'elles utilisent aussi les échos renvoyés par la surface de l'eau pour maintenir leur hauteur de vol et s'orienter dans l'environnement immédiat. Les chauves-souris migrantes, comme les résidentes s'alimentent au-dessus de la mer dans les zones où les insectes sont abondants dans l'air et aussi de crustacés dans les eaux de surface. Quand elles chassent les insectes ou migrent à proximité de grands objets verticaux tels que les phares ou éoliennes offshore, le radar a montré que les chauves-souris changeaient rapidement d'altitude. Les observateurs ont aussi constaté que quand elles approchaient le phare d'Utgrunden où les scientifiques avaient positionné leur radar, les chauves-souris ont toujours évité la zone proche du phare quand le radar y fonctionnait, ce qui semble confirmer l'aversion aux effet de certains rayonnements électromagnétiques déjà mise en évidence par Nicholls et Racey (2007, 2009). Le Radar montrait que" N. noctula" passait d'une altitude basse au-dessus de la surface de l'eau à une altitude permettant de passer au-dessus d'une éolienne proche en quelques minutes.
Ces études ont aussi montré que toutes les chauves-souris peuvent aussi se nourrir d'insectes en mer ; Il peut s'agir d'insectes d'origine continentale emportés en mer par le vent, ou bien d'insectes eux-mêmes en migration, ou encore de chironomidés dits "marins" (mais qui sont pour la plupart d'origine intertidale bien que quelques espèces de "Clunio" ou de" Pontomyia" soient connues pour être adaptées à l'environnement marin ("P.cottoni" Womersley, "P. natans" Edwards, "P. natans" Tokunaga, P. pacifica" Tokunaga)).
De plus, au moins deux espèces de chiroptères traversant la mer Baltique volent au ras de l'eau et semblent capables d'y capturer, en s'aidant de leurs capacités d'écholocation peut-on supposer), des crustacés en surface (Myotis daubentonii et Myotis dasycneme ; dans des zones sans corrélation apparente avec l'abondance en insectes, la distance au littoral ou la structure sous-jacente des fonds marins. Les espèces consommées pourraient éventuellement être identifiées par analyse des excréments d'un de ces chiroptères, mais qu'il faudrait d'abord capturer.

Des recherches basées sur l’étude des rapports isotopiques (du deutérium et de l'oxygène) dans les "poils" de l’année sont en cours pour mieux comprendre les migrations. La mue se produit annuellement sous l’impulsion d’hormones. Toutes les chauves-souris des régions tempérées font une mue par an, toujours dans le gîte de reproduction et toujours en fin de saison de reproduction pour les femelles... et quelques semaines après pour les mâles. Les chiroptérologues espèrent obtenir des données sur l’emplacement des gîtes estivaux et de reproduction, par analyse des poils de chauves-souris prélevés en automne ou hiver lors de leurs migrations ou sur site d’hivernation. L'empreinte isotopique de ces poils est caractéristique de la zone où vivait l'animal au moment de la mue. Des études de ce type ont déjà permis de préciser les voies et stratégies migratoires de petites migrations d’oiseaux européens sédentaires.

Étant donné leur mode de vie, les chiroptères comptent peu de prédateurs mais on en retrouve chez les oiseaux, les mammifères, les reptiles (serpents) et même chez les arachnides. En Europe, ces animaux sont occasionnellement la proie de rapaces, de serpents et, plus régulièrement, de chats. 

De façon plus inattendue, il peut advenir que des chauves-souris soient attrapées et dévorées par des araignées. Selon une étude menée par des chercheurs de l’Université d'Aarhus (Danemark), les cas d'attaque d'araignées sur des chiroptères semblent assez courantes.

Leurs pires ennemis restent cependant les parasites. Leurs ailes, avec les nombreux vaisseaux sanguins, sont une source de nourriture idéale pour les tiques et les puces. Des insectes hématophages de type Hippoboscidae sont des ectoparasites et vivent toute leur vie sur le corps de leur hôte.

En Afrique et en Océanie, dans beaucoup de régions, la roussette est pour l'homme un gibier et un plat de choix.

Les chauves-souris ont un rôle majeur en tant que prédateurs d'insectes ravageurs et nuisibles. Une étude publiée en 2011 dans "Science" faisait état de pertes pouvant aller jusqu'à 3,7 milliards de dollars par an pour les agriculteurs nord-américains, provoquées en très grande partie par le syndrome du nez blanc décimant les colonies nord-américaines.

L'université de Floride (Gainesville), envahie par les moustiques, a accueilli dans les années 1990 une expérience sur le sujet. En , une " capable d'accueillir chauve-souris fut construite avec toit de lattes et de bonnes conditions de température et de circulation d'air, et laissée à la colonisation naturelle après un premier essai de transfert resté infructueux.

Au printemps, 18 mâles s'installèrent, suivi par 300 autres mâles dans l'année; il s'agissait de molosses du Brésil. Au printemps 1995, arrivèrent plus de 1000 femelles qui donnèrent naissance à des centaines de petites chauves-souris. En , à peu près chiroptères peuplaient la ", consommant chaque nuit quelque 60 millions d'insectes réputés nuisibles, ce qui permit de ne plus utiliser le moindre produit chimique et donc de faire d'importantes économies.

Cette population de chauves-souris attira de nombreux hiboux et faucons, mais aussi de nombreux guetteurs humains, amateurs de chiroptères et d'oiseaux. Quelques années plus tard, l'expérience fut reconduite avec une autre "" du côté du lac Alice.

Les chauves-souris pourraient être au moins aussi importantes que les oiseaux dans la régulation des populations d'insectes en milieu tropical. Deux équipes indépendantes ont démontré que certaines espèces d'insectes nuisibles proliféreraient si elles n'étaient pas traquées la nuit par les chauves-souris.

Les espèces de mégachiroptères se nourrissant de nectar sont d'excellents pollinisateurs, d'autres disséminent les graines par l'intermédiaire des déjections en vol.

Certaines espèces d'arbres comme un baobab du genre "Adansonia" ou bien les arbres à saucisses forment même une interaction mutualiste avec les chauves-souris. Leurs grosses fleurs, à l'odeur nauséabonde pour l'homme, s'épanouissent la nuit et pendent sur le chemin des pollinisateurs.

Comme de nombreux petits mammifères, certaines espèces peuvent être le vecteur ou même le réservoir de virus et zoonoses.

Ces maladies peuvent être suivant les cas transmises à d'autres animaux, en particulier aux humains, par contact, léchage ou griffure ou encore par consommation de leur viande. Les chauves-souris ne mordent normalement pas, la rage les poussant cependant parfois à mordre lorsque la maladie en est à un stade avancé.

C'est pour ces raisons que, par prudence, il est déconseillé de toucher une chauve-souris, surtout si elle présente un comportement anormal, se laisse approcher ou vole difficilement. Il convient de la laisser s'échapper seule ou bien de faire intervenir un service compétent pour la soigner. Le cadavre d'un animal retrouvé mort doit être analysé par un laboratoire spécialisé qui viendra le prendre.

Une étude a montré que des populations de chauves-souris tropicales jouaient un rôle de réservoir pour le Virus Ebola.

Les chauves-souris qui en sont parfois porteuses sont susceptibles de transmettre la rage, leurs glandes salivaires pouvant contenir deux formes de virus de la rage, le virus EBL ( : et ) et BBL ().

Il est donc possible, mais très rare, qu'un humain contracte la rage de la chauve-souris (attention, il ne s'agit pas de la même rage que celle du chien) et cette maladie n'est mortelle pour l'homme que si aucun traitement n'est entrepris rapidement.

En Europe le risque est minime : en un peu plus d'un quart de siècle, seules 8 personnes ont été ainsi contaminées entre 1977 et 2003 (3 en Ukraine, 2 en Russie, 1 en Finlande, 1 en Lettonie et 1 en Angleterre).

En France, le Haut Conseil de la santé publique a émis en 2013 un avis relatif à la vaccination antirabique préventive, traitement post-exposition et suivi sérologique des personnes régulièrement exposées au virus de la rage (voyageurs, professionnels, chiroptérologues) sur la base d'un rapport également publié en 2013.

Cependant, dans certaines régions d'Amérique du Sud où la maladie est endémique chez des chauves-souris, qui par ailleurs ont une appétence pour le sang, il est conseillé de dormir sous une moustiquaire.

De plus, les fientes de chauves-souris, comme de pigeons ou de poulets, sont des lieux propices à "Histoplasma capsulatum" responsable de l'histoplasmose. La maladie est transmise par l'inhalation de spores. Il est donc conseillé d'éviter de s'exposer aux poussières des fientes et de porter un masque et d'arroser avec de l'eau si celles-ci devaient être nettoyées.

Dans toutes les zones densément habitées et d'agriculture intensive, la plupart des populations de chauves-souris sont en déclin, mais il existe quelques exceptions dans des zones où leurs gîtes et colonies ont fait l'objet de mesures de protection ou restauration. De manière générale, on constate une accentuation croissante de l'isolement des populations et des colonies.

Les raisons de ce déclin sont multiples et semblent, directement ou indirectement, être liées à l'activité humaine.

Elle se fait au moyen d'une clé de détermination, des enregistrements sonores, et depuis peu avec des outils informatiques qui apparaissent, dont en France, un outil d'Identification assistée par ordinateur ("IAO") développé avec l'université de Jussieu.

L'ordre des Chiroptères a été décrit pour le naturaliste allemand Johann Friedrich Blumenbach en 1779.
En latin classique, se dit "vespertilio", mot qui se retrouve dans le nom vernaculaire vespertilion, ainsi que pipistrelle. Le terme de "calvas sorices" (au pluriel) est attesté, en bas latin de Gaule, dès le dans les Gloses de Reichenau pour traduire précisément "vespertiliones". C'est probablement une altération, d'après "calvus" (), du gallo-roman *"cawa sorīx" (forme reconstituée signifiant littéralement une ), expression composée de *"cawa", dérivé du francique, qui signifie et de *"sorīce(m)", accusatif de *"sorīx" (en latin classique "sorex, -ĭcis"), . Le terme "chiroptère" dérive du grec "kheir" (ἣ χείρ), la main, et "ptéron" ("τὸ πτερόν" ordinairement pluriel "τὰ πτερά", le singulier désignant plutôt la plume), l'aile.

En français les chauves-souris sont nommées par de très nombreux noms vernaculaires différents.

Selon ITIS:

Sous-ordres selon ITIS et familles selon MSW.

Les deux sous-ordres et familles de chiroptères sont :
Les études génétiques récentes montrent que la position réelle des chiroptères dans l'arbre phylogénétique est différente de la position classique. Les chiroptères étaient autrefois pensés comme proches parents des primates et des dermoptères, mais ils en sont en fait assez éloignés.

Selon Amador (2016), les 21 familles de chauves-souris partagent les relations suivantes :

La plus ancienne chauve-souris connue a été trouvée fin 2007 dans le Wyoming, elle a été baptisée "Onychonycteris finneyi".

Les restes fossilisés et quasicomplets ont été datés de 50 millions d'années. Ses membres supérieurs indiquent que l'animal pratiquait le vol battu, ses membres inférieurs indiquent qu'il était un grimpeur agile, capable de marcher à quatre pattes au sol et de se suspendre à l'aide de ses puissantes griffes. Sa denture indique qu'il consommait de préférence des insectes mais l'organisation de son oreille interne montre qu'il ne disposait pas de l'écholocation, technique aujourd'hui répandue chez toutes les chauves-souris et qui consiste à émettre des ultrasons pour éviter les obstacles et localiser les proies.

Cette découverte clôt un débat scientifique, datant des années 1960, sur la nécessité ou non de l'écholocation comme condition préalable à l'apparition du vol chez les chiroptères.

L'histoire évolutive des chauves-souris est assez mal connue. Selon la théorie classique, les deux sous-ordres descendent d'un ancêtre commun, déjà capable de voler et d'écholocation. Ces groupes auraient divergé il y a 50 Ma. On a découvert des fossiles de Ptéropodidés datés au moins du milieu de l'Oligocène. Cependant, dans les années 1980 et 1990, une autre hypothèse a considéré que les "Megachiroptera" était en fait un groupe proche des primates, plus précisément des lémuriens (en effet les tarsiers ressemblent beaucoup aux mégachiroptères). Dans cette hypothèse, le vol et l'écholocation serait une simple convergence évolutive. D'ailleurs, au , Georges-Louis Leclerc de Buffon ne considérait pas ces animaux comme des chauves-souris à part entière. Cette hypothèse est démentie par les analyses phylogénétiques récentes, qui indiquent une plus longue histoire commune avec le clade des microchiroptères que l'hypothèse primate ne le permet.

D'autres études ont récemment suggéré que certaines familles de microchiroptères frugivores comme les "Rhinolophidae", les "Rhinopomatidae" et les "Megadermatidae" pourraient être plus proches de ce groupe que de celui des microchiroptères.

Quand elles sont encore présentes dans les agroécosystèmes et en tant que présentes prédateurs de ravageurs (autrefois dits "nuisibles") des champs, des rizières, de l'arboriculture fruitière et des forêts, mais aussi des moustiques qui comptent parmi les principaux vecteurs de maladies zoonotiques (maladies souvent en expansion dans le cadre du dérèglement climatique) et de la diffusion d'espèces invasives et de maladies émergentes, les chiroptères sont sources d'importants services écosystémiques. Des rassemblements (hotspot) de chiroptères sont aussi été observés dans de grands espaces verts urbains (avec par exemple 16 espèces appartenant à 5 familles ; "Emballonuridae, Molossidae, Noctilionidae, Phyllostomidae "et" Vespertilionidae" dans les espaces verts d'une ville brésilienne de 4 millions d'habitant, située près de la forêt tropicale.

À titre d'exemple pour le secteur agricole, une étude a montré en 2015, que dans les champs de maïs américain, là où les chauves-souris sont encore présentes, elles rendent de précieux services d’auxiliaire de l’agriculture : une expérience de terrain a consisté à couvrir certaines parcelles de filets pour empêcher que les chiroptères n’y mangent les papillons de nuit. Dans les parcelles encore accessibles non seulement le nombre de parasites du maïs a été fortement réduit par rapport aux parcelles-témoin, mais un effet inattendu a été démontré par l’étude : un champignon parasite (et la toxine fongique une aflatoxine produite par ce champignon) ont aussi régressé là où les chauve-souris pouvaient chasser. Les auteurs plaident pour une meilleure protection des chauves souris dans les agroécosystèmes, car elles sont des « prédateurs voraces des ravageurs des cultures », ravageurs qui font perdre chaque année plusieurs milliards de dollars américains aux agriculteurs. En protégeant les cultures de l’année, les chiroptères limitent aussi le nombre de larves de l’année suivante, ce qui réduit les dommages aux cultures ultérieures. Cette étude est une démonstration locale, mais Le maïs est cultivé sur plus de 150 millions d'hectares dans le monde. Les auteurs ont estimé que les chauves-souris fournissent un service d’une valeur dépassant le milliard de dollars par an pour la seule récolte du maïs dans le monde.

Depuis 1979, au niveau international, la convention de Bonn et la convention de Berne demandent aux États contractants d'assurer la protection de toutes les espèces de chauves-souris décrites dans les annexes, ainsi que la protection des gîtes de reproduction et d'hibernation.

De nombreux pays mettent en place des programmes de protection des espèces mais aussi de leurs habitats (arbres sénescents, bois mort, grottes, mines ou tunnels abandonnés, greniers, gîtes souterrains dont certains rassemblent en hivernage les individus de colonies couvrant plusieurs milliers de km...)

En 1992, en Europe, la directive « Habitat - Faune - Flore » demande aux pays de la Communauté européenne la protection stricte de toutes les espèces de chiroptères (elles figurent à l'annexe IV), ainsi que la désignation de zones spéciales de conservation pour les 12 espèces figurant à l'annexe II.

Eurobats publie des documents d'aide et conseil, de type "guides de bonnes pratiques", pour la gestion forestière notamment.

Toutes les espèces de chauves-souris présentes en France sont intégralement protégées depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux mammifères protégés sur l'ensemble du territoire confirmé par l'arrêté ministériel du 23 avril 2007 relatif à la protection des mammifères selon l'article L.411-1 du Code de l'Environnement. Il est donc interdit de les détruire, les mutiler, les capturer ou les enlever, de les perturber intentionnellement ou de les naturaliser, ainsi que de détruire, altérer ou dégrader leur milieu. Qu'elles soient vivantes ou mortes, il est aussi interdit de les transporter, colporter, de les utiliser, de les détenir, de les vendre ou de les acheter.

19 espèces sont classées dans la liste rouge de la faune menacée de France et 13 espèces sont présentes sur la liste rouge de l'UICN.

Les 28 espèces présentes en Suisse sont protégées par l'Ordonnance du 16 janvier 1991 sur la protection de la nature et du paysage (Ordonnance sur la protection de la nature et du paysage, OPN) art 14 et 20 et compléments.

Les 21 espèces présentes en Wallonie sont protégées par l'annexe IIa du décret Natura 2000 du 6 décembre 2001 transposant les directives européennes.

Protection et plans de restauration 
Les législations ont peu à peu évolué pour protéger les chauve-souris et leurs habitats.

Dans le monde entier des opérations conduites par des gouvernements et/ou des ONG visent à protéger ou restaurer des populations de chauve-souris. En France, il existe des plans de restauration et un écoduc dit « chiroptéroduc » a été créé dans le cadre des mesures conservatoires mises en œuvre durant la construction de l'autoroute A65 Langon-Pau. Des centres de soins pour la faune sauvage peuvent contribuer à soigner des chiroptères blessés ou à identifier certaines pathologies.

Les chauves-souris ne sucent pas le sang des humains ; seules quelques espèces subtropicales (vampires) qui se nourrissent ordinairement de sang du bétail blessé peuvent faire, très rarement, un écart de régime.

Quelques espèces de chauve-souris des régions tropicales, de la famille des Desmodontinae et dites « vampires », peuvent dans de très rares cas sucer le sang d'humains durant leur sommeil. Dans ces régions à risque, l'usage d'une moustiquaire suffit pour s'en protéger ainsi que des infections qu'elles pourraient transmettre.


Les chauves-souris ont été longtemps persécutées en Occident à cause de leurs prétendus maléfices. En les clouant aux portes des granges, on croyait lutter contre les mauvais sorts.

Elle est également l'emblème de la marque de rhum "Bacardi".

La chauve-souris est un meuble héraldique très rare. Elle est posée de front, les ailes étendues. Elle peut être placée également en cimier comme dans les armes des comtes de Merode-Mesterloo et de la ville de Barcelone. La chauve-souris est aussi le cimier de la ville de Valence.
Le cocatrix est un animal fabuleux qui possède selon la légende une tête de coq, des ailes de chauve-souris et un corps de serpent ou de coq.

Camazotz est un dieu chauve-souris dans la religion maya.


Dans les œuvres populaires, elles ont inspiré des personnages tels que Dracula le vampire, Batman le justicier, et Ombre Aile d'Argent, le héros d'une tétralogie chiroptérienne du canadien Kenneth Oppel ("Silverwing", "Sunwing", "Firewing" et "Darkwing").

Pour apaiser la peur que la chauve-souris provoquait chez les gens, le conteur africain Amadou Hampâté Bâ a inventé une histoire pour expliquer le fait que la chauve-souris a des ailes alors que c’est un mammifère. Dans un conte extrait des « Nouveaux contes de la savane », il explique l’origine de la chauve-souris par le croisement d’un renard et d’un oiseau.

"La Chauve-Souris" est une célèbre opérette viennoise de Johann Strauss fils, 1874.

Jean de La Fontaine a écrit plusieurs fables mettant en scène des chauves-souris : "La Chauve-souris, le Buisson, et le Canard" ou "La Chauve-souris et les deux Belettes".

"La Nuit des chauves-souris" est un film américain réalisé par Louis Morneau, sorti en 1999.

La "Chauve-souris pas si chauve" est le titre donné en français à l'un des épisodes de la série télévisée d'animation Tom et Jerry Tales.

Les chauves-souris jouent aussi un rôle humoristique dans la série de BD "La Brousse en folie".

Il existe une Rue Chauve-Souris à Liège, en Belgique.

Pour concevoir l'"Éole", une machine volante à la voilure complexe, l'ingénieur français Clément Ader a imité les ailes de la chauve-souris.
Batricia est la chauve-souris dans les As de la jungle.

La chauve-souris est le symbole emblématique du logo de la Fédération française de spéléologie.






</doc>
<doc id="9815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9815" title="Régions du Japon">
Régions du Japon

Les ne sont pas des divisions administratives officielles. Cependant, on y fait assez fréquemment référence : les cartes géographiques mentionnent les régions, les bulletins météo donnent habituellement les prévisions par régions, et beaucoup d'institutions ou d'entreprises intègrent le nom de leur région à leur dénomination (Kinki Nippon Railway, Chugoku Bank, Université du Tōhoku, etc.). Depuis 1996, 180 députés sur les 480 membres de la Chambre des représentants, la chambre basse de la Diète du Japon (le parlement national), sont élus à la proportionnelle de liste dans le cadre de grands blocs législatifs reprenant, pour l'essentiel, le découpage des régions traditionnelles japonaises. 

Chacune des huit régions regroupent plusieurs préfectures, à l'exception de la région de Hokkaidō, qui n'est constituée que de la préfecture homonyme.

La région d'Hokkaidō n'est constituée que de la préfecture de Hokkaidō sur l'île de même nom (la deuxième plus grande île du Japon) et les petites îles avoisinantes

Autrefois elle incluait aussi d'autres îles plus au nord, annexées par l'Union soviétique (aujourd'hui la Fédération de Russie) depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale (dont le sud de l'île de Sakhaline, ainsi que la partie sud des Îles Kouriles qui constituent aujourd'hui la plus proche frontière du Japon avec la Russie).

C'est la seule préfecture qui soit subdivisée en 14 sous-préfectures, du fait de sa très grande étendue.

La région de Tōhoku (partie nord de l'île principale de Honshu) est composée de six préfectures :

La région de Kantō (au centre-est de l'île principale de Honshu) comprend sept préfectures :

La région du Chūbu (au centre de l'île principale de Honshu) comprend les neuf préfectures suivantes :

La région du Chūbu est parfois elle-même décomposée généralement en trois sous-régions : la région de Hokuriku sur la côte nord-ouest, la région de Kōshinetsu à l'est et la région de Tokai au sud. Les limites de ces dernières ne sont cependant pas fixées avec précision.

La région du Kansai, parfois également appelée Kinki (au centre-ouest de l'île principale de Honshu), est constituée des sept préfectures suivantes :

La région de Chūgoku (à l'ouest de l'île principale de Honshu) comprend les cinq préfectures suivantes :

La région de Shikoku (sur l'île de même nom, la quatrième plus grande île du Japon, qui s'étire le long du sud-est de Chūgoku et au sud-ouest de Kansai) est formée des quatre préfectures suivantes :

La région de Kyūshū comprend les huit préfectures suivantes (toutes sur l'île de Kyūshū, la troisième plus grande île du Japon au sud-ouest de Honshu et Shikoku, sauf la préfecture d'Okinawa qui administre l'ensemble des îles de l'archipel Ryūkyū qui s'étirent du sud de Kyūshū jusqu'à proximité de Taïwan) :



</doc>
<doc id="9816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9816" title="Saga (homonymie)">
Saga (homonymie)

Le terme saga peut désigner :











</doc>
<doc id="9825" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9825" title="Fonction L">
Fonction L

En mathématiques, la théorie des fonctions L est devenue une branche très substantielle, et encore largement conjecturelle, de la théorie analytique des nombres contemporaine. On y construit de larges généralisations de la fonction zêta de Riemann et même des séries L pour un caractère de Dirichlet et on y énonce de manière systématique leurs propriétés générales, qui dans la plupart des cas sont encore hors de portée d'une démonstration.

Pour commencer, il faut distinguer la série L (par exemple la série de Dirichlet pour la fonction zêta de Riemann), et la fonction L, la fonction qui est son prolongement analytique au plan complexe. Les constructions générales démarrent avec une série L, d'abord définie comme une série de Dirichlet, puis développée en un produit eulérien, indexé par des nombres premiers. Des estimations sont requises pour démontrer que ceci converge dans une moitié droite du plan complexe.

Il est alors sensé de conjecturer un prolongement méromorphe dans le plan complexe, qu'on appellera une fonction L. Dans les cas classiques, on sait que l'information utile est contenue dans les valeurs et le comportement de la fonction L aux points où la série diverge. Le terme général de fonction L comprend beaucoup de types connus de fonctions zêta. La est une tentative pour axiomatiser les propriétés essentielles des fonctions L et encourager l'étude des propriétés communes à toutes ces fonctions plutôt que de chaque fonction L isolément.

On peut lister les caractéristiques des exemples connus de fonctions L que l'on souhaiterait voir généralisées :


Un travail détaillé a produit un grand corps de conjectures plausibles, par exemple à propos du type exact d'équation fonctionnelle qui devrait être vérifiée. Comme la fonction zêta de Riemann est reliée, par ses valeurs aux entiers positifs pairs et négatifs impairs, aux nombres de Bernoulli, on recherche une généralisation appropriée de ce phénomène. Sur cette question, des résultats ont été obtenus pour ce que l'on appelle les , qui décrivent certains modules de Galois.

Un des exemples les plus influents, tant pour l'histoire des fonctions L les plus générales que comme problème de recherche encore ouvert, est la conjecture développée par Bryan Birch et Peter Swinnerton-Dyer au début des années 1960. Elle s'applique à une courbe elliptique E, et le problème qu'elle essaie de résoudre est la prédiction du rang d'une courbe elliptique sur l'ensemble des nombres rationnels, c'est-à-dire le nombre de générateurs libres de son groupe de points rationnels. Beaucoup de travaux précédents dans ce domaine ont commencé à être unifiés autour d'une meilleure connaissance des fonctions L. Ceci joua le rôle d'un exemple paradigmatique dans la théorie naissante des fonctions L.

Ce développement précéda le programme de Langlands de quelques années, et peut être considéré comme complémentaire : le travail de Langlands est largement lié aux fonctions L d'Artin, qui, comme celles de Hecke, avaient été définies plusieurs décennies plus tôt.

Graduellement il devint plus clair dans quel sens on pouvait faire fonctionner la construction de Hasse-Weil pour obtenir des fonctions L valides : dans le sens analytique ; les données de départ devaient venir de l'analyse, plus précisément de l'analyse "automorphe". Le cas général unifie maintenant à un niveau conceptuel de nombreux programmes de recherche différents.

Quelques liens pour aller plus loin :



</doc>
<doc id="9828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9828" title="Série de Dirichlet">
Série de Dirichlet

En mathématiques, une série de Dirichlet est une série "f"("s") de fonctions définies sur l'ensemble ℂ des nombres complexes, et associée à une suite ("a") de nombres complexes de l'une des deux façons suivantes :
formula_1

Ici, la suite (λ) est réelle, positive, strictement croissante et non bornée. Le domaine de convergence absolue d'une série de Dirichlet est un demi-plan ouvert de ℂ, limité par une droite dont tous les points ont même abscisse. Ce domaine peut-être vide ou égal à ℂ tout entier. Le domaine de convergence simple est de même nature. Sur le domaine de convergence simple, la fonction définie par la série est holomorphe. Si la partie réelle de "s" tend vers plus l'infini, la fonction somme, si elle existe, tend vers 0.

Les séries de Dirichlet interviennent en théorie analytique des nombres. Dirichlet en analyse certaines, les séries L de Dirichlet, pour démontrer en 1837 le théorème de la progression arithmétique. L'hypothèse de Riemann s'exprime en termes de zéros du prolongement analytique d'une fonction somme d'une série de Dirichlet.

Il existe deux définitions différentes des séries de Dirichlet :

formula_2

Cet article utilise une définition plus générale :
formula_3La première définition correspond au cas particulier .


Lorsque la série n'est pas à coefficients positifs (ou de même signe), il faut distinguer la convergence absolue de la convergence simple. 

Exemple : la série de Dirichlet de la fonction êta de Dirichlet est formula_7. Elle converge simplement (c'est une série alternée) pour les nombres réels > 0 (et diverge si "s" < 0) et converge absolument pour les nombres réels > 1 (et seulement pour ceux-là). De plus la fonction êta se prolonge de manière holomorphe à tout le plan complexe, bien que la série ne converge pas si "s" ≤ 0.

On dit que 0 est l'abscisse de convergence simple, que 1 est l'abscisse de convergence absolue de la série de Dirichlet et que formula_8 est l'abscisse d'holomorphie.

Soit "C "l'ensemble des nombres réels "a" tels que la série "f"("a" + "b") converge pour au moins un réel "b". Cet ensemble permet la définition :

L'abscisse de convergence simple, encore appelée abscisse de convergence est la borne inférieure σ de l'ensemble "C. "Autrement dit : si "C "n'est pas minoré alors σ = , si "C "est vide alors σ = , et dans tous les autres cas, σ est le plus grand réel σ tel qu'en tout point du demi-plan Re("s") < σ, la série diverge. 

Cette abscisse de convergence est l'objet d'une proposition :

On en déduit que la convergence est uniforme sur tout sous-ensemble compact du demi-plan, d'où le corollaire :
Si la suite est bornée, alors l'abscisse de convergence est négative ou nulle. Plus généralement :


En démontrant cette propriété, on obtient au passage l'expression intégrale suivante :
Dans le cas des séries de Dirichlet classiques (i.e. pour ), cette formule devient, par changement de variable :
formula_12

L'outil principal de ces démonstrations est une petite variante de la formule sommatoire d'Abel (obtenue par transformation d'Abel) :

formula_13

et de même, si "p ≤ q ":

formula_14

(ce qui revient à remplacer "a", "a",…, "a" par 0 dans la première formule).

Une autre proposition traite du cas où l'abscisse de convergence simple est strictement négative :


Cette abscisse σ est définie comme la borne inférieure de l'ensemble des réels "x" tels que la série admette un prolongement holomorphe sur le demi-plan Re("s") > "x".

D'après ce qui précède on a toujours
formula_25
mais une "différence majeure avec la théorie des séries entières" est que cette inégalité peut être stricte, comme le montre l'exemple des fonctions L de Dirichlet associées à des caractères non principaux.

On a cependant égalité si les coefficients de la série sont positifs :

On a aussi σ = σ sous d'autres hypothèses complémentaires, en posant
formula_26 :

On définit de même l"'abscisse de convergence absolue" σ comme la borne inférieure de l'ensemble des réels "x "pour lesquels la série est absolument convergente sur le demi-plan Re("s") > "x". Les deux abscisses σ et σ (évidemment égales pour une série à coefficients positifs) sont liées en général par les inégalités:
formula_27
On montre de plus que :
formula_28
ce qui généralise le théorème de Cauchy-Hadamard sur le rayon de convergence d'une série entière. Remarquons que "D "est nul dès que Δ est fini, mais que cela ne suffit pas à assurer l'existence de points singuliers sur la droite critique.

Dans le cas d'une série de Dirichlet : formula_29, on a "D" = 1, donc :
formula_30

L'exemple de la série de Dirichlet de la fonction êta de Dirichlet (formula_7) montre que l'on a une inégalité optimale : la série converge simplement (c'est une série alternée) seulement pour les nombres réels > 0 et absolument seulement pour les nombres réels > 1.

On se ramène au cas où les deux séries à comparer ont même type (i.e. mêmes ) en prenant la réunion (réordonnée de façon croissante) de leurs types respectifs.

Dans ce cas, si elles ont même fonction limite sur un demi-plan Re("s") > σ où elles convergent toutes deux, alors, d'après la formule de Perron, elles ont mêmes coefficients.

Il suffit pour cela que σ soit de la forme Re("s") + ε pour un certain "s" où les deux séries convergent et un certain ε > 0 et que les deux fonctions sur ce demi-plan coïncident en une infinité de points appartenant à un secteur |arg("s – s")| ≤ θ avec θ < /2. En effet, si la différence de ces deux fonctions n'est pas nulle, alors ses zéros dans un tel domaine sont en nombre fini puisqu'isolés et bornés (car la différence des deux séries, divisée par son premier terme non nul, est convergente en "s" donc uniformément convergente dans ce secteur, si bien que la fonction associée tend vers 1 quand "s "tend vers l'infini).


Dans beaucoup de cas, la fonction analytique associée à une série de Dirichlet possède un prolongement analytique sur un domaine plus large. Ceci est le cas pour la fonction zêta de Riemann, méromorphe sur ℂ avec un unique pôle en "s" = 1. Une des conjectures les plus importantes et non résolues des mathématiques appelée l'hypothèse de Riemann concerne les zéros de cette fonction.

Une première étape dans l'étude du prolongement analytique d'une série de Dirichlet générale
formula_37
est de définir une nouvelle série de Dirichlet
formula_38
qui converge au moins sur le demi-plan ("s") > 0 si σ < (et même sur tout le plan si σ < 0).

En utilisant que la fonction vérifie, pour tout complexe "s "de partie réelle > 0 (par changement de variable "")
formula_39
et en justifiant l'interversion série-intégrale par des majorations adéquates, on obtient alors, pour tout complexe "s "tel que ("s") > (σ, 0) :
formula_40

On en déduit au passage que pour tout σ > max(σ, 0), est la valeur principale de
formula_41

Mais l'expression de " "en fonction de " "est surtout utile pour en déduire un prolongement méromorphe, sous certaines hypothèses :
Or cette série converge pour tout complexe "s "différent des entiers "q", "q "– 1, "q "– 2, … (car le rayon de convergence de la série entière de coefficients "c "n'est pas modifié lorsqu'on divise ces coefficients par les "k – q + s") et définit une fonction méromorphe, de pôles (simples) les "q – k "pour tout entier naturel "k. "Comme la fonction 1/ est entière, on obtient ainsi un prolongement méromorphe, que nous noterons encore , à tout le plan complexe :
formula_42
Enfin, les zéros de 1/ aux points 0, –1, –2, etc. compensent les pôles simples correspondants, donc " "a pour seuls pôles éventuels (simples) 

On peut de plus calculer, aux entiers "q – k", le résidu ou la valeur de , selon que 0 ≤ "k < q "ou "k ≥ q ":
formula_43
formula_44

Dirichlet définit ces séries en 1837 et les utilisa pour démontrer le théorème de la progression arithmétique, selon lequel il existe une infinité de nombres premiers dans toute progression arithmétique dès que "a "et "b "sont premiers entre eux. Elles ne furent étudiées qu'à partir des travaux d'Eugène Cahen, qui en fit son sujet de thèse en 1894. Mais sa thèse fut l'objet de nombreuses critiques et provoqua ainsi de nouveaux travaux. La définition des fonctions presque périodiques par Harald Bohr permit de montrer que les fonctions définies par les séries de Dirichlet à coefficients positifs sont presque périodiques dans le demi-plan de convergence absolue.

Une partie du développement de la théorie, vue sous l'angle historique se trouve sous ce lien.




</doc>
<doc id="9831" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9831" title="Insectivora">
Insectivora

Les Insectivores (Insectivora) forment un ordre regroupant des mammifères placentaires, ayant un régime alimentaire occasionnellement insectivore. Cet ordre n'est plus reconnu par de nombreux auteurs qui répartissent ses familles dans les ordres Afrosoricida, Erinaceomorpha et Soricomorpha. 

Les Insectivores étaient communément divisés entre Lipotyphla (hérissons, musaraignes, taupes, solénodontes, taupes dorées et tenrecs) et Menotyphla (toupayes et musaraignes à trompe).

Les analyses cladistiques et génétiques ont amené à restreindre cette définition, en confirmant et en excluant les toupayes d'une part, les musaraignes à trompe d'autre part. Mais même dans son sens réduit, l'ordre des Insectivores s'est révélé polyphylétique. Les taupes dorées et les tenrecs en ont été séparés pour être regroupés comme Afrosoricida dans le super-ordre des Afrotheria, aux côtés des musaraignes à trompe, des éléphants, des damans, des siréniens et des oryctéropes.

Les Insectivores au sens strict, parfois rebaptisés Eulipotyphla, ne constituent peut-être pas non plus un taxon monophylétique. Ils sont souvent divisés en deux ordres distincts : les Erinaceomorpha (hérissons) et les Soricomorpha (taupes et musaraignes). Ce sont pour la plupart des animaux petits, nocturnes et terricoles, dont on connaît environ 365 espèces.

Répartition des familles selon ADW, ITIS et MSW:




</doc>
<doc id="9832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9832" title="Les Enquêtes de Kindaichi">
Les Enquêtes de Kindaichi

Une adaptation en série télévisée d'animation produite par le studio Toei Animation a vu le jour entre avril 1997 et septembre 2000. Plusieurs films d'animation, séries live et un film live ont également vu le jour. Une nouvelle série télévisée intitulée "Les Enquêtes de Kindaichi : Le Retour" est diffusée entre avril et septembre 2014 au Japon et dans les pays francophones en simulcast sur Anime Digital Network, et une seconde saison est prévue pour octobre 2015.

Le manga a obtenu le Prix du manga Kōdansha dans la catégorie "Shōnen" en 1995.

Hajime Kindaichi est le petit-fils du célèbre détective Kosuke Kindaichi. Il se retrouve mêlé à de sombres histoires de meurtres qu'il arrive à résoudre grâce à son brillant esprit de déduction, aidant ainsi la police. Il est accompagné par Miyuki, son amie d'enfance qui est secrètement amoureuse de lui.

Seuls 22 volumes sur les 27 que comporte la première série ont été traduits en français.

« Dans le théâtre de l'hôtel Opéra, sur une île isolée, le club de théâtre répète la célèbre pièce, "Le Fantôme de l'Opéra"…
Le rideau se lève, c'est le début d'une longue série de meurtres signés… le fantôme… »

Hajimé et Miyuki se rendent sur une île avec les membres du club de théâtre du lycée Fudô et passent quelques jours dans le mystérieux hôtel de l'opéra. Contre toute attente plusieurs membres du club vont être assassinés comme dans la pièce qu'ils s'apprêtaient à jouer au théâtre de l'hôtel. Cela a peut-être un lien avec le suicide énigmatique de la talentueuse Fuyuko Tsukijima, ancien membre du club, il y a tout juste un mois.

« Rokkaku, village reculé dans la région montagneuse de Tohoku est sous le coup de la malédiction du . De découvertes macabres en meurtres sanglants, Hajimé mène l'enquête… »

Wakaba Tokita, une élève de la classe de Miyuki, est renvoyée du lycée pour avoir entretenu une relation amoureuse avec l'un de ces professeurs, Susumu Odagiri. Celle-ci rentre dans son village natal à la demande de ses parents afin de se marier de force. Hajimé et Miyuki sont conviés à la cérémonie dans ce village isolé dans les montagnes, accompagnés de M. Odagiri qui souhaite revoir Wakaba. Le veille de la cérémonie, Wakaba est retrouvée décapitée et une enquête s'impose, donnant suite à une série de meurtres sordides.

« Une tempête de neige au milieu de nulle part. C'est le moment que choisit le fantôme des neiges pour apparaître ! Et les meurtres se succèdent… »

Hajimé est engagé dans une petite équipe de télévision afin de tourner dans la résidence du célèbre peintre Issei Himuro. Pris dans une violente tempête de neige ceux-ci ne peuvent pas quitter la région et un mystérieux personnage, le fantôme des neiges, fait son apparition, tuant un à un les résidents de cette villa isolée.

« Les sept mystères de l'école réveillent la malédiction… L'ombre de la mort est apparue dans une salle de cour. »

Le lycée Fudô est hanté par sept mystères qui entourent l'école, et la rumeur dit que le sorcier de la nuit tue toute personne découvrant le secret de ces sept mystères. Hajimé et Miyuki font partie d'un club de roman policier qui décide de faire des recherches importantes sur ces mystères. Malheureusement certains membres vont être retrouvés morts comme dans les sept mystères, est-ce l'œuvre du sorcier de la nuit ?

« Une série de meurtres prend place autour d'un trésor caché… et les malheurs s'enchaînent sur une île isolée au large de Kyūshū… »

Hajimé est sélectionné pour participer à une chasse au trésor sur une île mystérieuse. Accompagné de Miyuki il va devoir déchiffrer un poème qui indique l'emplacement du trésor. Cependant d'autres participants convoitent cette fortune colossale, et après avoir déchiffré le poème ils sont retrouvés sauvagement assassinés. D'après la légende c'est le gardien mi-démon mi-animal qui protège le trésor qui aurait commis ces actes barbares.

« Sur l'île surnommée l'île aux Nouvelles Tristes, les meurtres sanguinaires continuent. Tout porte à croire que le gardien Yamawara, mi-démon, mi-animal veille sur le trésor légendaire. »

Une seconde victimes est découverte, son corps est déchiqueté, et dans un dernier message il affirme avoir trouvé où se cache le trésor. Hajimé ne comprend toujours pas le sens du poème et les meurtres s'accumulent. Vas-t-il démasquer celui qui se fait passer pour le gardien monstrueux du trésor?

« Il y a dix ans Jason a massacrés treize personnes… Serait-il de retour au bord du lac de l'amour impossible ? »

Shigeru Kikaya, le cousin de Miyuki, lui demande de partir en son nom avec un garçon au bord du lac de l'amour impossible afin de participer à un concours auquel il ne peut pas être présent. Celle-ci accepte et emmène Hajimé. Là-bas ils vont entendre parler de Jason, un dangereux criminel évadé de prison qui a assassiné treize personnes dix ans auparavant. Durant leur séjour des participants vont être tué et tout porte à croire que c'est Jason le responsable de ces crimes horribles.

« Quelques jours avant Noël, le rideau se lève pour une pièce de théâtre meurtrière… Dans un hôtel sur l'île d'Hokkaïdo… »

Hajimé est appelé par l'inspecteur Tawarada afin qu'il l'aide dans une affaire de lettre anonyme. Celle-ci annonce des meurtres prochains durant le spectacle d'une célèbre troupe de théâtre dans un hôtel. En effet des comédiens trouvent mystérieusement la mort et Hajimé apprend l'existence de ce personnage énigmatique : le Père Noël à la barbe rouge.

« On peut percevoir le murmure d'une mélodie dans une école préparatoire au concours d'entrée à l'université… C'est un messager de l'enfer assoiffé du sang de ses victimes ! »

Pour rehausser ses notes Hajimé entre dans une école préparatoire, cependant sur celle-ci court des rumeurs bien étranges. Des élèves se pendent à cause de la trop forte pression entraînée par leurs études. Cependant un jours des lettres de sang sont retrouvés à côté du cadavre de poulets égorgés, et tous les soupçons sont portés sur Yoko Asano, professeur de mathématiques dans cette école. Ces actes qualifiés de mauvaises plaisanteries vont devenir des crimes horribles où des élèves vont perdre la vie.

« Des caractères de sang adressés au morts… A qui s'adresse le dernier caractère ? »

Le meurtrier nommé Komoriuta continue de tuer de pauvres élèves. Cependant Hajimé est persuadé que le mystérieux tableau du défunt Misturu Fukamachi cache un élément important de cette affaire. De son côté l'inspecteur Kenmochi se voit contraint d'arrêter mademoiselle Asano qui est la principale suspecte de ces crimes.

« Le sabre maléfique du samouraï chassant les têtes tombe sur des gens… Un petit village de la région de Okuhida se teint du sang de la vengeance ! »

Une amie d'enfance de l'inspecteur Kenmochi, Shino Tatsumi, a reçu des lettres de menaces à la suite du décès de son mari, le chef de la riche famille Tatsumi. Celui-ci a demandé à Hajimé et à Miyuki de l'accompagner dans cette région reculée aux croyances ancestrales. En effet, les lettres sont signées du « Samouraï coupeur de têtes », un être mystique craint dans toutes la région pour sa soif de vengeance. Toute la famille Tatsumi est menacée car le Samouraï passe à l'acte et décapite tour à tour tous les Tatsumi. 
« Des meurtres successifs accompagnés d'un code secret… Kindaichi arrivera-t-il à échapper au piège malin tendu par le diable !? »

Le célèbre écrivain Goryu Tachibana fête son et pour cette occasion il organise un jeu : il a caché la disquette où se trouve son tout dernier livre quelque part dans sa propriété ne dévoilant son emplacement que par un code secret. Yusuke Itsuki, un journaliste et un ami d'Hajimé, lui demande se rendre à cet évènement afin de l'aider à déchiffrer le code. Le soir de la fête Hajimé est retrouvé dans la bibliothèque avec le corps inerte de Goryu Tachibana. Hajimé clame son innocence et compte bien démasquer celui qui a tué M. Tachibana.


L'adaptation en série télévisée d'animation est produite par le studio Toei Animation avec une réalisation de Daisuke Nishio. Elle est diffusée du 7 avril 1997 au 11 septembre 2000 sur Nippon Television et comporte un total de 148 épisodes. En novembre 2007, deux nouveaux épisodes ont été diffusés. Seuls les épisodes 1 à 50 ont été doublés en français.

Une nouvelle série intitulée "Les Enquêtes de Kindaichi : Le Retour" est diffusée entre avril et septembre 2014 au Japon et dans les pays francophones en simulcast sur Anime Digital Network. Une seconde saison est prévue pour octobre 2015.

1. "CONFUSED MEMORIES" - Yūko Tsuburaya (épisodes 1-23)
2. "meet again" - Laputa (épisodes 24-42)
3. - Nishiwaki Yui (épisodes 43-69)
4. "BRAVE" - GRASS ARCADE (épisodes 70-83)
5. "Justice〜Future Mystery〜" - Miru Takayama & TWO-MIX (épisodes 84-105)
6. "Why? (FUNKY VERSION)" - COLOR (épisodes 106-138)
7. "Never Say Why, Never Say No" - 566 feat. Sayuri Nakano (épisodes 139-148)

1. "Futari" - Rie Tomosaka (épisodes 1-17)
2. "Boo Bee MAGIC" - Sarina Suzuki (épisodes 18-29)
3. "Mysterious Night" - R-ORANGE (épisodes 30-42)
4. "White Page" - Platinum Peppers Family (épisodes 43-62 episode 21 deja)
5. "Jīnzu" - Ryōko Hirosue (épisodes 63-73)
6. "Hateshinaku aoi sora o mita" - Yōichirō Kakizaki (épisodes 74-87)
7. "Believe Myself" - New Cinema Tokage (épisodes 88-98)
8. "Sink" - Plastic Tree (épisodes 99-110)
9. "Konguracchi" - CASCADE & Masara Nishida (épisodes 111-130)
10. "Ultra Rider" - PENICILLIN e Yasuyuki Honda (épisodes 131-147)
11. "Kimi ga iru kara" - Yasutaka Mizushima (épisode 148)

Il existe aussi deux films sortis au cinéma, l'un réalisé en 1996 et l'autre en 1999 ainsi que deux oav (2007) d'une durée de 45 min environ créées spécialement pour les dix ans de la série sortie directement en DVD.

Deux OAV ont vu le jour entre décembre 2012 et mars 2013.

Il existe trois séries live "Files of Young Kindaichi" comportant des épisodes spéciaux. En 2012, un nouvel épisode spécial a été diffusé.
01.Le village aux châteaux étrangers
02. Le lac des amours impossibles
03. Le Fantôme de l'Opéra
04. L'île des mauvaises nouvelles
05. L'école des pendus
06. Le samouraï maudit
07. Le château des statues de cire
Spécial 1: Les sept mystères du lycée Fudo
Spécial 2: La légende de l'abominable Femme des neiges

Theme song: Hitori janai - Domoto Tsuyoshi 
01. Une œuvre diabolique
02. Meurtre à la montagne du Tarot (1)
03. Meurtre à la montagne du Tarot (2)
04. Le meurtre de l'écrivain
05. Le gentleman cambrioleur (1)
06. Le gentleman cambrioleur (2)
07. L'hôtel impérial
08. Le cimetière des anciens combattants (1)
09. Le cimetière des anciens combattants (2)
Épisode spécial (1997): La légende de la sirène de Shanghaï

Theme song: Kiss kara hajimaru mystery - Tatsuro Yamashita 
01. La pièce d'argent 
02. Le vaisseau fantôme (1) 
03. Le vaisseau fantôme (2) 
04. Le papillon de la mort (1) 
05. Le papillon de la mort (2) 
06. L'enlèvement de Reïka 
07. La forêt de Cerbère 
08. Les poupées russes (1) 
09. Les poupées russes (2) 
Épisode spécial (2005): Meurtres dans le train magique
Light novel

Magazines

Plusieurs jeux vidéo sont sortis au Japon. Le premier intitulé est sorti le 29 novembre 1997 sur PlayStation et le dernier en date intitulé est sorti le 17 septembre 2009 sur Nintendo DS.



</doc>
<doc id="9834" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9834" title="Thionville">
Thionville

Thionville ("Diddenuewen" en francique luxembourgeois, "Diedenhofen" en allemand ) est une commune française située dans le département de la Moselle en région Grand Est. Ses habitants sont appelés les "Thionvillois" et sont au nombre de en 2014. La ville est, de par ce fait, la seconde du département en termes de population.

Sous-préfecture départementale et siège de Communauté d'agglomération, Thionville se trouve culturellement en Lorraine et plus précisément en pays thionvillois, au nord du sillon mosellan. Ancienne cité sidérurgique, la ville tire profit de sa proximité avec le grand-duché de Luxembourg.

Mentionnée pour la première fois dans une chronique de 753, cette cité lotharingienne fut rattachée à la Francie orientale en 870 ; puis au , au comté puis duché de Luxembourg, dont elle fut une des principales villes, notamment en tant que chef-lieu de prévôté. Elle devint ensuite française en 1659 par le Traité des Pyrénées.

Chef-lieu de bailliage en 1661, de district en 1790 et enfin d'arrondissement en 1800, la ville devint allemande par le Traité de Francfort de 1871 à 1918, période durant laquelle Thionville est le siège du Kreis Diedenhofen au sein de l'Alsace-Lorraine. La commune est une nouvelle fois annexée à l'Allemagne de 1940 à 1944, dans le Gau Westmark, elle retrouva ensuite son statut de sous-préfecture française.

La ville de Thionville est située sur la rivière de la Moselle, dans une plaine à l’est des côtes de Moselle, à mi-chemin entre Metz, située au sud ; et Luxembourg, sise au nord. La commune possède une enclave le long de la Moselle, entre les communes de Hettange-Grande, Manom, Basse-Ham et Cattenom : celle-ci correspond aux anciennes communes de Garche et de Kœking, rattachées à Thionville en 1970.


Les anciennes communes suivantes ont été rattachées à celle de Thionville et en font désormais partie intégrante :

Algrange, Angevillers, Basse-Ham, Entrange, Escherange, Cattenom, Hayange, Hettange-Grande, Florange, Illange, Manom, Nilvange, Terville et Yutz.

Thionville est desservie par le réseau Citéline et par le réseau interurbain de la Moselle (Tim).

En 2013, le maire annonce la création d'un réseau de deux lignes de bus à haut niveau de service d'ici 2018. D'une longueur de , le tronçon commun passera devant la gare SNCF de la ville.


Le village est mentionné sous la forme francique "Dietenhoven" en 707 (première source écrite dans un acte de donation de l’Archevêque de Trèves Ludwin), puis sous les formes latinisées "Theodonis villa" en 753 (à l’occasion du passage de Pépin le Bref), "Theudone villa" au et "Theotonis villa" en 842.

Ensuite, on trouve : "Didenhowen" en 962, "Duodinhof" et "Duodenhof" au , "Didenhoven" au , "Diesenhoven" en 1023, "Ditdenhof" en 1033, "Dydenhowen" en 1346, "Dutenhofen" en 1357, "Diedzhofen" et "Thioneville" en 1431, "Diedenhoven" en 1449, "Théonville" en 1542, "Dietenhoben" en 1576, "Dudenhoffen" en 1606, "Diedenhoben" en 1612.

Il s'agit d'une formation toponymique médiévale germanique, basée sur l'appellatif "hof(-en)" « cour d'une ferme, ferme », précédé de l'anthroponyme de type germanique "Theudo", hypocoristique du thème "theud" « peuple », fréquemment attesté. "Hof" a été traduit par "villa" en latin, c'est-à-dire « domaine rural », sens qu'il avait encore au moment des premières formations en "-ville". Plus tard, il a pris le sens de village qu'il possède dans Bouzonville (attesté seulement en 1106 sous les formes "Bozonisvilla" ou "Buosonis villa") et qui traduit le germanique "Bosendorph" (1176), avec "dorph, dorf" « village ». Normalement, l'appellatif "court" traduit l'élément germanique "hof", mais il semble qu’il soit passé de mode assez tôt. On trouve souvent une stricte équivalence entre les noms en "-court" du nord de la France et les noms en "-hoven", "-hof(f)" des pays de langue germanique (ex : , , Béthencourt / Bettenhoffen, Bettenhof et Bettenhoven).

La forme française de l'anthroponyme au cas régime est "Théodon", devenu également patronyme surtout dans l'Indre et "Thion" (Centre, Centre est).

D'autre part, Thionville possède en France.

"Borggart" (), "Borgard" (1733). En francique lorrain : "Borgaard" & "Borga".

En francique lorrain : "Rosebierg" & "Rousebierg".
Ce lieu s'appelait à l'origine "Rosenberg", francisé en « Côte-des-Roses ». Même chose pour le quartier des Basses-Terres, qui s'appelait originellement "Nieder-Feld".

Ce lieu s'appelait anciennement "Neuerbourg" (Neufbourg), il prit le nom de "Gassion" en 1643, cela en souvenir de ce qu'il avait servi de quartier général au maréchal de ce nom pendant le siège de Thionville en cette année.

Thionville avait jusqu'au siècle sous les règnes des empereurs Otton, Henri II, Henri III et Henri IV ; joui du titre de ville impériale. Il paraitrait que durant cette période, cette ville avait été soustraite à l'administration des comtes régionnaires. Ce ne fut que durant et à la faveur de la longue guerre civile qui éclata dans l'empire germanique sous le règne de Henri IV, que les descendants du fondateur de Luxembourg, le comte Sigfroy, s'érigèrent en comtes héréditaires des divers comtés qu'ils avaient jusque-là administrés en qualité de comtes bénéficiaires, et que Thionville fut réuni au nouvel État.

Thionville était le siège d'un archiprêtré faisant partie de l'archidiaconé de Marsal, auquel appartenait environ 23 paroisses.
La paroisse de Thionville, dépendant de l'abbaye Saint-Maximin de Trèves, avait pour annexes Beauregard, Bellevue, le Cavalier d'ordonnance, Chaudebourg, Gassion, Guentrange et la Malgrange.












La première mention manuscrite de Thionville apparaît sous la forme latinisée de "Theodonis villa" dans une chronique de 753 relatant le passage du roi Pépin le Bref dans ce domaine patrimonial. À sa suite, Charlemagne puis Louis le Pieux y séjournent. Au travers d’un acte daté de l’an 770, nous apprenons qu’un palais est installé à Thionville ("Actum Theudone villa Palatio in Dei nomine feliciter"), par la suite un autre acte évoque à nouveau l’existence de cet édifice ("Actum Theodonis-villa Palatio Nostro"). D’importantes décisions y sont prises, à l’exemple du Grand Capitulaire édicté par Charlemagne en 805 et de la "Divisio Regnorum" de 806, testament politique de l’empereur. C’est à Thionville que meurt en 783 la femme de Charlemagne, Hildegarde et que se tient en 835 le concile rétablissant le roi Louis le Pieux. À quelques lieues de la ville sur l’autre rive de la Moselle, se tient à Yutz, en 844, un concile implorant les trois signataires du traité de Verdun de sauver par une entente fraternelle l’unité spirituelle de l’Empire.

La configuration du domaine carolingien n’est pas connue.

Après l’an mil et les invasions normandes et hongroises, Thionville échoit à la faveur du morcellement féodal du aux comtes de Luxembourg dans le cadre du Saint-Empire romain germanique.

Du point de vue administratif, la châtellenie de Thionville fut érigée en 1315. Plus tard, la ville devint le chef-lieu d'une prévôté, dont dépendaient environ 72 communautés en 1473, 53 en 1528 et 80 en 1537. Plusieurs villages luxembourgeois se retrouvaient plus ou moins enclavés dans cette prévôté car il n'en dépendaient pas. Pour un certain nombre d'entre eux, c'est parce qu'ils dépendaient d'une seigneurie qui n'était pas foncière.

L’ancien palais impérial a alors disparu et une maison forte devait seule attester plus tard la présence comtale, embryon du château qui va se développer autour de l’actuelle cour du Château. Encore se limite-t-elle à la seule tour aux Puces (), imposante construction façonnée par quatorze pans, probablement ceinte d’un fossé d’eau à cette époque. La Charte de Franchise de 1239 confirme son existence : elle astreint en effet les bourgeois à y monter la garde à chaque fois que la nécessité s’en fait sentir. Par ailleurs, il ne semble pas que la bourgade, encore très rurale, ait possédé un rempart : au mieux une levée de terre en assurait la protection.

C’est donc à partir de 1239 au travers de la charte octroyée par le comte Henri V le Blond que les Thionvillois se voient chargés des contraintes militaires. Cette charte vient après celle concédée trois ans plus tôt à Echternach (1236), et cinq ans avant celle de Luxembourg (1244). Un ensemble d’amendes frappe les bourgeois qui ne mettent aucun zèle à remplir leurs obligations.

Cette situation évolue rapidement. Un château, dont fait mention un acte comtal de mars 1268, se dresse bientôt sur les ruines de l’ancien palais, englobant la Tour aux Puces qui devient le donjon, dernier réduit de la défense. La courtine, flanquée de tours rondes, abrite un espace grossièrement rectangulaire, développé sur une surface peu importante (tout au plus sur 80) correspondant à l’actuelle cour du château.

Dans le même temps, la ville se fortifie, adoptant un système de rempart à petites tours en demi-lunes, séparées par des courtines. Partout, ces constructions en grès d’Hettange présentent une épaisseur constante d’un mètre. Le château, le quartier de la place du marché et celui de l’église paroissiale Saint-Maximin s’abritent derrière l’ensemble. Le périmètre de la ville médiévale est très réduit : l’arrière de la rue de la Poterne, de la rue Brûlée et celle du Quartier représentent grossièrement les limites Nord.

Le trapèze ainsi dessiné, adossé à la Moselle par sa base et circonscrit par les trois autres côtés par un fossé rempli d’eau, ne possède que deux entrées, les portes de Metz et de Luxembourg, probablement encadrées de tours et peut-être une poterne donnant sur la rivière. Notons toutefois que l’emplacement à cette époque de la porte de Luxembourg ne correspond pas à celui, définitif, du : elle se situe alors au niveau de la rue de l’ancien hôpital.

En 1389 la ville obtient le droit de lever le Weinrecht — droit sur les vins qui se vendent — pour trouver le financement permettant l’entretien des murs et tours d’une place en mauvais état alors qu’elle est ville frontière : à l’époque, le comté de Luxembourg ayant été élevé au rang de duché par l'empereur Charles IV de Luxembourg, roi de Bohême, elle fait face au duc de Lorraine, au duc de Bar, à la ville de Metz ou à l’évêque de Metz.

Grande source de dépenses également, l’entretien des chemins d’accès tracés dans le marais partiellement drainé : c’est alors une place forte de plaine tirant parti des basses terrasses facilement inondables et des marécages utilisables seulement au moyen de multiples passerelles.

Bourguignonne à partir de 1461, Thionville passera ensuite par héritage aux mains des Habsbourg en 1477 puis à la mort de Charles Quint fera partie des Pays-Bas Espagnols.

Prise par le prince de Condé en 1643, la ville est cédée à la France par le traité des Pyrénées, qui consacre la défaite de l'Espagne (1659). Thionville devint alors la capitale du Luxembourg français, tout en étant réunie à la province des Trois-Évêchés (Évêché de Metz).

Les Français reprennent aussitôt les travaux de fortifications de la cité et Thionville devient, à la suite d'un édit de novembre 1661, le siège d’un bailliage rattaché au parlement de Metz et régi par la coutume de Luxembourg. La ville connaît alors une période de prospérité. Le nombre des communautés comprises dans le bailliage de Thionville était de 120 (ou 143 avec la seigneurie de Rodemack).

En 1790, la ville devint le chef-lieu d'un district qui comprenait neuf cantons.

En 1792, la ville est assiégée par les troupes autrichiennes, renforcées par des bataillons de français émigrés, dont fait partie François-René de Chateaubriand. Les victoires et les annexions françaises ôtent à Thionville son rôle de ville frontalière et son importance stratégique.

Nonobstant, pendant la campagne de France, Thionville est de nouveau assiégée par les coalisés. Le général Léopold Hugo, père du poète Victor Hugo, défendra la cité à deux reprises.

Cette ville fut bloquée étroitement dans les deux invasions de 1814 et de 1815. Et d’après le traité du 20 novembre 1815, les Prussiens y tenaient garnison.

Lors de la guerre franco-allemande de 1870, la ville, assiégée durant 3 mois par les troupes prussiennes, capitule le 24 novembre 1870.

Par le traité de Francfort de mai 1871, la France cède Thionville au nouvel Empire allemand institué sous l'égide des Hohenzollern. Comme les autres communes de l'actuel département de la Moselle, Thionville fait désormais partie de ce qui sera couramment appelée l'Alsace-Lorraine. En 1871, la commune de Thionville, rebaptisée ""Diedenhofen"" (qui ne doit pas être confondu avec Diedendorf), devient le siège du « Kreis Diedenhofen », une sous-préfecture du Bezirk Lothringen, au sein du Reichsland Elsass-Lothringen dont la capitale est Strasbourg. Par ordonnance impériale du 8 avril 1901, deux "Kreisdirektion" sont créées, pour représenter le Landkreis Diedenhofen-Ost et le Landkreis Diedenhofen-West.

Lorsque la Première Guerre mondiale éclate, les Mosellans se battent naturellement pour l’Empire allemand. Beaucoup de jeunes gens tomberont ainsi au champ d'honneur sous l’uniforme allemand, sur le Front de l’Est, mais aussi à l’Ouest, en particulier en France et dans les Flandres. Sujets loyaux de l'Empereur, les Lorrains de souche accueillent cependant avec joie la fin des hostilités et la paix, enfin retrouvée. La population d'origine allemande, majoritaire à cette époque, est malheureusement contrainte de quitter la ville.

La défaite de 1918 redonne "Diedenhofen" à la France. La commune redevient "Thionville". Les arrondissements de Thionville-Est et Thionville-Ouest seront conservés.

Lors du retour de la Moselle à la France en 1918, les deux "Kreisdirektion" ont été transformées en arrondissements. Mais, de fait, depuis 1922, ces deux arrondissements sont placés sous l'autorité d'un seul et unique sous-préfet, celui de Thionville-Est, dans un bâtiment unique, la sous-préfecture de Thionville.
Après l'Armistice du 22 juin 1940, Thionville est annexée "de facto" au Troisième Reich. La commune redevient "Diedenhofen", siège de deux ""Landkreis"" du CdZ-Gebiet Lothringen, au sein du nouveau Gau Westmark dont la capitale est Sarrebruck. À partir d'août 1942, les jeunes conscrits mosellans, incorporés de force, partent sur le Front de l'Est. Beaucoup ne reviendront jamais. En 1944, les bombardements américains se succèdent rendant les conditions de vie des civils plus difficiles encore. Finalement, la ville est libérée le 13 septembre 1944 par la IIIe armée américaine du général Patton, plus de deux mois avant Metz.

En novembre 1944, le général Walton Walker tient la partie Ouest de Thionville depuis le 12 septembre 1944, mais ses troupes n’ont toujours pas franchi la Moselle. Le de la Division d'infanterie est donc chargé de prendre le fort de Yutz sur la rive opposée et de ""nettoyer le secteur"" afin d’établir une tête de pont sur la rive est.

L’opération débute le 11 novembre au matin. Deux compagnies franchissent la Moselle à hauteur de l’île occupée par la gare, sous le feu de mitrailleuses et de mortiers de la Volks-Grenadier-Division. La résistance est forte, mais les Américains parviennent à prendre le fort de Yutz le 13 novembre, après deux jours de combats soutenus. Le groupe fortifié d'Illange, nouvel objectif au sud de Thionville, est pris le 14 novembre, grâce à l’appui de Chasseur de chars et de canons anti-chars de la " Armored division" du corps. Le secteur de Thionville fut donc entièrement libéré en novembre 1944.

Thionville, redevenue française, prospère grâce à la sidérurgie pendant les Trente Glorieuses. Elle devient la « Métropole du Fer ». Pour loger les salariés de la SOLLAC à Florange, les quartiers de la Côte des Roses, des Basses-Terres et du Médoc sortent de terre. De nombreux travailleurs venus d'Italie, du Maghreb et des pays de l'Est arrivent à Thionville et travaillent dans les usines sidérurgiques.

Liée depuis toujours aux pays frontaliers, Thionville va l'être encore plus avec la création de la Communauté Européenne du Charbon et de l'Acier (CECA).

Dès 1970, la minette lorraine est remplacée par des minerais d'importation plus riches en fer. C’est le début de la crise dans les mines de fer, puis de l'industrie sidérurgique en Moselle.

Thionville se tourne alors résolument vers l’Europe, notamment par des actions symboliques comme la randonnée Schengen-Thionville (2009-2010), associant plein-air et dégustation de vins mosellans.

, Thionville était de 1901 à 2014 le siège d’une sous-préfecture gérant deux arrondissements : Thionville-Est (où la commune était entièrement située) et Thionville-Ouest (qui n’avait pas de sous-préfecture sur son territoire).

La commune de Thionville était divisée, jusqu'en mars 2015, en deux cantons : Thionville-Est et Thionville-Ouest, qui appartenaient tous les deux à l’arrondissement de Thionville-Est.

 La municipalité de Thionville souhaitant développer des relations de jumelage avec une ville du Sud, une visite exploratoire au Mali a été entreprise en 1986. De cette volonté, avec l’aide de Cités unies France, un jumelage de coopération est né avec Gao, ville de même importance que Thionville.

Ce jumelage a été célébré à la mairie de Gao le 2 novembre de la même année, en présence des maires respectifs Ibrahima Aroualo Maiga et Paul Souffrin et des présidents de comités de jumelage. Le 19 juin 1987, la même cérémonie a eu lieu à Thionville. Il fut décidé à cette occasion la construction des six premières classes d’un groupe scolaire, « L’École de Thionville », dans un quartier de Gao habité par de nombreux Touaregs victimes de la sècheresse.

À l'occasion des 70 ans de sa libération par les troupes américaines, Thionville a été jumelée à Urbana, une ville dans l'Illinois.

En 1828, M. Teissier fait la remarque suivante à propos du peuple Thionvillois : .

Concernant le français qui était parlé à Thionville au siècle, c'était un mélange de français, de luxembourgeois et de lorrain roman. Soit donc une variante du français de Lorraine.

Dans la vieille ville, en 1960, beaucoup de commerçants avaient des employés bilingues français/francique, souvent recrutés dans les zones périphériques et rurales qui étaient à l'époque bilingues.

En 1975, la ville avait entre 2500 et 6500 locuteurs du francique luxembourgeois.

Thionville s’est développée principalement grâce à l’industrie, qui a attiré une population de plus en plus nombreuse dans la région depuis la révolution industrielle. À partir des années 1970 cependant, les difficultés économiques ont été très grandes pour Thionville et ses environs. La ville et plus encore les communes voisines ont commencé à voir leur population diminuer fortement. Thionville cependant a pu reconvertir ses activités et retrouver un certain dynamisme. Dans les années 1990, le député-maire Jean-Marie Demange est élu face à Paul Souffrin, une politique de reconstruction de Thionville se met en place : attraction du centre ville, refonte d’espaces verts, créations de complexes sportifs… La démographique de Thionville progressera dès lors de façon continue, ce qui lui vaut d'être la deuxième ville de la Moselle derrière Metz mais devant Forbach, Montigny-lès-Metz et Sarreguemines.


. Le "Thionville Football Club" est fondé en 1905 et il évolue en DHR pour la saison 2013-2014. Le "Thionville FC" passe professionnel et évolue en Division 2 lors des saisons 1979-1980 et 1980-1981. En 1943, il compte dans ses rangs le futur champion du monde 1954 Fritz Walter.

La ville de Thionville accueille dans l’un de ses quartiers pavillonnaire le "Cercle Sportif Veymerange Elange" (CSVE), qui évolue pour la première fois de l'histoire dans une division supérieure à celle du Thionville FC, le principal club de la ville. En effet, le club de quartier a été promu au terme de la saison 2012/2013 dans l'élite du football amateur lorrain, à savoir en Division d’Honneur, alors que le Thionville FC est resté pour sa part en Division d’Honneur Régionale, à l'échelon inférieur.

Le "CS Veymerange Elange" a été fondé en 1965 et il est actuellement présidé par Marc Berardi, ancien joueur emblématique du club. L’équipe fanion est quant à elle entraînée par Christophe Granveaux et Gaétan Lénert, également anciens joueurs du club. Le CSVE possède deux terrains situés dans le quartier résidentiel de Veymerange, dont un terrain synthétique récent qui sert d’ailleurs aux entraînements et aux rencontres de toutes les équipes du club quelles que soient les conditions climatiques. À noter aussi que l’équipe première est une habituée des « petits exploits » en Coupe de France atteignant le sixième tour de l’épreuve (ultime match avant l’entrée en lice des clubs de Ligue 2) en 2006 et en 2008 (défaite 1-2 contre Creutzwald, club de DHR). Lors de la saison 2012/2013, l'équipe première du CS Veymerange aura réalisé une saison quasi parfaite. Les Veymerangeois ont en effet été promus en Division d’Honneur à l'issue de la saison, mais ils ont également atteint la finale de la Coupe de Lorraine qu'ils ont disputé au Stade Saint-Symphorien, antre du FC Metz, face au FC Lunéville devant plus de (+ regardant le match devant leur écran d'ordinateur, la finale étant pour la première fois diffusée en direct et en intégralité sur le web) presque quasiment tous acquis à la cause des joueurs Veymerangeois. Après un match plein de rebondissements (3-3 à l'issue du temps réglementaire), les Verts se sont finalement inclinés aux tirs au but (3-2), laissant les Lunévillois remporter une nouvelle fois la coupe régionale.
Pour la saison 2013/2014, toutes les équipes de jeunes, exceptés la catégorie U17, évoluent une nouvelle fois au niveau Ligue Régionale de Lorraine. Les U13 évoluent en Division d'Honneur Régionale, les U15 évoluent en Promotion d'Honneur, les U17 en Excellence (niveau départemental) tandis que les U19, après avoir quitté l'élite régionale (DH) en juin 2013, évoluent désormais en Division d'Honneur Régionale. Côté séniors, l'équipe C évolue en de District (Moselle), l'équipe B joue en de District et enfin l'équipe fanion évolue en Division d’Honneur.

. Le "Thionville Moselle Handball" est un club français de handball basé à Thionville. L'équipe fanion évolue dans le "Championnat de France, Nationale 3" pour la saison 2013-2014 (qui correspond à la ). Trois équipes seniors représentent le club aux différents niveaux (N3, Prénationale, Honneur Lorraine). Le club mise beaucoup sur la formation. Son équipe -18 est présente dans le Championnat de France, ses -16 sont souvent champions de Lorraine. Le club est aussi familier de la Coupe de France où il a rencontré des clubs comme Istres (D1) ou Sélestat (ex-D1).

Depuis 1996, ce club représente la ville de Thionville partout en France et à un niveau national. "Thionville Moselle Handball" a longtemps été, en lorraine, le club évoluant au plus haut niveau.


La ville possède plusieurs églises catholiques, un temple protestant, une synagogue, une mosquée, une église néo-apostolique, deux églises évangéliques et une salle du royaume des Témoins de Jéhovah.

Les villages administrativement rattachés à Thionville (Veymerange, Garche, Œutrange...) possèdent chacun leur propre église paroissiale.

Ces industries sont vieillissantes et ne satisfont plus les besoins économiques (cf crise sidérurgique de 1970). Aucune solution n'ayant été proposée, la ville a misé tout naturellement dans l'économie transfrontalière (voir en dessous). Cela renforce le caractère européen de cette ville, mais souligne son incapacité à créer des emplois stables (quasiment pas de services) qui la rendent très dépendante du Grand-Duché de Luxembourg.

L’économie des pays frontaliers — Luxembourg, Belgique, Allemagne —permet à la ville de rester dynamique. Plus de frontaliers franchissent en effet chaque jour la frontière franco-luxembourgeoise où les salaires sont nettement supérieurs à la moyenne française à poste équivalent.

Le marché de l’immobilier est en plein essor par voie de conséquence. Les villages rattachés à la commune de Thionville comme Metzange, Garche, Volkrange jouissent de la proximité de l’autoroute A31 qui relie Thionville à Luxembourg et sont l’exemple même de cette montée des prix dans le secteur thionvillois.

La commune est le chef-lieu du pays éponyme.

À la fin des années 1950, la langue et la culture traditionnelle de Thionville commencèrent à décliner, fait qui est en partie du à l'arrivée massive d'une population provenant d'autres régions françaises, venus pour travailler dans la sidérurgie.

Dans les environs de Yutz, les thionvillois étaient surnommés "d'Stader" (les citadins), dans le sens de « orgueilleux » ou « prétentieux ». Les bourgeois thionvillois passaient en effet pour des gens très orgueilleux, car ils considéraient de haut les villageois des villages environnants.

Concernant les thionvilloises coquettes, on leur donnait le surnom de "d'Stader Boken" (les masques de carnaval de Thionville).

À Guentrange, on disait entre autres "d'Stader Heringsfresser" (les bouffeurs de harengs de Thionville).



La porte du Couronné d'Yutz, dite porte de Sarrelouis fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .

Le château des comtes de Luxembourg, à Thionville centre fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Le secteur de la « Cour du château », premier noyau de la ville de Thionville, semble correspondre à l’emplacement d’un domaine carolingien, ', mentionné en 770, où séjournèrent à plusieurs reprises Charlemagne et ses successeurs. Il aurait englobé une chapelle construite d’après un chroniqueur dans le premier quart du par Louis le Pieux sur le modèle de celle d’Aix-la-Chapelle (') et rasée en 939 par les partisans du futur empereur Othon. Aucun élément ne permet aujourd’hui d’affirmer que la base circulaire de la tour aux Puces, réputée carolingienne, en serait le dernier vestige.
À partir du , Thionville passe sous domination luxembourgeoise et les comtes de Luxembourg édifient un château fort au même endroit. La tour aux Puces, puissante tour polygonale à quatorze côtés, construite aux , en constituait probablement le donjon. L’enceinte de 140 sur , défendue par plusieurs tours (dont ne subsistent que « les tours jumelles » et la tour au fond de la cour du tribunal) est toujours lisible sur le plan de la ville. Ce château de Thionville comprenant des granges pour stocker les redevances du domaine comtal et une chapelle dédiée à saint Nicolas (dont la localisation est aujourd’hui inconnue) devient à partir de 1292 la résidence du prévôt. À la même époque, une ville se développe à l’extérieur de cette première enceinte. Le passage entre les deux entités topographiquement autonomes s’effectue par la poterne des tours jumelles sans doute construite (ou reconstruite) au , restaurée en 1542-1543. Lors des travaux de modernisation des fortifications et reprise au (percement de fenêtres en 1771).

À partir de la fin du ou du début du , des familles nobles obtiennent le droit de se construire une demeure à l’intérieur de l’enceinte du château (hôtel de Raville-Septfontaine, hôtel de Créhange-Pittange, hôtel d’Eltz). Entre 1542 et 1558, de gros travaux de remparage effectués pour la cour de Bruxelles sous le contrôle d’Adam de Volkrange afin de moderniser la place, aboutissent à la destruction de la majeure partie des courtines et d’une partie des bâtiments qui sont ensevelis sous les nouveaux terrassements. En 1903, les travaux de démolition des fortifications mettent en valeur la tour aux Puces qui est dégagée de ses constructions annexes. La destruction de plusieurs bâtiments côté Moselle vers 1947 achève de conférer à la Cour du château son aspect actuel. Reste, tour d’angle de l’ancien château fort et Cour du château.

Le château de Volkrange et ses communs fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Un premier château (détruit) est édifié de 1242 à 1248 pour Arnoux II, seigneur de Volkrange, sur une plate-forme rectangulaire entourée de douves qui subsiste toujours. Au le logis est reconstruit (époque du gros œuvre et des voûtes du rez-de-chaussée) puis restauré à partir de 1671 par Jean de Pouilly, après les dommages causés par la Guerre de Trente Ans. Dans la du , il est modernisé par des percements et de nouveaux aménagements intérieurs.

En 1741, des dépendances comprenant des écuries et un pigeonnier sont construites à l’ouest et au nord en 1741. En 1841, un nouveau logis est érigé sur le côté est de la cour pour Barthélemy Bompard, qui a acquis le domaine l’année précédente. Dans la seconde moitié du , une chapelle est aménagée dans la salle voûtée du rez-de-chaussée du vieux logis pour la famille Bompard, avec porte et fenêtres en pastiche néo roman.

En 1952, le domaine est vendu aux pères du Sacré-Cœur, puis racheté en 1996 par la ville qui loue le vieux logis à l’association des Amis du vieux château.

La tour aux puces fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
La Tour aux Puces est un cadeau des comtes luxembourgeois. On peut encore voir du côté Nord-Est les fondations de sa première construction, qui date d'environ de l'an 1100. Elle a été en partie démolie, puis reconstruite à l'aide de pierres issues de décombres d'autres maisons. C'est pourquoi sa structure a l'air contemporaine. Du côté Nord, les empreintes d'un toit sont encore inscrites dans la pierre : la Tour aux Puces était accolée à une autre maison avant la Première Guerre mondiale. On peut donc supposer qu'elle a été reconstruite avant ou pendant la guerre franco-prussienne.

Ancien donjon, la tour à quatorze côtés repose sur une fondation circulaire de 2,5 à de hauteur dans laquelle beaucoup d’auteurs ont voulu voir les restes d’une chapelle carolingienne (emplacement d’un ancien domaine carolingien), mais qui semble plutôt contemporaine de l’élévation polygonale. La tour serait en fait le donjon d’un château fort (correspondant au périmètre de l’actuelle Cour du château érigé, d’après l’analyse architecturale, aux , avec des blocs d’origines diverses dont plusieurs remplois d’édifices antérieurs (Carolingiens). Si le gros-œuvre est en grande partie d’origine, l’essentiel des percements est postérieur et il ne reste aucune trace des dispositions intérieures primitives si ce n’est des corbeaux dans la cour témoignant d’un ancien étage disparu.

En 1292 la tour devient le siège de la prévôté et le demeure jusqu’au milieu du . À la fin du ou au début du , grande campagne de travaux, tant à l’extérieur (percements, ajout de bâtiments annexes) qu’à l’intérieur (grand mur de refend intérieur, cheminée de la salle 7 aux armes de Jean IV de Raville), réduit sous l’escalier, cheminée au de la cour qui n’existait donc pas encore…). À la suite des travaux de remparage effectués par les Espagnols entre 1542 et 1558 en bordure de la Moselle, la tour est intégrée au domaine militaire et réaménagée dans la seconde moitié du siècle : percements et modification des aménagements intérieurs. En 1583, comme le stipule une inscription, voûtement des pièces du rez-de-chaussée. Celui des pièces entresolées et des deux pièces du est apparemment de la même époque ( les armoiries de Wirich de Créhange sur la clef de voûte de la salle 5). L’escalier en vis vers le serait du ainsi que les deux colonnes du . Ces dernières étant destinées à soutenir des pièces d’une charpente à faîte central, on peut en déduire que la toiture polygonale à forte pente d’origine n’existait déjà plus à cette date. L’aménagement de la cour (visible sur les plans du ) pourrait aussi remonter à cette période de grand bouleversement des volumes. Aux , modifications de détails, telles que des reprises de percements.

L’essentiel des projets de 1733 pour la transformation en prison militaire ne semble pas avoir été réalisé. La tour qui reste propriété du Génie tout au long du est restaurée sous l'annexion allemande. En 1880, la couverture de la tour est refaite, en zinc côté Moselle, en tuiles sur la cour. En 1903, les travaux de démolition des fortifications mettent en valeur la tour en la dégageant de toutes ses constructions annexes. En 1904, la ville décide d’en faire un musée et elle est à nouveau restaurée avec construction de la terrasse et adjonction de créneaux du côté de la rivière. Les bombardements américains, au cours de la Seconde Guerre mondiale, lui ayant causé d’importantes dégradations, elle est une nouvelle fois restaurée pour la réouverture du musée en 1966.

L’ancien beffroi fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
La charte de franchise accordée par les comtes de Luxembourg aux bourgeois de Thionville en 1239 autorise ces derniers à construire une enceinte avec une tour de guet où se trouve un guetteur (mentionné dès 1315). Au , construction d’un premier beffroi, symbole des libertés communales. Il s’agit alors d’un ensemble composé d’une tour (beffroi à proprement parler) et d’un bâtiment communal annexe, sur la rue de l’ancien Hôtel de ville, abritant entre autres une salle d’audience et un hôpital pour les pauvres (qui déménage au cours du dans l’actuelle rue de l’Ancien-Hôpital mais dont subsiste jusqu’en 1836, au rez-de-chaussée, la chapelle Sainte-Élisabeth, chapelle de la confrérie du Rosaire). La tour abritait la grosse cloche de la ville (mentionnée dès 1363 mais maintes fois refondue). La tour actuelle, abritant en hauteur trois salles voûtées d’ogives (restaurées), est reconstruite dans la du , à l'époque où Charles Quint commande d’importants travaux de fortification (elle est nettement visible sur le plan de Jacques de Deventer vers 1565).

En 1699, la ville fait refaire la partie supérieure de la tour (niveau de l’horloge surmonté d'une haute toiture à l’impériale). En 1708, installation dans le grand bâtiment adjacent, sur la rue de l’Ancien-Hôtel-de-Ville, de la mairie (qui y demeure jusqu’à son déménagement au début du dans l’ancien palais du gouverneur puis en 1900 dans l’ancien couvent des Clarisses). Ce bâtiment de la rue de l’Ancien-Hôtel-de-Ville est reconstruit en 1836 en style néoclassique. Une fontaine à bras en fonte est installée au pied du beffroi en 1831. L’actuelle horloge publique a été réalisée en 1859 par le Strasbourgeois Schwilgue. La tour, partiellement atteinte par les bombardements du siège de 1870, possède encore l’essentiel de sa charpente de 1699 et des cloches de 1656, 1689, 1746 et 1844.

Une enceinte urbaine de plan trapézoïdal, comportant trois portes, est édifiée à la fin du . À partir de 1530, ces fortifications médiévales sont renforcées par un boulevard. En 1552, cinq plates-formes sont édifiées, esquisses des futurs bastions. De 1593 à 1597, les fortifications sont étendues et modernisées sur les plans de l’ingénieur flamand Jacques Van Oyen, qui conçoit une place hexagonale à sept bastions, englobant un vaste espace vide. N’en subsistent aujourd’hui qu’une partie du bastion I (actuelle place de la République) et du bastion III (actuelle place du Luxembourg). Entre 1634 et 1643, l’ensemble est renforcé par J.-B. Hueber, Traybach et Desfossé au moyen de quatre demi-lunes, un ouvrage à corne et un système complexe de fossés. En 1673, la construction d’un pont couvert sur la Moselle, sur les plans du capitaine Suisse Rodolphe Salzgaiber, et défendu par un ouvrage à corne sur la rive droite, est décidée. Entre 1695 et 1706, un nouveau renforcement des fortifications de la rive gauche, avec une deuxième ligne de glacis, est réalisé. Vers 1727, l’ouvrage à corne de la rive droite est incorporé dans une double couronne par Tardif et Duportal. Entre 1746 et 1752, le système de la rive droite est achevé par Louis de Cormontaigne, avec l’édification du couronné de Yutz, ouvrage à trois bastions, deux demi-lunes, une porte monumentale, la porte de Sarrelouis et le creusement du canal dit « des fortifications », défendu par deux ponts-écluses encore visibles aujourd’hui. Des travaux de restauration sont nécessaires dans la du . La reconstruction en 1846 du pont sur la Moselle, ainsi que des portes, aujourd’hui disparues, de Metz en 1845 et de Luxembourg en 1847, est décidée. Dans les années 1880-1890, les Allemands font quelques travaux de bétonnement, avant d’opter pour un nouveau système de défense, avec l’édification entre 1899 et 1906, du groupe fortifié de Guentrange qui domine la ville. En 1902, à l'époque où Metz arase aussi ses remparts, le déclassement de la place de Thionville et la destruction des fortifications du permettent l’extension de la ville, à l’exception du couronné de Yutz, qui conserve ses fonctions militaires, et des deux bastions en bordure de la Moselle, dans le but probable de défendre le secteur de la nouvelle gare.

L’église Saint-Maximin fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Jusqu’en 1900, Thionville ne compte qu’une seule paroisse, dépendant depuis l’an 930 de l’abbaye Saint-Maximin de Trèves (Allemagne). L’église primitive aurait été érigée au dans l’actuelle rue Brûlée, puis reconstruite à son emplacement actuel, au , après l’incendie qui a laissé son nom à la rue. Vers 1730, la ville envisage la reconstruction de cette seconde église qui ne peut accueillir qu’un sixième des paroissiens.

L’église actuelle est construite entre 1755 et 1759. Pour ne pas empiéter sur les remparts, elle adopte une orientation différente de l’ancienne. Gravement endommagée par le siège de 1870, l’église est partiellement restaurée. Nef à collatéraux, façade d’ordre ionique flanquée de deux tours, maître-autel à baldaquin baroque, orgue baroque du (provenant de Rettel), grandes toiles.

La première église remonte sans doute au dont subsiste sur le flanc nord une chapelle surmontée d’une tour clocher. L’arc triomphal et le chœur gothique datent de la seconde moitié du . La nef et la façade sont reconstruites en 1723 (date portée). La tour semble également avoir été exhaussée au . d’importants travaux sont effectués en 1867.

En 1624, installation à Thionville de Capucins venus du Luxembourg, grâce au soutien du gouverneur Jean de Witz. Entre 1626 et 1629, construction d’un couvent au niveau de l’ancienne enceinte médiévale sur les terrains dégagés par le recul des fortifications (actuelle Cour des Capucins) avec remploi de pierres de l’ancienne Porte de Metz démantelée. La façade principale de l’église dédiée à Saint Jean-Baptiste donne sur l’actuelle rue de Paris. En 1736, le couvent qui avait déjà souffert du siège de 1643 est totalement reconstruit après un incendie. Vendu comme bien national pendant la Révolution, il est occupé par l’armée comme dépôt d’artillerie et caserne, après exhaussement des bâtiments. En 1817, la municipalité demande au ministère de la guerre de lui restituer plusieurs bâtiments militaires dispersés dans la ville dont l’ancienne église des capucins. De 1820 à 1822, transformation de l’église en théâtre et en halle au blé, tandis que le jardin devient un parc d’artillerie (à proximité de la caserne dite des Capucins). À l’époque de l’annexion allemande, les restes des bâtiments conventuels sont transformés en caserne d’infanterie et le terrain des anciens jardins utilisé pour construire des dépôts de matériel militaire (actuels ateliers municipaux), des logements pour les officiers (actuelle salle de musique) et les locaux de la "kommandantur" (à l’angle de la rue de Paris et de l’allée Poincaré, détruite). Après la Première Guerre mondiale, cet ensemble devient la caserne Hugo. Dans les années 1930, le quadrilatère formé par cet ensemble est ouvert à la suite de la destruction de plusieurs bâtiments. Aujourd’hui ne subsistent du couvent que l’ancienne église, l’actuel "Casino", devenue salle d’exposition municipale (elle cesse en effet d’être utilisé comme théâtre en 1953).

Au , premier établissement des augustins de la province de Cologne en dehors de la ville près du hameau de la Briquerie. En 1308, ils obtiennent du comte Henri VII de Luxembourg un terrain à l’intérieur de la ville, à proximité de l’actuelle place du Luxembourg. En 1460, reconstruction de l’église. Le chœur est détruit lors du siège de 1558 et son emplacement intégré aux fortifications de la ville. Le reste du bâtiment, épargné, est transformé en magasins militaires (qui subsisteront jusqu’au ) après le départ des religieux vers un nouvel emplacement à proximité de l’actuelle rue du Vieux-Collège. En 1903, découverte des vestiges de l’ancienne chapelle lors du démantèlement des fortifications puis transfert dans le nouveau musée de la Tour aux Puces des principaux éléments lapidaires.

En 1614, les Augustins qui avaient été expulsés et dont l’ancien couvent avait été englobé dans les nouvelles fortifications de la ville obtiennent un nouvel emplacement au niveau des actuelles rues du Cygne et du Vieux-Collège. En 1622, un nouveau couvent est construit sous la direction du père Mathias Montanus. Ce nouvel édifice est à nouveau gravement endommagé par le siège de 1643, puis par un incendie en 1651. En 1655, les Augustins de la province de Cologne sont remplacés par des Augustins français. À partir de 1659, ces derniers font reconstruire le couvent qui comprend un petit cloître, au sud de l’ancien, et une grande église en croix latine à un seul vaisseau dont les transepts sont occupés par deux chapelles dédiées à Saint Thomas de Villeneuve et à la Vierge. À partir de 1694, les religieux sont chargés d’y établir le collège de la ville. Au cours du , ils ajoutent une petite aile au sud du cloître. En 1791, le collège est maintenu après expulsion des religieux tandis que le reste des bâtiments est livré aux autorités militaires (la chapelle est transformée en magasin militaire). De 1804 à 1911, date d’achèvement de l’actuel lycée Charlemagne, l’ancien cloître est occupé par le collège communal. En 1835, l’ancienne église est détruite et le collège agrandi par l’extension de l’aile nord du cloître et la construction d’un nouveau bâtiment sur la rue du Vieux-Collège. Les derniers vestiges du couvent et de l’ancien collège ont disparu vers 1960 lors de l’agrandissement du lycée Hélène-Boucher, à l’exception d’un petit bâtiment dans la cour de l’actuel commissariat.

L’hôtel de Raville fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Tourelle d’escalier à double encorbellement, fenêtres à meneaux ;
Hôtel de Raville, actuellement annexe de l’hôtel de ville. Les familles nobles ayant été autorisées à se construire une demeure à l’intérieur du château, les capitaines châtelains de la ville (famille de Raville du milieu du , à la fin du , se font construire un premier hôtel dès la fin du (vestiges). Ce dernier est fortement remanié dans la du . Les travaux de remparage, côté Moselle, en 1542 ont entraîné la destruction d’une grange et une nouvelle campagne de travaux à l’initiative de Bernard de Raville (par exemple, la réfection de la porte de la tour. Contrairement à l’opinion la plus répandue, la partie gauche de l’hôtel semble contemporaine du reste mais fortement remaniée au . Le bâtiment ayant encore été « restauré » à l’époque allemande, il est difficile d’en comprendre toutes les étapes. Les dispositions intérieures ne sont plus lisibles à la suite de la transformation en bureaux. La tour polygonale en encorbellement de la fin du , constitue un modèle très rare en Lorraine, apparemment importé des Flandres.

L’hôtel d’Eltz fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Porche à deux travées voûtées, éléments de décor Renaissance ; hôtel d’Eltz, actuellement tribunal. Un hôtel est construit pour Bernard d’Eltz vers 1551 en style Renaissance luxembourgeoise. Il ne subsiste de ce bâtiment d’origine que le porche, trois baies en rez-de-chaussée sur la façade principale, les caves et une grande salle voûtée (actuelle salle d’audience du tribunal d’instance) dont le profil des nervures rappelle beaucoup celui des salles du de la Tour aux Puces datées entre 1583 et 1586. L’hôtel est acheté en 1899 par les sœurs de Notre-Dame de la Providence en vue d’y établir un pensionnat de jeunes filles. À partir de 1903, le pensionnat est agrandi grâce à la construction, d’un bâtiment néo-gothique en bordure de la Moselle. En 1914, les sœurs font l’acquisition d’une maison voisine (no 10, Cour du Château) et l’architecte thionvillois Loosen dessine un projet de restructuration des anciens bâtiments comportant notamment l’installation d’une cage d’escalier dans l’ancienne cour du no 10 et d’une chapelle dans la salle voûtée du rez-de-chaussée. En 1919, les travaux prévus en 1914 mais reportés par la guerre sont effectués pour l’escalier. La même année, le bâtiment de 1903 est rehaussé d’un étage. En 1934, les sœurs n’ayant pas obtenu l’autorisation d’une nouvelle extension qui aurait dénaturé l’hôtel de Raville situé juste en face, se font construire un nouveau pensionnat sur l’actuelle place Notre-Dame, abandonnant définitivement la Cour du Château. En 1939, installation du tribunal et réaménagement à cet effet des bâtiments par l’architecte départemental Le Chevalier qui élargit le corps de liaison du bâtiment de 1903 et transforme la chapelle en salle d’audience. Vers 1950, « restauration » des façades sur la Cour du château.

Le pont-écluse sud du couronné d'Yutz fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Pour remédier aux fréquentes inondations de la rive droite de la Moselle, Louis de Cormontaigne fait creuser à partir de 1746 un canal de dérivation, dit canal des fortifications, constituant en même temps un nouvel élément de défense entre la double-couronne et le Couronné de Yutz. Il est fermé à l’entrée et à la sortie par deux ponts-écluses, à six arches en anse de panier, achevés en 1752. Les ponts à piles carrées sont munis de grilles à l’amont et d’écluses à l’aval. Ils portent au un grand magasin à l’épreuve en prévision des temps de guerres et, au , de part et d’autre d’une route centrale, deux magasins plus étroits pour les temps de paix, simplement couverts en charpente. Si les deux ponts subsistent toujours, ce dernier niveau a été éprouvé par le temps. Seul celui du sud, a été récemment restauré sur sa face aval. Les radiers ont été en grande partie détruits en 1962 lors des travaux de canalisations de la Moselle.

Pont-couvert puis pont des Alliés. En 1606, lancement d’un premier ponton sur la Moselle. En 1636, érection d’un pont de barques. En 1673, construction d’un premier pont fixe sur la Moselle d’après les plans du capitaine suisse Rodolphe Salzgaiber, au service de Louis XIV. Ce pont couvert, conçu pour être rapidement démonté en cas de siège, est défendu par un ouvrage à cornes, constituant l’embryon de la future double-couronne. En 1846, ce pont en très mauvais état est reconstruit en pierre (cinq arches) et élargi peu avant 1914. Face à l'avancée des troupes allemandes, le pont des Alliés a été dynamité en juin 1940 par une unité du Génie des armées françaises. Le pont de remplacement construit à sa place par l'occupant ayant lui-même été détruit par les Allemands en retraite fin 1944, le pont "provisoire" aménagé dès la fin de 1944 a été remplacé dans les années 1960 par un nouvel ouvrage plus haut, à trois arches, permettant la navigation fluviale à grand gabarit.

On conserve à Thionville la trace d'au moins deux gares ferroviaires : une gare (aujourd'hui disparue mais dont le nom subsiste par une "Rue de l'ancienne gare") construite vers 1854 dans le quartier de Beauregard près de la rive gauche de la Moselle pour une desserte vers le sud ; et une halte près de l'actuelle Place de Luxembourg pour une desserte vers le Grand-duché pour la ligne du "Jaengelchen" serpentant - toujours sur la rive gauche de la Moselle - jusqu'à Mondorf-les-Bains et Elange-gare au Grand-duché de 1903 à 1934. De cette dernière ligne subsiste encore la gare de Rodemack et une partie de l'ancien "dépôt de la Ligne" au quartier Saint-François (ledit dépôt abritant actuellement un centre funéraire et un crématorium).

En 1878, fut construite sur la rive droite de la Moselle la nouvelle Gare de Thionville pour remplacer celle de Beauregard devenue trop exiguë ou moins adaptée aux besoins du moment. Choix d’une implantation stratégique, dans une île, sur l’ancienne double-couronne cédée par l’armée (protégée par le Couronné de Yutz et les deux bastions conservés en bordure de la Moselle), point de défense important de la ligne fortifiée Metz-Cologne. Première gare de marchandises du réseau d’Alsace-Lorraine où transitait l’essentiel du commerce entre la Lorraine annexée, la Sarre et la Rhénanie. Projet contrôlé comme tout ce qui concernait les infrastructures ferroviaires à Strasbourg et à Berlin. Gare de « type donjon » dont l’apparence générale a été modifiée par l’adjonction d’un avant-corps et la suppression de la haute toiture de la tour.

Ancienne poste, dite de la gare, actuellement bureaux de la S.N.C.F, lieu-dit : ancienne double-couronne. Première poste construite en 1894 sur la rive droite de la Moselle à proximité de la gare, comportant une tour d’angle de « type donjon » qui rappelle celle de la gare voisine. Fonctionnement autonome par rapport à la poste principale construite en 1907. Édifice fortement endommagé (destruction de toute la partie droite, du couronnement de la tour et du décor impérial), aujourd’hui occupé par les bureaux de la SNCF.

Édifice de style néo Renaissance allemande construit en 1907 par l’architecte Horst au cœur du nouveau quartier de l’Extension pour remplacer la première poste construite en 1894 sur la rive droite de la Moselle, à proximité de la gare. L’administration impériale des postes, à Berlin, accordait une grande importance à la construction des bâtiments postaux sur l’ensemble du territoire comme symboles de la modernité et de l’unité du Reich allemand. Ces bâtiments se référaient donc souvent à des modèles, en l’occurrence la poste de Thionville a sans doute été inspirée par celle de l’arrondissement de Neukölln, à Berlin (achevée en 1906). Bâtiment spectaculaire par sa disposition en angle de rues, ses deux grands pignons symétriques, la tonalité rouge de ses briques et ses hautes toitures (à l’origine en ardoise). Après 1918, on a enlevé l’aigle impériale dans le couronnement des pignons. La tour située à l'arrière du bâtiment a été partiellement démontée. Au début des années 1970 on a supprimé le jardinet qui derrière des grilles bordait le bâtiment du côté de la rue Joffre. Jusqu'en 1973, se trouvaient au premier étage les équipements dévolus aux services du télégraphe et du téléphone. Une extension immobilière pour mieux correspondre aux nécessités des services a été opérée dans l'espace récupéré sur le jardin occupant l'espace entre la rue de la Paix et la rue de Strasbourg. Les services des télécommunications ayant définitivement quitté les lieux à la fin des années 1970, l'îlot est depuis intégralement utilisé par ceux de La Poste.

Le théâtre municipal, situé à proximité de la Place de la Liberté, a été conçu par l'architecte Édouard Lardillier et inauguré en 1960. Fermé quelque temps pour cause de vétusté, il a fait l'objet de travaux de restauration et rouvert lors de la saison 2012-2013.

La ville possède deux cinémas :

L’usine de Thionville est créée en 1898 par la firme Röchling avec quatre hauts-fourneaux dont les deux premiers s’allument en 1899. Après la Première Guerre mondiale, l’usine est rachetée par la Société lorraine minière et métallurgique, puis reprise par les Aciéries de Longwy. Le haut-fourneau 1 subit une importante réfection de 1925 à 1928 ; le haut-fourneau 2, construit en 1930, est remis à feu après réfection complète en 1947. Fin 1950, on décide la reconstruction du haut-fourneau 4 qui était arrêté depuis 1931, dans le but d’assurer la marche à trois hauts-fourneaux. En 1955, Lorraine-Escaut exploite quatre hauts-fourneaux. En 1955, Lorraine-Escaut exploite quatre hauts-fourneaux à Thionville, puis trois à partir de 1964. Le 9 mars 1964, le nouveau haut-fourneau 1, de huit mètres de diamètre de creuset et capable de couler de fonte par mois, est mis à feu. Il est destiné à remplacer les deux anciens hauts-fourneaux arrivés en fin de carrière : l’ancien haut-fourneau 1 (arrêté le 8 novembre 1955), démoli en 1960, et le second mis hors service au début mars 1964. Le nouveau haut-fourneau et ses annexes (agglomération de minerais et cokerie) constituent une usine à fonte complète ; l’ensemble a une capacité de production mensuelle de de fonte Thomas.

L'usine de Thionville (Haut-Fourneau, aciéries, laminoirs) est arrêtée en décembre 1977 à la suite du plan acier annoncé le avril 1977 contre lequel les salariés et la population se sont battus pendant de longs mois (Grèves, manifestations, Opération Thionville Ville morte, marche sur Paris).







</doc>
<doc id="9835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9835" title="Angoulême">
Angoulême

Angoulême est une commune du Sud-Ouest de la France, préfecture du département de la Charente, en région Nouvelle-Aquitaine.

Ses habitants sont appelés les "Angoumoisins" et ses habitantes les "Angoumoisines".

Établie sur un éperon dominant un méandre de la Charente et les confluents de celle-ci avec la Touvre et l'Anguienne, la ville est surnommée le "balcon du Sud-Ouest". La commune compte moins de ( en 2013), mais elle est le centre d'une agglomération rassemblant près de ( en 2012, au des plus grandes agglomérations en France) au sein d'une conurbation urbaine qui s'étend sur une quinzaine de kilomètres d'est en ouest. Au janvier 2017, la communauté d'agglomération d'Angoulême, appelée Grand Angoulême, comporte désormais plus de 140 000 habitants.

Ancienne capitale de l'Angoumois sous l'Ancien Régime, Angoulême a longtemps été une place forte convoitée, en raison de sa position de carrefour de voies de communication importantes, et a subi de nombreux sièges. De son passé tumultueux, la cité, juchée sur son éperon rocheux et reconnue ville d'art et d'histoire, a hérité d'un patrimoine historique, religieux et urbain remarquable qui attire de nombreux visiteurs et touristes de passage.

Aujourd'hui, Angoulême occupe le centre d'une agglomération demeurant parmi les plus industrialisées entre Loire et Garonne (industrie papetière établie au , fonderie et électromécanique développées à une période plus récente). C’est également une ville commerciale et administrative, dotée d’un centre universitaire, et d'une vie culturelle remarquablement animée. Celle-ci est dominée par le célèbre Festival international de la bande dessinée qui contribue largement au renom international de la cité, ainsi que par le Festival du film francophone.
Angoulême, ville acropole, est située sur un éperon calcaire, appelé localement "le Plateau", et dominant une boucle de la Charente, limitée en amont par la confluence de la Touvre et en aval par celles de l'Anguienne et des Eaux Claires.

Angoulême est au centre du département de la Charente, à au nord de Bordeaux à vol d'oiseau, et à de l'océan Atlantique. Elle est aussi à une centaine de kilomètres de La Rochelle, Poitiers, Limoges, moins d'une centaine de kilomètres de Périgueux et Saintes.

Géologiquement, la commune appartient au Bassin aquitain, comme les trois quarts ouest du département de la Charente. Elle se trouve à environ au sud du seuil du Poitou, et à seulement une trentaine de kilomètres à l'ouest du Massif central (Charente limousine).

Le territoire communal se trouve dans le calcaire du Crétacé supérieur qui occupe la moitié sud du département de la Charente, non loin du Jurassique qui commence au Gond-Pontouvre.

Le crétacé le plus ancien, le Cénomanien, occupe les zones relativement basses (l'Houmeau, hauteurs de Saint-Cybard, Sillac), à une altitude moyenne de .

La ville s'est établie sur le plateau (altitude ) qui domine à pic la boucle du fleuve Charente, une formation du Turonien (appelé aussi "Angoumien") qui forme un plateau découpé de vallées parallèles ainsi qu'une cuesta faisant face au nord qui se prolonge vers La Couronne à l'ouest et Garat vers l'est.

Ce plateau calcaire comporte des cavités naturelles réaménagées par l'homme sous forme de trois à quatre étages de caves dont certaines comportent des silos à grains antiques.

La vallée de la Charente est occupée par des alluvions anciennes et récentes, ce qui a donné une terre riche pour l'agriculture et quelques sablières. Ces alluvions se sont déposées successivement lors du Quaternaire dans l'intérieur des deux méandres du fleuve que sont Basseau et Saint-Cybard. On trouve les alluvions les plus anciennes dans la plaine de Basseau, et elles atteignent une hauteur relative de .

La partie ancienne de la ville est bâtie sur le plateau, éperon rocheux créé par les vallées de l'Anguienne et de la Charente, culminant à une altitude de , alors que la berge du fleuve est à . Angoulême est caractérisé par la présence de ses remparts sur un à-pic de .

Le plateau de Ma Campagne, au sud de la vieille ville, offre à peu près les mêmes caractéristiques et culmine à dans le bois de Saint-Martin. Ce plateau aussi allongé sépare la vallée des Eaux Claires, qui fait la limite sud de la commune, de celle de l'Anguienne, qui est parallèle.

Ces deux plateaux surplombent à leurs extrémités occidentales la vallée de la Charente et les quartiers périphériques que sont l'Houmeau, Basseau, Sillac… Le plateau d'Angoulême est le prolongement nord-ouest de celui de Soyaux. Au nord du plateau s'étendent l'Houmeau, le quartier de la gare et celui de la Grand-Font qui sont le long d'une petite vallée, aussi affluent de la Charente, la Vimière, mais plus dégagée côté nord (vers Gond-Pontouvre et L'Isle-d'Espagnac) que celle de l'Anguienne au sud.

La commune d'Angoulême culmine à une altitude de , près de Peusec, situé au sud-est sur la limite avec Puymoyen. Le point le plus bas est à , situé le long de la Charente à Basseau.

La commune d'Angoulême est traversée par le fleuve Charente, qui y fait deux méandres. La commune est principalement située sur la rive gauche, et trois ruisseaux affluents sur cette rive arrosent aussi la commune.

L'Anguienne traverse le sud de la ville et se jette dans la Charente à Montauzier. Sa vallée encaissée sépare le plateau de Ma Campagne.

Plus au sud, la vallée parallèle des Eaux Claires fait la limite d'Angoulême, entre Clairgon et Saint-Michel.

Le "Port-l'Houmeau", l'ancien port sur la Charente situé dans le quartier de l'Houmeau, est en zone inondable et lors des crues le boulevard Besson-Bey est parfois coupé.

Un petit ruisseau aujourd'hui canalisé, la "Vimière", naît à la Grand-Font et se jette dans la Charente à l'Houmeau.

Le "vieil Angoulême" est la partie ancienne, entre le rempart et le centre-ville aux ruelles tortueuses et petites places.

Le "centre-ville", situé aussi sur le plateau, a été dépeint par Honoré de Balzac dans "Illusions perdues" : . Château, mairie, préfecture, cathédrale et riches demeures s'y côtoient. Mais contrairement au vieil Angoulême, l'ensemble du centre-ville a été très remanié au .

Autour, les anciens faubourgs étaient au nombre de cinq, l'Houmeau, Saint-Cybard, Saint-Martin, Saint-Ausone et la Bussatte. Le quartier de l’Houmeau est quant à lui désigné sous la plume de Balzac par ; car ce quartier vivait du commerce, des bateliers et de leurs gabares. Le port de l'Houmeau fut créé en 1280 sur la rive gauche du fleuve, au pied du plateau. Il marquait le début de la partie navigable, qui allait d'Angoulême à la mer.

"Saint-Cybard", sur la rive droite de la Charente, s'est créé près de l'abbaye de Saint-Cybard située sur l'autre rive puis est devenu un quartier industriel et ouvrier avec ses papeteries, en particulier Le Nil.

"Saint-Martin", "Saint-Ausone", est un quartier formé de deux anciennes paroisses à l'extérieur des remparts.

"La Bussatte" dont le Champ de Mars est une esplanade transformée aujourd'hui en centre commercial, jouxte "Saint-Gelais".

Aujourd'hui, la ville compte quinze quartiers :

Le climat est océanique de type aquitain et semblable à celui de la ville de Cognac où est située la station météorologique départementale.

Angoulême se trouve au croisement d’un important axe nord-sud, la N 10 Paris-Bayonne, et de l’axe est-ouest Limoges-Saintes, la N 141 route Centre-Europe Atlantique. Angoulême est aussi reliée à Périgueux par la D939, à Saint-Jean-d'Angély par la D939 et à Libourne par la D674.

Par le train, la ligne Paris-Bordeaux, empruntée majoritairement par des TGV, passe par la gare d'Angoulême et le TER Limoges-Saintes assure les correspondances.

Par l'eau, même si actuellement le fleuve Charente n'est plus utilisé que pour le tourisme, il a été voie de communication et surtout de transport de marchandises jusqu'au et le port de l'Houmeau a été très actif.

L'aéroport international Angoulême-Cognac est à Brie-Champniers.


(code AITA : ANG). Code OACI : LFBU . Cet aéroport a deux pistes, dont une revêtue de .

Ryanair, la compagnie à bas coût irlandaise, reliait Angoulême à Londres depuis le , ce qui desservait bien la forte population britannique vivant en Charente, de France en nombre de résidents de cette provenance, juste derrière Paris, la Dordogne et les Alpes-Maritimes. Depuis 2010 cette compagnie ne dessert plus l'aéroport.

Le Champ de Mars, place centrale de la ville, accueille depuis septembre 2007 une galerie marchande souterraine.

La rocade Est a été ouverte en 2004 (2010 pour la dernière tranche), ce qui a désenclavé plusieurs quartiers. La déviation de la N10 qui contourne la ville depuis 1973 assure en plus le rôle de rocade Ouest , date à laquelle le projet initial par Fléac-Linars a été abandonné.

Des opérations de réhabilitation de logements collectifs sont en cours dans le cadre de l'Opération de Renouvellement Urbain gouvernementale. Les quartiers de la Grande Garenne, Basseau et Ma Campagne sont associés dans un programme de redynamisation urbaine.
Le nom de la ville est attesté pour la première fois chez le poète Ausone dans une lettre à son disciple Tétrade, vers la fin du (vers 380 – 390) sous la forme "Iculisma" ; on trouve aussi à peine plus tard "Eculisna", "civitas Ecolismensium" vers 400, "Ecolisima" (sur une monnaie mérovingienne), "Ecolisina" et "Aquilisima" en 511, "Ecolisna" et "Ecolisina" dans le même texte, l"'Histoire des Francs" de Grégoire de Tours au , "Egolisina" au , "Equalisma", "Engolma", "Egolesma", "Engolisma", "Engolesme" fin . L'évolution du "c" en "g" et la nasalisation de la consonne initiale n'apparaissent donc que tardivement, autour de l'an mil.

Ce nom est resté longtemps incompris, ce qui a engendré diverses tentatives d'explications étymologiques, sans rapport avec les formes anciennes bien attestées, et peu probables phonétiquement :

Quelques hypothèses mieux fondées ont été proposées :

Cette dernière hypothèse est confirmée par un rapprochement proposé récemment par Pierre-Henri Billy entre le nom de la ville et le nom de l'Anguienne, le ruisseau dont la vallée longe au sud l'éperon sur lequel Angoulême est installée. Appelée "fluvium Inguine" au , puis "Enguena" au , Pierre-Henri Billy analyse ce nom comme formé du radical "eco-" ou "ico-" et du suffixe hydronymique "-enna", ce qui aboutirait à une forme initiale "*Equenna". Une évolution identique à celle ayant affecté le nom de la ville aurait alors abouti à "Enguena". Le nom de la ville serait formé sur celui du ruisseau avec ajout du suffixe superlatif "-isama" : "*Equennisama"> "*Equennisma", qui aurait ensuite évolué en "*Equelisma" par dissimilation consonantique, puis "Iculisma".

Le nom d"'Angoulême" renverrait alors à « "la très sacrée Icauna" », déesse des sources, lesquelles sont effectivement nombreuses à la base du plateau sur lequel la ville est installée (sources alimentant l'Anguienne en particulier).

À l'époque de la Révolution française, la ville est connue sous l'appellation transitoire de "Montagne-Charente".

Le nom de la ville en saintongeais est "Engoulæme".

La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'agenda 21 en 2008.

En 2017, la commune a été labellisée « quatre fleurs » par le Conseil national de villes et villages fleuris de France.

Angoulême est divisée en trois cantons :

Grand Angoulême regroupe depuis 2017 38 communes au lieu de 16.

La population de l'agglomération est de habitants en 2006 ( en 1999).

La fiscalité est d'un taux de 38.80 % sur le bâti, 71,23 % sur le non bâti, et 18,25 % pour la taxe d'habitation (chiffres 2017).

La communauté d'agglomération prélève 19,20 % de taxe professionnelle.

En 2017, selon le budget principal voté en mars 2015, le budget municipal global s'équilibre à . La ville disposait de 22 emprunts d'un montant global d'un taux moyen de 3.55% pour une durée moyenne de 5 ans et trois mois. Le désendettement en 2017 fut de .

Rapporté au nombre de la population, les recettes réelles de fonctionnement se montent à et les dépenses à . L'encours de la dette est de .

Angoulême a contracté 4 emprunts dont 3 dit « toxiques » auprès de la banque Dexia.

Le premier signé en 2006 de courant jusqu'en 2024 à taux variables indexé sur la parité dollar-yen ; le second signé en 2007 de et le troisième de , tous deux indexés sur la parité euros-franc suisse. À eux seuls, ces trois emprunts toxiques constituent la moitié de la dette de la municipalité.

C'est pourquoi la ville s'est engagée dans une politique constante de désendettement qui donne de bons résultats puisque la dette est passée de en l'an 2000 (soit ) à en 2006 (soit ) puis à en 2013 (soit ). En 2017, l'endettement tombe à .

Enfin, Angoulême a contesté les emprunts toxiques en 2012 pour « défaut de conseil », et « erreur dans le calcul des taux d'intérêts ». Le jugement rendu par le tribunal de Nanterre le a condamné la banque Dexia à rembourser la ville à hauteur de 3,4 millions d'euros. Toutefois, la loi rétroactive sur les emprunts toxiques du 29 juillet 2014 rend caduque toute contestation judiciaire des emprunts toxiques. Le , un accord a été signé entre la mairie et l'ex banque Dexia qui permet, en échange d'une indemnité d'1,8 million d'euro versé à la banque Dexia en échange d'une renégociation des montants des remboursements des trois emprunts litigieux. Leurs taux flottants deviennent ainsi fixes.

La ville est jumelée avec huit autres villes à travers le monde :

Par sa population, la ville d'Angoulême est de loin la première ville de la Charente avec habitants au .

Avec une superficie communale de hectares, la densité de population s'élève à habitants par km², ce qui en fait la ville la plus densément peuplée de la Charente.

En 2008, l’unité urbaine d'Angoulême qui comprend dix-huit communes regroupe habitants, et son aire urbaine, qui inclut 80 communes périurbaines situées dans la zone d’influence forte de la ville, rassemble habitants.

Elle rassemble près de habitants au sein d'une conurbation urbaine qui s'étend sur une quinzaine de kilomètres du nord au sud, Angoulême est la commune la plus peuplée du département de la Charente et forme la troisième unité urbaine de la région Poitou-Charentes, se classant peu après Poitiers et La Rochelle et devant Niort.

Son aire urbaine, forte de habitants, est formée de 108 communes.

Ces différentes données font d'Angoulême la plus grande agglomération urbaine de la Charente ainsi que la première aire urbaine du département.

Au niveau régional d'avant 2016, elle était la quatrième ville de Poitou-Charentes et la troisième unité urbaine en 2007 ; elle occupait également le troisième rang des aires urbaines picto-charentaises.

En 2009, Angoulême comptait (soit une baisse de 2 % par rapport à 1999). La commune occupait le au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 404 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Angoulême depuis 1793.

Au début du , les modalités de recensement ont été modifiées par loi du 27 février 2002, dite loi de démocratie de proximité, afin de permettre, après une période transitoire courant de 2004 à 2008, la publication annuelle de la population légale des différentes circonscriptions administratives françaises.

Pour les communes dont la population est supérieure à habitants, une enquête par sondage est effectuée chaque année, la totalité du territoire de ces communes est prise en compte au terme de la même période de cinq ans. La première population légale postérieure à celle de 1999 et s’inscrivant dans ce nouveau dispositif est entrée en vigueur au janvier 2009 et correspond au recensement de l’année 2006.

Le maximum de la population a été atteint en 1962 avec habitants.



Le Centre universitaire de la Charente est rattaché administrativement à l'université de Poitiers. Il rassemble :



Toutes les spécialités médicales et paramédicales sont présentes.


Plusieurs radios locales sont présentes sur Angoulême :

Les autres radios musicales NRJ, Nostalgie, Fun Radio, RTL2, RFM, Virgin Radio, Skyrock… émettent en passif (programme parisien sans décrochage local). Les radio généralistes privées RTL (106.2 FM), Europe 1 (106.7 FM) et RMC (105.0 FM) sont présentes à Angoulême.

Angoulême dispose de trois émetteurs de télévision gérés par l'opérateur TDF : Le Four Lachaux à Saint-Saturnin (il couvre la ville ainsi qu'une bonne partie à l'ouest d'Angoulême), Petit Beauregard au sud de l'agglomération et la Grand Font couvrant l'Est angoumoisin. Les trois diffusent notamment France 3 Poitou-Charentes et France 3 Pays de la Loire.



L'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours possède un lieu de culte rue du Père-Marquette.




Angoulême est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie d'Angoulême. Elle gère l'aéroport d'Angoulême - Brie - Champniers.


Angoulême et le pays Angoumois sont classés Ville et Pays d'Art et d'Histoire.


Depuis l'époque romaine, des remparts ceinturent le "Plateau" d'Angoulême. Maintes fois détruits et reconstruits, leur couronnement a été définitivement supprimé au . Les parties subsistantes datent des , (remparts du duc d’Épernon), qui sont propriété de la commune. Les remparts d'Angoulême forment un balcon sur la Charente, et ils sont classés monuments historiques. Le "tour des remparts" est, avec la cathédrale, l'un des principaux attraits touristiques de la ville.


Il y a de très nombreuses maisons anciennes :

Places du Vieil Angoulême :


La vallée de la Charente en amont d'Angoulême est zone Natura 2000 avec des espèces remarquables présentes : il a été dénombré 64 espèces d'oiseaux remarquables. Parmi eux se trouvent des espèces de marais et zones humides, et à Angoulême, il est fréquent de voir sur la Charente des oiseaux plongeurs et nageurs, des cygnes (cygne tuberculé), des grèbes (grèbe à cou noir, grèbe castagneux, grèbe esclavon, grèbe huppé), des oies (oie cendrée), des canards (canard chipeau, canard pilet, canard siffleur, canard souchet), des sarcelles (sarcelle d'été, sarcelle d'hiver), et des fuligules (fuligule milouin, fuligule morillon). Il est plus rare de voir des limicoles. Les sternes (sterne pierregarin), les mouettes (mouette rieuse), le grand cormoran, remontent par périodes de tempête très en amont sur le fleuve.

L'île Marquet et le bois de la Poudrerie, enfin dépollué, vont être rendus à la population.

Les sentiers de randonnée et l'ancienne voie de halage devenue en partie la coulée verte permettent des promenades au bord du fleuve.





La gastronomie angoumoisine est peu différente de la gastronomie charentaise en général. On y retrouve le grillon charentais, sorte de rillettes à la texture plus épaisse, les « cagouilles », nom local des escargots, souvent servis cuits au pineau des Charentes, et les plats à base des alcools locaux, le pineau et le cognac.

Unités actuellement en garnison à Angoulême :

Unités militaires ayant été en garnison à Angoulême :


"Nées à Angoulême :"

"Liées à Angoulême :"





</doc>
<doc id="9836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9836" title="Ryô Saeba">
Ryô Saeba

, rebaptisé Nicky Larson dans la version française du dessin animé, est un personnage de fiction créé par Tsukasa Hōjō en 1985. Il apparaît dans les mangas "City Hunter" et "Angel Heart".

Il est plus connu dans le milieu clandestin sous le nom . Sur un plan professionnel, il est un des meilleurs : conduite, déductions, réflexes, précision de tir. Il est très largement au-dessus de la moyenne. Lui-même ne reconnaît que Umibôzu comme rival potentiel. Cependant son gros défaut reste son caractère obsédé : voir une belle fille lui fait perdre tous ses moyens et son sérieux, et l'entraîne souvent dans des situations délicates.

Une des rares personnes à pouvoir le frapper est Kaori, qui le punit régulièrement pour ses outrances. Même s'il paraît toujours très enjoué et obsédé, il a un passé particulièrement sombre.

Enfant, il se trouve avec ses parents dans un avion qui s'écrase dans un petit pays d'Amérique Centrale. Seul survivant, errant, ne connaissant que son prénom, il arrive dans un village de guérilleros en lutte contre le pouvoir et pour survivre il devient lui aussi combattant. Le temps passe en succession de combats et il en oublie jusqu'au nombre d'années qui s'écoulent.

Il est élevé par les deux hommes considérés comme les plus redoutables de leur faction : un homme qu'on connaît sous le nom du père de Bloody Mary, et l'autre est Shin Kaibara qu'il considère comme son propre père car il est lui aussi d'origine japonaise. Hélas Kaibara, rendu fou par la guerre cruelle et incessante, décide d'utiliser la poussière d'ange pour décupler les forces des soldats et l'expérimente sur Ryô. C'est durant cette période que, sous l'emprise de la drogue, Ryô blesse grièvement aux yeux Umibôzu qui se trouve dans une troupe opposée et décime tout le reste du groupe de ce dernier. 

Ryô finit par réussir à récupérer de ses prises de poussière d'ange après un long temps de convalescence grâce à l'aide du Professeur. Ayant repris connaissance, Ryô devient fou de rage en apprenant qu'il était à son insu sous l'influence de la poussière d'ange, et décide d'aller se venger en défiant son père adoptif mais Ryô perd ce combat. Plus tard, la guérilla est vaincue, il est alors exilé aux États-Unis avec le père de Mary et rentre dans le milieu clandestin.

Après la mort de ce dernier, il prend pour partenaire pour peu de temps Mary elle-même. Ensuite, il fait équipe avec Kenny Field, le meilleur chasseur de prime des États-Unis, puis avec Mick Angel avec qui il prend le surnom de City Hunter.

Par la suite, Ryô décide de s'installer au Japon, sa patrie qu'il ne connaît pas encore. Il s'y rend clandestinement et y devient tueur à gage pour les services de gangsters locaux. Là-bas il rencontre Hideyuki Makimura, un ancien policier reconverti en City Hunter. Il devient son ami et partenaire après l'avoir sauvé d'une première tentative d'assassinat. Makimura est tué peu après par l'organisation criminelle qu'il tentait de démenteler. C'est alors que Ryô reprend le titre de City Hunter en tant que nettoyeur et finit par prendre pour nouvelle partenaire la sœur de son ami : Kaori Makimura, qu'il a promis à son frère de protéger.

Dans "Angel Heart" (qui est une suite alternative se passant dans un univers parallèle à celui de "City Hunter"), Kaori Makimura meurt alors qu'elle devait se marier avec lui. Cependant son cœur est volé et greffé dans le corps d'une tueuse connue sous le nom de Glass Heart qui a tenté de se suicider pour arrêter d'être obligée de tuer des gens. Celle-ci, de son vrai nom Xiang Ying, vient à la rencontre de Ryô après avoir hérité des souvenirs de Kaori grâce au cœur transplanté. À partir de ce moment, il la considère comme sa propre fille et lui enseigne les rudiments du métier de City Hunter.

Du fait de son entraînement paramilitaire précoce, Ryô possède des aptitudes au combat et à la survie hors du commun. 

Tireur hors-pair, il est capable de réaliser un ""one hole shot"" à cinquante mètres, de prédire la trajectoire d'une balle après un ricochet, ou encore de neutraliser plusieurs adversaires avec une seule munition. Il dégaine, tire et recharge son revolver avec une dextérité et une vitesse d'exécution exceptionnelles. Au fusil de précision, il fait mouche à plus d'un kilomètre avec un précision millimétrique.

Il a la capacité de percevoir les ""auras"" émanant de ceux qui l'épient ou cherchent à s'en prendre à lui, même lorsqu'ils se trouvent à une distance relativement éloignée ou que lui-même dort. Aussi est-il quasiment impossible de le surprendre.

D'une grande force physique, Ryô est particulièrement agile, rapide et souple pour un homme de son gabarit. Cela lui permet de se livrer à toutes sortes d'acrobaties improbables, que ce soit en situation de combat ou lorsqu'il poursuit une belle jeune femme de ses assiduités.

Ryô possède un véritable don pour l'imitation vocale, qui lui vaut le surnom de ""l'homme aux mille voix"". Son acuité auditive est, elle aussi, très supérieure à la moyenne.

Aussi surprenant que cela puisse paraître pour un personnage de cette trempe, Ryô aime cuisiner et fait cela très bien. Lorsque l'occasion se présente, il prépare de copieux petits déjeuners, la plupart du temps pour ses clientes.

En raison du traumatisme vécu dans son enfance, Ryô souffre d'une aviophobie visant particulièrement les petits modèles d'aéroplanes, qu'il peine à approcher même lorsqu'ils sont à l'arrêt. Il parviendra néanmoins à surmonter sa peur panique pour venir au secours de Kaori, enlevée à bord d'un Cessna 182. Il est toutefois à noter que les vols en hélicoptère ne lui posent aucun problème.

Le trait de caractère le plus apparent de Ryô est la légèreté, que révèlent sa grande insouciance quant aux questions financières, son goût immodéré pour les soirées festives et arrosées, ainsi que sa forme exacerbée et comique de satyriasis. Toutefois, les moments de forte intensité dramatique laissent percevoir un personnage infiniment plus profond, d'un courage sans faille et pétri d'abnégation, hanté par un passé douloureux qu'il n'évoque que très rarement. 

En tant que "City Hunter", Il place sa conception du Bien et de la Justice au cœur de ses choix professionnels, n'acceptant que les missions en accord avec son code de moralité. Conscient de la noirceur et des dangers inhérents au monde dans lequel il évolue, il dissimule ses inquiétudes et son pessimisme derrière un masque de jouisseur impénitent. Très protecteur envers sa partenaire, il se montre excessivement taquin vis-à-vis d'elle pour dissimuler ses sentiments et éviter que, réciproquement, elle ne s'éprenne de lui, ce qui ferait d'elle une cible de choix pour les nombreux adversaires du "City Hunter".

S'il surjoue à dessein son attitude de coureur de jupons pour énerver Kaori, Ryô n'en nourrit pas moins une passion réelle et dévorante pour les femmes. Authentique obsédé sexuel, il n'a aucun scrupule à dévoiler crûment ses intentions. Ses propos explicites s'accompagnent généralement d'une formidable érection, son fameux mokkori, qu'il prend rarement la peine de dissimuler. Il arrive parfois à ses fins dans la version papier, mais jamais dans l'animé, où ce trait de caractère est atténué, et où il apparaît essentiellement comme un dragueur lourd que son manque de délicatesse condamne à l'abstinence. Ainsi, les nombreuses hôtesses et filles légères de son entourage présentes dans le manga, où il est subtilement laissé entendre que Ryô les "fréquente" assidûment, sont beaucoup plus discrètes dans l'animé. Il est à noter que la version française de l'animé édulcore encore davantage cet aspect de la personnalité de Ryô, soit en caviardant certains passages, soit en donnant une traduction volontairement inexacte des dialogues jugés trop osés.

Expert en maniement des armes, son champ de compétences recouvre la totalité des types d'armements individuels connus, des armes blanches aux lances-roquettes en passant par les armes de poing, les armes longues et les explosifs.

Ryô détient à son domicile un arsenal impressionnant, comprenant une multitude de pistolets et revolvers, de fusils d'assaut, de précision et même de chasse, des mitrailleuses, des grenades, des mines, et même un lance-roquettes. Pour les besoins de son entraînement, une partie du sous-sol de son immeuble est aménagée en stand de tir. 

L'arme de prédilection de Ryô demeure néanmoins son Colt Python .357 Magnum, modifié par Ken'ishiro Mashiba, un "gunsmith" légendaire dans le milieu japonais. Il le porte habituellement dans un holster d'épaule, et le garde à portée de main lorsqu'il va se coucher. Ce revolver ne le quitte presque jamais.

Dans le manga comme dans l'anime, Ryô semble avoir une prédilection pour les véhicules compacts. Les voitures qu'il utilise le plus souvent sont :










</doc>
<doc id="9837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9837" title="Années 590">
Années 590

Années 570 | Années 580 | Années 590 | Années 600 | Années 610

590 | 591 | 592 | 593 | 594 | 595 | 596 | 597 | 598 | 599







</doc>
<doc id="9838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9838" title="Années 580">
Années 580

Années 560 | Années 570 | Années 580 | Années 590 | Années 600

580 | 581 | 582 | 583 | 584 | 585 | 586 | 587 | 588 | 589







</doc>
<doc id="9839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9839" title="Kaori Makimura">
Kaori Makimura

, ou Laura Marconi dans le dessin animé français, est un personnage de fiction créé par Tsukasa Hōjō dans le manga "City Hunter" en 1985.

Kaori est une jeune fille très généreuse. Elle est née le 31 mars 1967 . On ne sait pas grand-chose de sa famille si ce n'est qu'elle a été adoptée et que son frère adoptif n'est autre qu'Hideyuki Makimura, le père d'Hideyuki étant arrivé un jour avec un bébé dans les bras qui n'est autre que Kaori. Son apparence, cependant, est assez ambiguë. Elle s'habille le plus souvent comme un garçon manqué ce qui attire bien évidemment les remarques sarcastiques de son partenaire, Ryô. Elle sera prise plusieurs fois pour un garçon, ce qui la mettra dans des colères folles. Cependant, elle cache sous ses apparences de très jolies jambes et une féminité qui n'a rien à envier aux autres éléments féminins de la série. Beauté qui sera révélée uniquement par une ancienne amie à elle nommée Myriam. Et elle avait même attiré Ryô par ces nouveaux artifices. 

Cette apparence double est également un indice de la duplicité des rapports entretenus avec Ryô. Elle est la première à affirmer qu'elle le déteste, le dégoûte et qu'aucun coup de marteau ne pourra le guérir. Mais elle est la première aussi à être jalouse d'autres filles et à se sentir humiliée quand Ryô fait tout pour lui faire comprendre qu'il ne l'aime pas, ce qui est faux. Ryô dissimule ses sentiments car il sait très bien que, vu son travail, Kaori serait une cible facile pour ses ennemis - ce qui n'empêche pas cette dernière de se faire régulièrement enlever, en général au grand dam de ses ravisseurs qui découvrent rapidement son caractère bien trempé ou, plus tard, ses capacités d'assistante de nettoyeur.

Sœur adoptive de Hideyuki, elle n'a au départ rien à voir avec le milieu clandestin. Cependant, à la mort de son frère tué par le cartel Union Teope, elle prend sa place en tant que partenaire de Ryô.

Au fil du temps, elle devient particulièrement douée pour la réalisation de pièges, ayant été formée par Umibôzu en personne. Il est à noter que Kaori cherche absolument à éviter de donner la mort : ses pièges sont, pour la plupart, seulement incapacitants. Elle utilise le revolver de son défunt frère, un , que Ryô, refusant qu'elle puisse se salir les mains en commettant un homicide, a trafiqué afin qu'elle ne puisse en aucun cas atteindre sa cible. Les balles de cette arme partent en tous sens, à tel point que Ryô lui-même est incapable de viser avec. Lorsqu'elle apprendra la chose, Kaori, croyant que Ryô ne la considère pas comme une véritable partenaire, en sera profondément blessée et se mettra gravement en danger pour lui démontrer le contraire. A l'issue de cet épisode douloureux, Ryô lui restitue son arme, parfaitement réglée et prête à l'emploi, lui jurant toutefois de faire en sorte qu'elle n'ait jamais à tuer quiconque.

Lorsque Ryô perd son sérieux face à une jeune fille, elle sort un marteau d'une masse comprise entre une et plusieurs tonnes pour le punir "au nom du ciel", quand il ne porte pas une célébration pour la nouvelle année, "réserve personnelle de Kaori" ou le numéro de prépublication de l'épisode. Dans l'anime, certains marteaux portent l'inscription "honte du pays". 

Au fur et à mesure de la série, elle prend de plus en plus confiance en elle et devient très douée pour poser des pièges ou dissimuler son animosité à la manière d'un tueur professionnel. Elle réussira même à surprendre Umibôzu, pourtant passé maître dans la détection d'auras meurtrières à cause de sa cécité.

Dans la suite alternative "Angel Heart", à la suite de son décès, le cœur de Kaori est transplanté à Glass Heart, une jeune fille tueuse à gage. Les souvenirs de Kaori semblent avoir accompagné le cœur dans son nouvel hôte. La seule réelle différence entre les deux versions de Kaori est que dans Angel Heart, ses capacités de pose de pièges ne sont pas évoquées et elle est définie comme ne sachant réellement pas tirer, même avec une arme correctement réglée. Elle est par contre définie comme formée aux premiers soins et infirmière, et beaucoup plus tête brûlée.

Kaori mesure environ 1,70 mètres, une taille relativement haute pour une nipponne, ce qui lui cause un léger complexe. Elle a les yeux clairs, les cheveux ondulés tirant sur le roux sombre et coupés courts, s'habille généralement de manière très masculine (pantalons, talons plats, veston, pas toujours de sac à main) et ne porte pas de bijoux excepté des boucles d'oreilles très discrètes - elle ne se maquille pas non plus, ou alors très peu. Assez charpentée avec de longues jambes, elle passe facilement pour un garçon un peu efféminé de par son comportement général, sa manière de parler et sa tenue (si elle porte une jupe, celle-ci sera aux genoux et elle pourra se faire traiter de travesti).

Excepté les rares cas où elle se met sur son 31 avec une jupe courte et/ou fendue, personne ne remarque qu'elle a en fait de TRÈS jolies jambes, et une poitrine qui sans être généreuse est plus que présente et parfaitement galbée : Ryô, confronté sans le savoir à une photo de Kaori en petite tenue et dont la tête était hors cadre, ne peut s'empêcher d'avoir une réaction visible : mokkori express de première classe.

Dans "Angel Heart", Kaori conserve à peu près la même apparence que dans "City Hunter", quoiqu'un peu plus mûre. Son apparence de garçon manqué est beaucoup plus prononcée et aussi mieux expliquée, mais sa féminité est indéniable quand elle tient son travail d'infirmière.









</doc>
<doc id="9840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9840" title="Années 570">
Années 570

Années 550 | Années 560 | Années 570 | Années 580 | Années 590

570 | 571 | 572 | 573 | 574 | 575 | 576 | 577 | 578 | 579





</doc>
<doc id="9841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9841" title="Années 560">
Années 560

Années 540 | Années 550 | Années 560 | Années 570 | Années 580

560 | 561 | 562 | 563 | 564 | 565 | 566 | 567 | 568 | 569






</doc>
<doc id="9842" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9842" title="Années 550">
Années 550

Années 530 | Années 540 | Années 550 | Années 560 | Années 570

550 | 551 | 552 | 553 | 554 | 555 | 556 | 557 | 558 | 559









</doc>
<doc id="9843" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9843" title="Années 540">
Années 540

Années 520 | Années 530 | Années 540 | Années 550 | Années 560

540 | 541 | 542 | 543 | 544 | 545 | 546 | 547 | 548 | 549





</doc>
<doc id="9844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9844" title="Années 530">
Années 530

Années 510 | Années 520 | Années 530 | Années 540 | Années 550

530 | 531 | 532 | 533 | 534 | 535 | 536 | 537 | 538 | 539








</doc>
<doc id="9845" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9845" title="Années 520">
Années 520

Années 500 | Années 510 | Années 520 | Années 530 | Années 540

520 | 521 | 522 | 523 | 524 | 525 | 526 | 527 | 528 | 529





</doc>
<doc id="9846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9846" title="Années 510">
Années 510

Années 490 | Années 500 | Années 510 | Années 520 | Années 530

510 | 511 | 512 | 513 | 514 | 515 | 516 | 517 | 518 | 519






</doc>
<doc id="9847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9847" title="Années 500">
Années 500

Années 480 | Années 490 | Années 500 | Années 510 | Années 520

500 | 501 | 502 | 503 | 504 | 505 | 506 | 507 | 508 | 509






</doc>
<doc id="9848" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9848" title="Années 490">
Années 490

Années 470 | Années 480 | Années 490 | Années 500 | Années 510

490 | 491 | 492 | 493 | 494 | 495 | 496 | 497 | 498 | 499






</doc>
<doc id="9849" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9849" title="Années 480">
Années 480

Années 460 | Années 470 | Années 480 | Années 490 | Années 500

480 | 481 | 482 | 483 | 484 | 485 | 486 | 487 | 488 | 489





</doc>
<doc id="9850" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9850" title="Années 470">
Années 470

Années 450 | Années 460 | Années 470 | Années 480 | Années 490

470 | 471 | 472 | 473 | 474 | 475 | 476 | 477 | 478 | 479








</doc>
<doc id="9851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9851" title="Saeko Nogami">
Saeko Nogami

, ou le lieutenant Hélène Lamberti (Tania dans certains épisodes) dans la version française, est un personnage de fiction créé par Tsukasa Hōjō dans le manga "City Hunter" en 1985.

Inspectrice de police et ancienne partenaire de Hideyuki Makimura.

Aînée d'une famille de 5 filles, son père voulait absolument un garçon. Elle est entrée dans la police, son père étant le préfet de police de Tokyo. Son père lui présente beaucoup de prétendants auxquels Saeko fait passer un test. Les prétendants finissent tous à l'hôpital car Saeko ne veut pas d'un homme plus faible qu'elle.

Saeko se démarque par sa très grande beauté qui fait fondre les hommes. Elle n'en est que plus dangereuse: sous-estimée par les hommes, ils se laissent facilement piéger par une femme aussi belle qu'intelligente.
Saeko utilise un Smith & Wesson 38 special et un Nambu M60 mais aussi 16 kunaïs (couteaux) qu'elle porte dans un fourreau-jarretière autour de sa cuisse. Grâce à ses jupes fendues, elle accède facilement à ses couteaux et distrait les hommes qui regardent la jambe qui apparaît sous leurs yeux, cela fait d'elle une adversaire des plus redoutables.

Bien qu'elle soit dans la police, elle ne manifeste jamais la prétention d'arrêter Ryô (alors qu'il fait parfois des choses illégales). Elle lui donne régulièrement des informations (plus ou moins secrètes), souvent pour qu'il l'aide mais parfois aussi gratuitement. Ryô l'aide aussi souvent lors de ses enquêtes en échange de passer une (ou plusieurs) soirées ensemble, pour lui, celle-ci ne « paie jamais ses dettes » envers lui.

A la suite d'une affaire particulièrement délicate de traite des blanches, au cours de laquelle Ryô lui sauve la vie "in extremis", elle consentira néanmoins à l'accompagner dans un "love hotel" pour s'acquitter de son paiement. Ryô s'y montre étonnamment distant et anxieux, et disparaît de la chambre alors qu'elle prend sa douche, sans rien tenter. A Kaori, venue interrompre ce qu'elle présumait être une partie de débauche, elle expliquera s'être retrouvée, par le passé, au cœur d'un triangle amoureux impliquant Hideyuki et Ryô. Elle avoue les avoir aimé tous les deux, et avoir essayé de faire un choix entre eux. La mort d'Hideyuki a mis un terme à cette rivalité, mais son souvenir est encore trop vivace pour qu'elle puisse envisager une relation, fut-elle seulement charnelle, avec Ryô. Elle est d'ailleurs parfaitement convaincue que ce dernier, malgré ses rodomontades et ses propositions indécentes, se trouve exactement dans le même cas.





</doc>
<doc id="9852" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9852" title="Années 460">
Années 460

Années 440 | Années 450 | Années 460 | Années 470 | Années 480

460 | 461 | 462 | 463 | 464 | 465 | 466 | 467 | 468 | 469





</doc>
<doc id="9854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9854" title="Années 450">
Années 450

Années 430 | Années 440 | Années 450 | Années 460 | Années 470

450 | 451 | 452 | 453 | 454 | 455 | 456 | 457 | 458 | 459







</doc>
<doc id="9855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9855" title="Années 440">
Années 440

Années 420 | Années 430 | Années 440 | Années 450 | Années 460

440 | 441 | 442 | 443 | 444 | 445 | 446 | 447 | 448 | 449





</doc>
<doc id="9856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9856" title="Années 430">
Années 430

Années 410 | Années 420 | Années 430 | Années 440 | Années 450

430 | 431 | 432 | 433 | 434 | 435 | 436 | 437 | 438 | 439








</doc>
<doc id="9857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9857" title="Années 420">
Années 420

Années 400 | Années 410 | Années 420 | Années 430 | Années 440

420 | 421 | 422 | 423 | 424 | 425 | 426 | 427 | 428 | 429





</doc>
<doc id="9858" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9858" title="Années 410">
Années 410

Années 390 | Années 400 | Années 410 | Années 420 | Années 430

410 | 411 | 412 | 413 | 414 | 415 | 416 | 417 | 418 | 419






</doc>
<doc id="9859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9859" title="Années 400">
Années 400

Années 380 | Années 390 | Années 400 | Années 410 | Années 420

400 | 401 | 402 | 403 | 404 | 405 | 406 | 407 | 408 | 409







</doc>
<doc id="9860" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9860" title="Années 390">
Années 390

Années 370 | Années 380 | Années 390 | Années 400 | Années 410

390 | 391 | 392 | 393 | 394 | 395 | 396 | 397 | 398 | 399







</doc>
<doc id="9861" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9861" title="Années 380">
Années 380

Années 3
60 | Années 370 | Années 380 | Années 390 | Années 400

380 | 381 | 382 | 383 | 384 | 385 | 386 | 387 | 388 | 389







</doc>
<doc id="9862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9862" title="Années 370">
Années 370

Années 350 | Années 360 | Années 370 | Années 380 | Années 390

370 | 371 | 372 | 373 | 374 | 375 | 376 | 377 | 378 | 379







</doc>
<doc id="9863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9863" title="Umibôzu (City Hunter)">
Umibôzu (City Hunter)

, rebaptisé Mammouth dans la version française du dessin animé, est un personnage de fiction créé par Tsukasa Hōjō dans le manga "City Hunter" en 1985.

C'est un colosse, rien ne semble pouvoir l'ébranler, son physique suffit à faire fuir les bandits. Tout comme Ryô Saeba, Umibôzu est un nettoyeur professionnel. Ryô dit de lui qu'il est peut-être le seul à pouvoir lui tenir tête sur un pied d'égalité, d'ailleurs leur duel se conclut effectivement par un match nul. Après ce duel, il devient aveugle à cause de l'aggravation d'une vieille blessure de guerre infligée par Ryô à l'époque ou il était un mercenaire dans une faction opposée à celle de ce dernier. Cependant cela ne le gène pas professionnellement car sa vue était déjà très basse à cause de cette même blessure (il est donc déjà habitué à cette condition difficile), de plus en développant ses autres sens et son intuition il devient selon ses propres dires plus habile encore qu'auparavant.

C'est un personnage d'une très grande importance, mais qui intervient en général dans l'ombre, il n'est que rarement au premier plan.

Bien qu'il apparaisse comme quelqu'un de froid, il cède aux demandes insistantes de Miki. Il en fait sa partenaire puis fini par l'épouser lors de la dernière histoire du manga.

Il a une phobie incroyable des chats, et particulièrement des chatons, perdant tous ses moyens quand il en voit un. Il les adore mais en est allergique et a peur de leur faire mal : en effet, sous ses dehors bourrus, sa carrure olympienne et son machisme, Umibôzu est quelqu'un d'extrêmement sensible et timide, qui ne se considère pas comme une relation recommandable pour des gens normaux.

À noter qu'il tient un café appelé "Cat's Eye" avec Miki qui en est la propriétaire, clin d'œil à la série homonyme du même auteur : Tsukasa Hōjō.

Dans la série "Angel Heart", qui se déroule dans un univers parallèle à celui de "City Hunter", Umibôzu est célibataire mais tient néanmoins toujours le café Cat's Eye et a définitivement cessé ses activités de nettoyeur à cause de sa cécité - ce qui ne l'empêche pas d'être semi-actif et de conserver quelques équipements inattendus (vitrine pare-balles, une paire de lance-roquettes sous le comptoir...). Son café est initialement peu fréquenté, mais les choses s'améliorent légèrement lorsque Xin-Hong élit domicile chez lui, forçant Umibôzu à s'ouvrir un peu aux autres, mais surtout lorsqu'il adopte la petite Miki et se transforme en véritable papa poule. Il apparaît alors souvent au premier plan, et régulièrement en compagnie de Saeko Nogami, chez qui Miki a éveillé les sentiments maternels.

Umibôzu a séduit Shindou-sensei, l'institutrice responsable de Miki, par sa rectitude morale, son courage et son dévouement envers sa fille adoptive. Lui-même n'est pas insensible à la gentillesse, au courage ou au tempérament bien trempé de la jeune institutrice, mais rien ne s'est encore produit entre eux. L'apparition d'Hazuki, la fille de la jeune infirmière qui l'avait soigné sur son dernier champ de bataille, révèle que Umibôzu faisait pousser des fleurs pour décompresser entre deux assauts. Si ses sentiments envers la jeune femme sont paternels, celle-ci est plus romantiquement inclinée.

Une constante entre les deux versions du personnage, que ce soit dans "City Hunter" ou "Angel Heart", est que Ryô est jaloux du succès (bien involontaire !) de Umibôzu auprès de jeunes et jolies jeunes femmes - un succès dont ce dernier, timide, se passerait bien.

Le duo Umibôzu - Miki dans "Angel Heart" n'est pas sans rappeler deux personnages très similaires dans les recueils de nouvelles graphiques "Sous un rayon de soleil", du même auteur : Nishikujo Sarah et Hayato, respectivement écolière aux pouvoirs sur les plantes, et fleuriste baraqué et chauve toujours caché derrière ses lunettes de soleil faisant involontairement peur à la plupart des clientes.

Son véritable nom japonais est "Hayato Ijuin" (伊集院隼人) et est parfois surnommé "Falcon". En effet, le quatrième Kanji utilisé pour écrire 'Hayato Ijuin", 隼, signifie "Faucon", en anglais Falcon.

Il a été surnommé Umibozu par Ryo Saeba, en référence au monstre du folklore mythique japonais : "l'umibôzu", allusion à la fois au crâne chauve et à la tendance à rougir de l'intéressé. L'auteur se moque d'ailleurs de lui à diverses reprises en lui donnant des surnoms tels que "Gros nuage" ou "Homme serpent à tête de poulpe". À noter enfin que dans la première édition chez J'ai Lu, l'éditeur avait préféré le surnom éléphant de mer, plus compréhensible pour le public français.

Dans la version française de l'animé, il est surnommé "Mammouth" et son nom civil est "John Arteau ; " dans ses premières apparitions il était également connu en tant que "Sargoss."

Bien qu'on le voit très souvent manier des armes lourdes telles que des fusils mitrailleurs, des bazookas ou autres lances roquettes et parfois plusieurs d'elles en même temps, l'arme de prédilection d'Umibôzu est un .44 Magnum Smith & Wesson Model 29. Il est également un maitre des pièges et des explosifs.





</doc>
<doc id="9864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9864" title="Années 360">
Années 360

Années 340 | Années 350 | Années 360 | Années 370 | Années 380

360 | 361 | 362 | 363 | 364 | 365 | 366 | 367 | 368 | 369






</doc>
<doc id="9865" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9865" title="Années 350">
Années 350

Années 330 | Années 340 | Années 350 | Années 360 | Années 370

350 | 351 | 352 | 353 | 354 | 355 | 356 | 357 | 358 | 359








</doc>
<doc id="9866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9866" title="Années 340">
Années 340

Années 320 | Années 330 | Années 340 | Années 350 | Années 360

340 | 341 | 342 | 343 | 344 | 345 | 346 | 347 | 348 | 349





</doc>
<doc id="9867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9867" title="Années 330">
Années 330

Années 310 | Années 320 | Années 330 | Années 340 | Années 350

330 | 331 | 332 | 333 | 334 | 335 | 336 | 337 | 338 | 339






</doc>
<doc id="9868" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9868" title="Années 320">
Années 320

Années 300 | Années 310 | Années 320 | Années 330 | Années 340

320 | 321 | 322 | 323 | 324 | 325 | 326 | 327 | 328 | 329







</doc>
<doc id="9869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9869" title="Années 310">
Années 310

Années 290 | Années 300 | Années 310 | Années 320 | Années 330

310 | 311 | 312 | 313 | 314 | 315 | 316 | 317 | 318 | 319










</doc>
<doc id="9870" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9870" title="Années 300">
Années 300

Années 280 | Années 290 | Années 300 | Années 310 | Années 320

300 | 301 | 302 | 303 | 304 | 305 | 306 | 307 | 308 | 309











</doc>
<doc id="9871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9871" title="Années 290">
Années 290

Années 270 | Années 280 | Années 290 | Années 300 | Années 310

290 | 291 | 292 | 293 | 294 | 295 | 296 | 297 | 298 | 299






</doc>
<doc id="9872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9872" title="Années 280">
Années 280

Années 260 | Années 270 | Années 280 | Années 290 | Années 300

280 | 281 | 282 | 283 | 284 | 285 | 286 | 287 | 288 | 289




</doc>
<doc id="9873" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9873" title="Années 270">
Années 270

Années 250 | Années 260 | Années 270 | Années 280 | Années 290

270 | 271 | 272 | 273 | 274 | 275 | 276 | 277 | 278 | 279





</doc>
<doc id="9874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9874" title="Années 260">
Années 260

Années 240 | Années 250 | Années 260 | Années 270 | Années 280

260 | 261 | 262 | 263 | 264 | 265 | 266 | 267 | 268 | 269






</doc>
<doc id="9875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9875" title="Années 250">
Années 250

Années 230 | Années 240 | Années 250 | Années 260 | Années 270

250 | 251 | 252 | 253 | 254 | 255 | 256 | 257 | 258 | 259







</doc>
<doc id="9876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9876" title="Années 240">
Années 240

Années 220 | Années 230 | Années 240 | Années 250 | Années 260

240 | 241 | 242 | 243 | 244 | 245 | 246 | 247 | 248 | 249






</doc>
<doc id="9877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9877" title="Années 230">
Années 230

Années 210 | Années 220 | Années 230 | Années 240 | Années 250

230 | 231 | 232 | 233 | 234 | 235 | 236 | 237 | 238 | 239







</doc>
<doc id="9878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9878" title="Années 220">
Années 220

Années 200 | Années 210 | Années 220 | Années 230 | Années 240

220 | 221 | 222 | 223 | 224 | 225 | 226 | 227 | 228 | 229







</doc>
<doc id="9879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9879" title="Années 210">
Années 210

Années 190 | Années 200 | Années 210 | Années 220 | Années 230

210 | 211 | 212 | 213 | 214 | 215 | 216 | 217 | 218 | 219






</doc>
<doc id="9880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9880" title="Années 200">
Années 200

Années 180 | Années 190 | Années 200 | Années 210 | Années 220

200 | 201 | 202 | 203 | 204 | 205 | 206 | 207 | 208 | 209









</doc>
<doc id="9881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9881" title="Années 190">
Années 190

Années 170 | Années 180 | Années 190 | Années 200 | Années 210

190 | 191 | 192 | 193 | 194 | 195 | 196 | 197 | 198 | 199



</doc>
<doc id="9882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9882" title="Années 180">
Années 180

Années 160 | Années 170 | Années 180 | Années 190 | Années 200

180 | 181 | 182 | 183 | 184 | 185 | 186 | 187 | 188 | 189





</doc>
<doc id="9883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9883" title="Années 170">
Années 170

Années 150 | Années 160 | Années 170 | Années 180 | Années 190

170 | 171 | 172 | 173 | 174 | 175 | 176 | 177 | 178 | 179






</doc>
<doc id="9884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9884" title="Années 160">
Années 160

Années 140 | Années 150 | Années 160 | Années 170 | Années 180

160 | 161 | 162 | 163 | 164 | 165 | 166 | 167 | 168 | 169





</doc>
<doc id="9885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9885" title="Années 150">
Années 150

Années 130 | Années 140 | Années 150 | Années 160 | Années 170

150 | 151 | 152 | 153 | 154 | 155 | 156 | 157 | 158 | 159








</doc>
<doc id="9886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9886" title="Années 140">
Années 140

Années 120 | Années 130 | Années 140 | Années 150 | Années 160

140 | 141 | 142 | 143 | 144 | 145 | 146 | 147 | 148 | 149





</doc>
<doc id="9887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9887" title="Années 130">
Années 130

Années 110 | Années 120 | Années 130 | Années 140 | Années 150

130 | 131 | 132 | 133 | 134 | 135 | 136 | 137 | 138 | 139






</doc>
<doc id="9888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9888" title="Années 120">
Années 120

Années 100 | Années 110 | Années 120 | Années 130 | Années 140

120 | 121 | 122 | 123 | 124 | 125 | 126 | 127 | 128 | 129

Les années 120 couvrent la période de 120 à 129.








</doc>
<doc id="9889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9889" title="Années 110">
Années 110

Années 90 | Années 100 | Années 110 | Années 120 | Années 130

110 | 111 | 112 | 113 | 114 | 115 | 116 | 117 | 118 | 119

Les années 110 couvrent les années 110 à 119.







</doc>
<doc id="9890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9890" title="Années 100">
Années 100

Années 80 | Années 90 | Années 100 | Années 110 | Années 120

100 | 101 | 102 | 103 | 104 | 105 | 106 | 107 | 108 | 109

Les années 100 couvrent les années 100 à 109.










</doc>
<doc id="9891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9891" title="Universal Disk Format">
Universal Disk Format

Le ou UDF (anglais pour « format universel de disque ») est un format de système de fichier pour les supports de masse (Disque durs, périphérique de flash USB, SSD, ...) et les disques optiques (CD-RW et CD-R, DVD-R, Bluray, etc.). Ce format est ouvert, indépendant du système d'exploitation, sans royalties, et normalisé (ISO/IEC 13346 et ECMA-167).

Par sa conception, il est adapté à l'écriture par modifications incrémentales sur les supports enregistrable une seule fois ou réinscriptibles. Ce format est maintenu par l'Optical Storage Technology Association.

L'UDF permet de créer, d'effacer et de modifier des fichiers même sur des disques optiques inscriptibles une seule fois, en utilisant les multi-sessions.

L’écriture par paquets permet aux CD d’être écrits partiellement en utilisant des enregistrements de taille fixe ou variable sur plusieurs sessions. Les CD-RW et CD-R écrits par paquets de tailles variables peuvent (généralement) être « fermés » au format en écrivant simplement la table des matières sur le CD. Le formatage en paquets de taille fixe ne peuvent pas être « fermés » au format mais peuvent être directement écrits et ré-écrits. Le formatage en taille fixe réduit la capacité d’environ 20 % relativement au même médium formaté en ou en paquets de tailles variables.

Différents systèmes d’exploitation offrent un support pour le format , sauf si des pilotes sont chargés. L’information au format UDF ne peut donc pas être utilisée ou écoutée sans « fermer » le fichier au format . Une fois « fermé », un CD-ROM ne peut être « rouvert ».

Plus généralement, UDF est une spécification de format d’un système de fichiers pour stocker les fichiers sur des médias enregistrables, principalement des médias aux conditions de ré-écriture limitées, comme :

Il peut être utilisé aussi sur clé USB.

Il est principalement utilisé pour les disques DVD-Vidéo, mais aussi par les logiciels comme DirectCD pour Windows de Roxio, ou de .

En pratique, UDF est le successeur d’ISO 9660, supportant de plus grands fichiers, de plus grands disques et plus d’information sur les fichiers et répertoires (par exemple : il comprend le support des propriétés des fichiers spéciaux, comme les types de fichiers d’, les , et d’autres données spécifiques aux systèmes d’exploitation). Le Format ISO/UDF est un format hybride qui fonctionne comme UDF, mais qui est compatible avec le format ISO 9660.

Différentes version de la norme UDF :


</doc>
<doc id="9892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9892" title="1549">
1549

1549 est une année commune commençant un mardi.




















</doc>
<doc id="9893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9893" title="1548">
1548

1548 est une année bissextile commençant un dimanche.





























</doc>
<doc id="9894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9894" title="1546">
1546

1546 est une année commune commençant un vendredi.












</doc>
<doc id="9895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9895" title="1545">
1545

1545 est une année commune commençant un jeudi.





















</doc>
<doc id="9896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9896" title="1544">
1544

1544 est une année bissextile commençant un mardi.
















</doc>
<doc id="9897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9897" title="1542">
1542

1542 est une année commune commençant un dimanche.





















</doc>
<doc id="9899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9899" title="1539">
1539

"Cette page concerne l'année 1539 du calendrier julien."


























</doc>
<doc id="9900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9900" title="1538">
1538

"Cette page concerne l'année 1538 du calendrier julien."























</doc>
<doc id="9901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9901" title="1537">
1537

"Cette page concerne l'année 1537 du calendrier julien."


































</doc>
<doc id="9902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9902" title="1536">
1536

"Cette page concerne l'année 1536 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="9903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9903" title="Forme modulaire">
Forme modulaire

En mathématiques, une forme modulaire est une fonction analytique sur le demi-plan de Poincaré satisfaisant à une certaine sorte d'équation fonctionnelle et de condition de croissance. La théorie des formes modulaires est par conséquent dans la lignée de l'analyse complexe mais l'importance principale de la théorie tient dans ses connexions avec la théorie des nombres.

Au niveau le plus simple, une forme modulaire peut être pensée comme une fonction "F" de l'ensemble des réseaux Λ dans ℂ, vers l'ensemble des nombres complexes, qui satisfait les conditions suivantes :


Lorsque "k" = 0, la condition 2 dit que "F" dépend seulement de la classe de similitude du réseau. Ceci est un cas particulier très important, mais les seules formes modulaires de poids 0 sont les constantes. Si nous éliminons la condition 3 et permettons à la fonction d'avoir des pôles, alors les exemples de poids 0 existent : elles sont appelées " fonctions modulaires". La situation peut être comparée avec profit à ce qui arrive dans la recherche de fonctions de l'espace projectif "P"("V"). Avec ces paramètres, on souhaiterait idéalement des fonctions "F" sur l'espace vectoriel "V" qui soient polynomiales en les coordonnées d'un vecteur non nul "v" de "V" et qui satisfont à l'équation "F"("cv") = "F"("v") pour tout "c" différent de zéro. Malheureusement, les seules fonctions de cette sorte sont les constantes. Si nous permettons les fonctions rationnelles à la place des polynômes, nous pouvons laisser "F" être le rapport de deux polynômes homogènes de même degré. Ou nous pouvons garder les polynômes et perdre la dépendance de "c", laissant "F"("cv") = "cF"("v"). Les solutions sont alors les polynômes homogènes de degré "k". D'un côté, celle-ci forment un espace vectoriel de dimension finie pour chaque "k", et de l'autre, si nous laissons "k" varier, nous pouvons trouver les numérateurs et les dénominateurs pour la construction de toutes les fonctions rationnelles qui sont les fonctions de l'espace projectif "P"("V"). On pourrait demander, puisque les polynômes homogènes ne sont pas réellement les fonctions sur "P"("V"), que sont-elles, géométriquement parlant ? La géométrie algébrique répond qu'elles sont des "sections" d'une gerbe (on peut dire aussi "un faisceau de droites" dans ce cas). La situation avec les formes modulaires est précisément analogue.

Chaque réseau Λ dans ℂ détermine une courbe elliptique ℂ/Λ sur ℂ ; deux réseaux déterminent des courbes elliptiques isomorphes si et seulement si l'une est obtenue à partir de l'autre en multipliant par un certain complexe non nul. Les fonctions modulaires peuvent être pensées comme des fonctions sur l'espace des modules des classes isomorphes des courbes elliptiques complexes. Par exemple, le "j"-invariant d'une courbe elliptique, regardé comme une fonction sur l'ensemble de toutes les courbes elliptiques, est modulaire. Les formes modulaires peuvent aussi être approchées avec profit à partir de cette direction géométrique, comme des sections de faisceaux de droites sur l'espace des modules des courbes elliptiques.

Convertir une forme modulaire "F" en une fonction de variable complexe unique est aisé. Soit "z" = "x" + i"y", où "y" > 0, et soit "f"("z") = "F"(〈1, "z"〉). (Nous ne pouvons pas permettre "y" = 0 parce qu'alors 1 et "z" n'engendreront pas de treillis, ainsi nous réduisons notre attention au cas "y" positif). La condition 2 sur "F" devient maintenant l'équation fonctionnelle

pour "a", "b", "c", "d" entiers avec "ad – bc" = 1 (le groupe modulaire). Par exemple,

Les fonctions qui satisfont l'équation fonctionnelle modulaire pour toutes les matrices dans un sous-groupe d'indice fini de SL(ℤ) sont aussi comptés comme modulaires, habituellement avec un qualificatif indiquant le groupe. Ainsi, les formes modulaires de "niveau N" satisfont l'équation fonctionnelle pour les matrices congrues à la matrice identité modulo "N" (souvent en fait pour un plus grand groupe donné par des conditions (mod "N") sur les entrées de la matrice).

Soit "N" un entier positif. Le groupe modulaire Γ("N") est défini par

Soit "k" un entier positif. Une forme modulaire de poids "k" et de niveau "N" (ou groupe de niveau Γ("N")) 
est une fonction holomorphe "f" sur le demi-plan de Poincaré telle que pour tout 

et tout "z" dans le demi-plan de Poincaré,

et "f" est holomorphe aux .

Soit un caractère de Dirichlet mod "N".
Une forme modulaire de poids "k", de niveau "N" (ou groupe de niveau Γ("N")) avec caractère est une fonction holomorphe "f" sur le demi-plan de Poincaré telle que pour tout 

et tout "z" dans le demi-plan de Poincaré,

et "f" est holomorphe aux pointes. Certains auteurs utilisent la convention différente

pour le côté droit de l'équation ci-dessus.

Les exemples les plus simples pour ce point de vue sont les séries d'Eisenstein : pour chaque entier pair "k" > 2, nous définissons "E"(Λ) comme la somme de λ sur tous les vecteurs λ différents de zéro de Λ
(la condition "k" > 2 est nécessaire pour la convergence et la condition "k" pair pour éviter l'annulation de λ avec (–λ) et la production de la forme 0).

Un "réseau pair unimodulaire L" dans ℝ est un réseau engendré par "n" vecteurs formant les colonnes d'une matrice de déterminant 1 et satisfaisant la condition que le carré de la longueur de chaque vecteur dans "L" est un entier pair. Comme conséquence de la formule de sommation de Poisson, la fonction "theta"

est une forme modulaire de poids . Il n'est pas aussi facile de construire des réseaux unimodulaires pairs, mais il existe une manière : étant donné "n" un entier divisible par 8, on considère tous les vecteurs "v" de ℝ tels que 2"v" possède des coordonnées entières, soit toutes paires, toutes impaires, et tels que la somme des coordonnées de "v" soit un entier pair. Nous appelons ce réseau "L". Lorsque "n" = 8, ceci est le réseau engendré par les racines du système de racines appelé E. 

Puisque les deux termes de l'équation sont des formes modulaires de poids 8, et puisqu'il n'existe qu'une seule forme modulaire de poids 8 à multiplication par un scalaire près, on a
bien que les réseaux "L" × "L" et "L" ne soient pas similaires. John Milnor observa que les tores de dimension 16 obtenus en divisant ℝ par ces deux réseaux sont des exemples de variétés riemanniennes compactes qui sont mais non isométriques.

La fonction êta de Dedekind est définie par

Le discriminant modulaire formula_12 est alors une forme modulaire de poids 12. Une conjecture célèbre de Ramanujan dit que, pour tout nombre premier "p", le coefficient de "q" dans le développement de Δ en puissances de "q" vérifie
Ceci fut démontré par Pierre Deligne dans son travail sur les conjectures de Weil.

Les deuxième et troisième exemples donnent certains indices sur la connexion entre les formes modulaires et les questions classiques de la théorie des nombres, telles que la représentation des entiers par les formes quadratiques et la fonction partage. Le lien conceptuel crucial entre les formes modulaires et la théorie des nombres est fourni par la théorie des , qui donne aussi le lien entre la théorie des formes modulaires et celle des représentations de groupe.

Il existe diverses notions de formes modulaires plus générales que celle développée ci-dessus. L'hypothèse d'analyticité (complexe) peut être enlevée ; les "formes de Maass" sont des "fonctions propres" du laplacien mais ne sont pas holomorphes. Les groupes qui ne sont pas des sous-groupes de SL(ℤ) peuvent être examinés. Les ' sont des fonctions à "n" variables, chacune étant un nombre complexe du demi-plan de Poincaré, satisfaisant à une relation modulaire pour les matrices 2 × 2 à coefficients dans un corps de nombres totalement réel. Les ' sont associées aux groupes symplectiques plus grands de la même manière que les formes que nous avons exposées sont associées à SL(ℝ) ; en d'autres termes, elles sont reliées aux variétés abéliennes dans le même sens que nos formes (qui sont quelquefois appelées "formes modulaires elliptiques" pour accentuer le point) sont reliées aux courbes elliptiques. Les formes automorphes étendent la notion des formes modulaires aux groupes de Lie.



</doc>
<doc id="9904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9904" title="Matthieu Chedid">
Matthieu Chedid

Matthieu Chedid, dit M (également typographié -M-), est un auteur-compositeur-interprète et musicien français, né le à Boulogne-Billancourt. S'il joue principalement de la guitare sur scène, -M- est aussi multi-instrumentiste en studio, où il assure la quasi-totalité des différentes partitions. Depuis 2018, il est l'artiste le plus récompensé aux Victoires de la Musique (13 trophées, devant Alain Bashung).

Matthieu Chedid est le fils du chanteur Louis Chedid, lui-même fils d'Andrée Chedid, écrivaine et poétesse franco-égyptienne d'origine libanaise (qui a écrit plus tard les paroles de certaines chansons de -M-). Dans un entretien avec Françoise Siri, il dit combien sa grand-mère a joué un rôle important, soutenant dès le début son désir de devenir chanteur et lui transmettant son amour de la vie et de l'humanité.

Il commence la musique très tôt. En 1978, il participe à la chanson de son père "T'as beau pas être beau" dans laquelle il fait les chœurs aux côtés de sa sœur Émilie Chedid.

Il joue ensuite dans de petits groupes avec Julien Voulzy ou encore Pierre Souchon (les fils respectifs de Laurent Voulzy et d'Alain Souchon). Ils forment ainsi quelques groupes éphémères comme Tam Tam avec Mathieu Boogaerts, Les Bébés fous, ou encore Les Poissons rouges. Parmi ses amis d'enfance, figure Cyril Houplain, qui participe ensuite à la création de l'univers visuel du chanteur -M- et de la comédie musicale "Le Soldat rose".

Sa carrière de musicien lui fait accompagner les artistes les plus divers aussi bien sur scène que sur des albums : NTM, Tryo, Sinclair, Billy Ze Kick, Nina Morato (avec qui il apparaît sur scène lors de l'Eurovision en 1994), Les Charts (groupe d'origine de Calogero), Guesch Patti, Gérald de Palmas, Vanessa Paradis, Faudel, Arthur H, Brigitte Fontaine, et plus récemment Deluxe.

En 1996, il donne naissance à un personnage qui préfigure -M- sur un titre de l'album "Paniac" de Billy Ze Kick, intitulé "M".

En 1997, sort son premier album solo "Le Baptême", qui introduit le personnage de -M- qu'il s'est créé, avec une coupe de cheveux relevée en pointe sur les côtés et une mèche plaquée au milieu du front. Véritable double scénique, un peu à la manière de Ziggy Stardust pour David Bowie et de Klaus Nomi, il permet à Matthieu Chedid de se « lâcher » et d'exprimer son univers rempli de candeur. Assez vite, c'est par la scène qu'il s'impose, d'abord dans de petites salles puis lors de premières parties comme celles de Charlélie Couture.

À cette époque, il joue souvent en solo ou en duo avec le violoncelliste Vincent Ségal échantillonnant ses parties à la guitare.

L'album "Le Baptême "fut enregistré dans la maison de campagne familiale.

Sa petite sœur, Anna Chedid, alors âgée de onze ans, a prêté sa voix pour les chœurs de la chanson "Nostalgic du cool". Dans le clip de ce dernier morceau, Anna et Joseph Chedid sont visibles devant la caméra dans une réalisation d'Émilie Chedid.

Dans cet album, il est multi-instrumentiste dans des styles musicaux et des sons funk rock des années 1990 inspirés de Sinclair avec qui il a joué, Vercoquin présent sur le disque, Juan Rozoff, ou F.F.F…)

L'album a connu un succès d'estime mais ne s'est imposé véritablement qu'au bout de plusieurs mois après la sortie du single "Machistador" dont le clip fut aussi réalisé par Émilie Chedid. -M- ne connaîtra un succès plus large qu'avec la tournée et l'album suivants.

Sa collaboration avec Vanessa Paradis sur l'album "Bliss", qui sort en 2000, le popularise auprès du grand public. Il est notamment le compositeur du tube "Pourtant".

Il publie en 1999 son deuxième album "Je dis aime". Cet album contient de nombreux succès ("Je dis aime", "Onde sensuelle", "Monde virtuel", "Le Complexe du corn-flakes", "Mama Sam"), et il y reprend "Close To Me" de The Cure. Il s'en vend plus de exemplaires.

Il est souvent accompagné sur scène et parfois en studio (accompagnement, arrangement) de Cyril Atef, batteur et percussionniste, et Vincent Segal, violoncelliste et parfois à la basse ou aux "kass-kass". Tous deux forment le groupe Bumcello. Le troisième homme est DJ Shalom, qui réalise les samples sur certaines chansons. On a également pu voir parfois à ses côtés son ami le trompettiste Ibrahim Maalouf ainsi que le flûtiste Magic Malik.

Il continue sa collaboration avec Émilie Chedid sur la plupart de ses clips.

Ses concerts contribuent grandement au succès de l'artiste. Jouant sur son image, où il fait partager le monde de son personnage, "-M-". La scène est agrémentée de couleurs acidulées et de toutes sortes d'objets que l'on croirait sortis du fond de son grenier (ce qui est d'ailleurs en partie le cas). Il remplit ainsi la scène de l'Olympia, fait une tournée des grands festivals français (Festival des Vieilles Charrues, Francofolies, Solidays, Printemps de Bourges) et gagne la Victoire de la musique de l'interprète masculin de l'année. Le CD/DVD Live "Le Tour de -M-", réalisé par Émilie Chedid est un souvenir de cette tournée.

En 2003, -M- réalise une des musiques du film "Les Triplettes de Belleville". La même année il sort "Labo M", un disque expérimental et essentiellement instrumental. Après avoir rodé son album au printemps durant une courte tournée ("L'Avantour"), "Qui de nous deux ?" sort à l'automne 2003, contenant notamment les titres "Qui de nous deux ?", "La bonne étoile" ou encore "Mon ego". Plus doux, ce troisième album a été marqué par la naissance de sa fille Billie, pour qui a été créée par le luthier Cyril Guérin une guitare spéciale, toute rose.

En 2004, Matthieu Chedid participe au DVD "Les leçons de musique de -M-", créé et réalisé par Émilie Chedid, où il décortique 5 chansons de son répertoire à la guitare, la basse, la batterie…
Ils récoltent une Victoire de la musique pour ce DVD original.

La tournée qui suit, préparée en résidence à la Coopérative de Mai, est un énorme succès. -M- joue presque toujours à guichet fermé et remplit Bercy par trois fois. Sébastien Martel (ancien guitariste des groupes Vercoquin et Las Ondas Marteles ayant aussi sorti deux albums solo, "Ragalet" et "Coitry ?") rejoint le groupe de musiciens à l'occasion de cette tournée. La tournée finit à Londres après être passée par toutes les grandes salles françaises et la plupart des grands festivals francophones. Ce fut pour lui aussi l'occasion de découvrir pour la première fois le pays de ses racines : l'Égypte (Andrée Chedid naît au Caire le et son père naît à Ismaïlia le ). Il fait donc un concert au Caire en été 2004, et profite pour en faire la visite.

Un CD/DVD "live" sort fin 2005, portant notamment trace de la chanson inédite "En tête à tête".

En 2005, il interprète "Est-ce que tu aimes" avec Arthur H sur l'album de ce dernier, "Adieu tristesse". En 2006, Guillaume Canet lui demande de composer la bande originale de son film "Ne le dis à personne". En 2007, il a collaboré avec Sean Lennon (fils cadet de John Lennon) pour écrire "L'éclipse", une reprise de la chanson "Parachute" de ce dernier. Matthieu Chedid fait la traduction, le chant et les instruments.

Sept ans après "Bliss", il retrouve son amie Vanessa Paradis pour une grande partie de l'écriture et de la réalisation de l'album "Divinidylle", qui sort en septembre 2007. On y trouve notamment un duo intitulé "Les Piles", écrit par Thomas Fersen et publié en single en septembre 2008.
Il participe également à la tournée de Vanessa Paradis, le "Divinidylle Tour", à l'automne 2007 en tant que guitariste et « choriste de luxe ». Il déclare réaliser ainsi son rêve de jouer avec une icône.
Sur l'album "Best of" de la chanteuse, publié en 2009, figure un duo avec Matthieu Chedid. Il s'agit de "La déclaration d'amour", reprise de France Gall.

Il participe à la journée du Handicap invisible au profit de l'UNAFTC (Union nationale des associations de familles de traumatisés crâniens) le dimanche au Bataclan à Paris. Il clôture le spectacle par un concert d'une heure et joue entre autres deux chansons inédites dont "Mister Mystère", présente sur l'album "Libido" de Brigitte Fontaine.

Le 7 septembre 2009 sort le quatrième album de -M-, "Mister Mystère". Cet album contient un DVD réalisé par Matthieu et Émilie Chedid illustrant chaque chanson et dont les images ont été tournées par Matthieu. On y trouve des titres comme "Le roi des ombres", "Est-ce que c'est ça ?", "Mister Mystère" (une reprise de son amie Brigitte Fontaine, qui lui a écrit sept autres titres, dont le cycle "Tanagra") et "Amssétou" directement influencé par Amadou et Mariam et dont le clip, réalisé par Guillaume Canet, fait un parallèle entre sa tournée française et son séjour au Mali. Son père a remixé l'intégralité de l'album.

C'est à l'occasion de cet album qu'il fait évoluer l'aspect physique de M tel qu'il s'était fait connaître. Il abandonne sa coupe de cheveux caractéristique en forme de « M », ses tenues deviennent moins excentriques.

Le début de la tournée intitulée "Les Saisons de passage" a débuté en novembre 2009. Lors de cette tournée à travers la France, la Suisse et la Belgique, Matthieu s'est séparé de son violoncelliste Vincent Segal et de son guitariste Sébastien Martel ; -M- change la formation qui l'a toujours accompagnée au profit de sa sœur Anna, de son frère Joseph et des nouveaux venus Elise Blanchard et Pierre Cohen. Des anciens font partie de la bande, comme le batteur et percussionniste Cyril Atef et le claviériste Pierre Boscheron.

En 2010, il collabore avec Johnny Hallyday, pour lequel il réalise l'album "Jamais seul", dont il écrit la plupart des titres (l'album sort en 2011).

En août 2012, Matthieu Chedid annonce la publication prochaine de son cinquième album studio, ainsi que la sortie d'un premier single, "Mojo", disponible dès le lundi . 

Ce nouvel album, intitulé "Îl", est sorti dans les bacs le . La réalisation du disque, assurée par le duo franco-californien Dorion Fiszel / Brad Thomas Ackley, s'est déroulée à huis clos entre Los Angeles et Paris (au Labo M) durant 9 mois. Le visuel et le clip du titre "Mojo", réalisé par Beryl Koltz, apparaissent comme un retour aux sources, plus énergique et plus rock que les précédents opus.

Les titres de l'album mettent en avant une volonté de lâcher-prise : les jeux de mots simples, dont l'artiste use et abuse, sont mis par lui au service de chansons taillées pour la scène, énergiques et parfois novatrices. De nombreux titres sont des hommages : "L'Île intense" à l'île de La Réunion, "La Maison De Saraï" à la maison du bonheur de Saraï Fiszel à Hollywood, "Océan" à DJ Mehdi disparu en 2011.

Une tournée a débuté en , durant laquelle -M-, à la voix et à la guitare solo, est entouré de Brad Thomas Ackley à la « Basstar » (basse, guitare et échantillonneur en un seul instrument), ainsi que de Lawrence Clais à la batterie. Les concerts reposent sur un « power trio » (à l'image de celui autrefois constitué par -M-, Cyril Atef et Vincent Ségal) ; la scénographie est appuyée par James Thierrée et Émilie Chedid, la direction musicale supervisée par Dorion Fiszel, ponctuées de performances scéniques d'Alan Bac. Cette tournée sera conclue par un album live, "Îl(s)" et trois passages au palais omnisports de Paris-Bercy les 12, 13 et 14 .

L'année 2014 s'ouvre sur une collaboration inédite avec le duo underground "AM444" (sortie d'un single en Chine, intitulé "Détache-Toi / Shen Jing Mo Shao").

Le 10 décembre 2014, au cours d'une conférence de presse, est annoncée une tournée de la « Famille Chedid » qui réunira, au printemps 2015 : Louis Chedid, Matthieu Chedid, Anna Chedid (Nach), Joseph Chedid (Selim). Elle compte 30 dates, dont plusieurs Olympia. Au cours de cette tournée, des titres des quatre artistes sont interprétés et réarrangés collectivement.

Le 18 janvier 2015, il partage sur les réseaux sociaux un titre inédit, "Comme un seul homme", en hommage aux victimes des attentats de Charlie Hebdo et inspiré de la grande marche du 11 janvier 2015. Toujours en janvier 2015, il signe, pour la BO du film "Toute première fois", une reprise traduite en français du tube "I Kissed a Girl" de Katy Perry.

Un nouvel album, sous forme d'un Livre-Disque, est annoncé pour le 13 novembre 2015. Élaboré en collaboration avec le dessinateur Matthias Picard, il a pour nom "La B.O ² -M-".

Le 7 avril 2017, il publie un album collectif, Lamomali, enregistré avec Fatoumata Diawara, Toumani Diabaté et Sidiki Diabaté.

Matthieu Chedid est devenu, après les Victoires de la musique en 2018, le chanteur le plus primé de l'histoire de cette récompense avec 13 trophées, devant Alain Bashung (12 récompenses). 

Par ailleurs, les trophées remportés concernent 7 catégories différentes : artiste masculin (2), album de chansons (1), concerts et tournées (4), DVD musical (2), musique de film (1), clip (2) et musiques du monde (1).

Toutefois, si toutes ces Victoires sont attribuées officiellement à Matthieu Chedid et en lien direct avec son œuvre (albums ou chansons), les catégories de DVD musicaux et de clips récompensent des œuvres pour lesquelles son implication est moindre par rapport à celle des réalisateurs concernés.

Seuls les paroliers et compositeurs des chansons sont nommés pour l'Oscar de la meilleure chanson originale ; Matthieu Chedid n'a donc pas été nommé dans cette catégorie aux Oscars 2004 pour la chanson "Belleville Rendez-vous" qu'il a interprétée pour le film "Les Triplettes de Belleville".

En 2010, -M- est considéré par les internautes d'Europe 1 comme l'artiste ayant réalisé le meilleur concert de l'année.

En 2015, il remporte l'Abilu Music Award (Chine) du meilleur single électro pour son duo avec AM444, "Détache-toi".





Sont listés ici les albums de bandes originales. Voir la liste complète des compositions de Mathieu Chedid dans la section « Filmographie ».




En l'absence de précision, il est le compositeur de l'ensemble de la musique originale des films mentionnés. Les films réutilisant des titres préexistants de Matthieu Chedid ne sont pas listés ici.







</doc>
<doc id="9906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9906" title="Michel Berger">
Michel Berger

Michel Hamburger, dit Michel Berger, est un pianiste, auteur-compositeur-interprète, directeur artistique et arrangeur musical français, né le à Neuilly-sur-Seine et mort le à Ramatuelle dans le Var. Il est l'époux de la chanteuse France Gall.

Michel Berger naît le à Neuilly-sur-Seine. Il est le fils du professeur de médecine et néphrologue Jean Hamburger et de la concertiste Annette Haas, tous deux de confession juive et convertis au protestantisme. Il passe ses vacances à Saint-Cergue, en Suisse.

Il est âgé de cinq ans lorsque son père, ayant subi une sérieuse opération des poumons qui le laisse curieusement et partiellement amnésique (il se souvient de tout sauf de sa famille), abandonne femme et enfants sans aucune explication.

Il est scolarisé au lycée Carnot (Paris, arr.). Il fait des études de philosophie et obtient, à 21 ans, sa maîtrise avec l"'Esthétique de la pop musique" comportant une étude comparative des deux derniers albums de Jimi Hendrix.
Il a été le compagnon de Véronique Sanson. 

De son union le avec France Gall naissent deux enfants : Pauline Isabelle, née le , qui meurt le d'une mucoviscidose, et Raphaël Michel, né le .

L'été 1992, il se ressource dans sa propriété de Ramatuelle, dans le sud de la France, aux côtés de son épouse France Gall où il décède le 2 août d'une crise cardiaque à la suite d'une partie de tennis avec Marie-Françoise Holtz.

Fabienne Thibeault qui a collaboré avec l'artiste entre 1978 et 1979, considère que c'est l'enregistrement de l'album Double Jeu qui aurait épuisé Michel Berger en raison de désaccords artistiques avec France Gall, et que le supposé règlement de ses problèmes de couple avec l'avocat aurait engendré chez lui une grande anxiété.

Selon les confidences en 2012 de Franka Berger, la sœur de Michel Berger et de Bernard Saint-Paul, un proche collaborateur de Véronique Sanson, Michel Berger vivait une histoire sentimentale avec Béatrice Grimm, jeune mannequin et apprentie-chanteuse durant les mois précédant son décès en 1992, et projetait de s'installer avec elle dans une maison à Santa Monica. 

Grégoire Colard, l'agent de Michel Berger et de France Gall, et qui avait cessé de travailler pour eux en 1990, affirme que France Gall était parfaitement au courant de la liaison extraconjugale de son époux et qu'elle en parlait librement.

. . Par ailleurs, Serge Perathoner et Jannick Top, musiciens et proches collaborateurs de Michel Berger jusqu'à sa mort n'ont pas eu connaissance d'une liaison de l'artiste avec Béatrice Grimm.

Michel Berger est inhumé au cimetière de Montmartre à Paris, dans la 29e division. Après une bataille juridique l'opposant à Franka Berger (alors tutrice d'Annette Haas), France Gall obtient en octobre 1999 le transfert de la sépulture de Michel Berger dans la concession de Pauline située quelques mètres plus loin, et que la chanteuse fait transformer en maison de verre le 12 décembre 2012.

Michel Berger se fait connaître en tant que chanteur dès l'époque de "Salut les copains" dans les années 1960. En 1963, il fait sa première apparition à la télévision en chantant la chanson "la Camomille""." C'est également en 1963 qu'il sort un premier EP avec la chanson phare "D'Autres Filles". D'autres 45 tours vont suivre mais n'accrochent pas le public.

Michel Berger passe ensuite à la production chez EMI où il écrit, entre autres, pour Bourvil ("Les Girafes") en 1967, et pour Vanina Michel, avec qui il a une histoire en 1969. 

Il figure sur la « photo du siècle » regroupant 46 vedettes françaises du mouvement « yéyé » en avril 1966.

Entré chez Warner Music en 1972, il produit les deux premiers albums de sa compagne de l'époque, Véronique Sanson. 

En 1973, il relance la carrière de Françoise Hardy avec l'album "Message personnel" et produit également son 45 tours suivant, "Je suis moi", en 1974.

La même année, il écrit pour France Gall "La Déclaration d'amour". Il relance la carrière de la chanteuse et produira tous ses albums à partir de 1975 ; il l'épouse le .

Michel Berger écrit avec Luc Plamondon l'opéra-rock "Starmania". Le double album studio sort en 1978. Il est notamment interprété par France Gall, Claude Dubois, Daniel Balavoine, Diane Dufresne, Nanette Workman, Éric Estève et Fabienne Thibeault. "Starmania, le spectacle", créé au Palais des congrès de Paris en 1979, remporte un vif succès, réitéré en 1988 avec, entre autres, Maurane, Sabrina Lory, Renaud Hantson, puis avec des distributions différentes lors des reprises dans les années 1990 (une version anglaise, nommée "Tycoon" sera réalisée en 1992).

En 1982, il crée sa propre maison de disques, Apache, distribuée par Warner Music France.

En 1985, il écrit et réalise l'album "Rock 'n' Roll Attitude" de Johnny Hallyday. Pour ce dernier, il réalise encore le live "Johnny à Bercy", captation du show "Johnny se donne à Bercy" qu'il met en scène et qu'Hallyday donne en septembre 1987 au Palais omnisports de Paris-Bercy, avant de réaliser celui de France Gall à la fin de la même année, "Le Tour de France 88".

En 1988, dans une interview à Michel Denisot, il déclare être fasciné par Édouard Lock, Duke Ellington, le film "Amadeus", Jacques Kerchache et Vanessa Paradis : .

En 1990, il compose un nouveau spectacle musical dont le texte est toujours écrit par Luc Plamondon, "La Légende de Jimmy", inspiré de la vie de James Dean, avec Diane Tell, Renaud Hantson, Tom Novembre, Nanette Workman et une mise en scène signée Jérôme Savary. Ce spectacle obtient peu de succès.

Par ailleurs, il compose plusieurs musiques de films : "Mektoub" d'Ali Ghalem (1970), "Sérieux comme le plaisir" de Robert Benayoun (1975), "Tout feu, tout flamme" de Jean-Paul Rappeneau (1982) et "Rive droite, rive gauche" de Philippe Labro (1984). Il compose également les musiques de films publicitaires, dont celle d'Orangina.

Il fait partie des artistes français à s'être engagés de très près dans des œuvres humanitaires, particulièrement pour celle d'Action Écoles en 1985 aux côtés de France Gall, Richard Berry, Daniel Balavoine et Lionel Rotcage, mais aussi pour l'Éthiopie avec Renaud (Chanteurs sans frontières) et pour Les Restos du cœur avec Coluche.

Le sort un album interprété pour la première fois en duo avec France Gall, "Double Jeu". Le 22 juin 1992, jour de leur seizième anniversaire de mariage, le couple donne un concert intimiste à la salle New Morning à Paris. Une tournée est programmée : elle devait débuter à la Cigale de Paris, faire étape dans plusieurs grandes villes du monde (comme à Phnom Penh où le couple avait séjourné l'année précédente), parcourir la francophonie et s'achever au Palais omnisports de Paris-Bercy. Suite au décès de Michel Berger, France Gall assurera seule les concerts à travers la France, la Suisse et la Belgique. 

La carrière de chanteur de Michel Berger débute dans les années 1960, période des chanteurs yéyés, celle de "Salut les copains". Mais après avoir enregistré des 45 tours qui ne rencontrent pas un grand succès, il retourne à son rôle de directeur artistique chez Pathé Marconi jusqu'à ce qu'il enregistre son premier album solo, "Michel Berger" communément appelé "Cœur brisé", en 1973, après le départ de Véronique Sanson. Seuls les titres "Pour me comprendre" et "Attends-moi" émergent de l'album.

Le premier succès de Michel Berger date de 1973 avec "Écoute la musique (Quelle consolation fantastique)" juste après sa rencontre avec sa nouvelle muse France Gall.

En 1975, il connaît un succès mitigé avec l'album "Que l'amour est bizarre" dont la chanson éponyme et "Seras-tu là ?" sont les deux plus réussies. L'année suivante, seule la chanson "Mon piano danse", extraite de l'album homonyme, connaît un modeste succès.

Mais c'est 1980 qui est l'année charnière pour Michel Berger ; son nouvel album "Beauséjour" connaît trois grands succès publics : "La Groupie du pianiste", "Quelques mots d'amour" et "Celui qui chante". La même année, il monte sur scène au théâtre des Champs-Élysées, avec le même succès.

Michel Berger aligne encore d'autres succès comme "Mademoiselle Chang" en 1981, "Voyou" et "Les Princes des villes" en 1983, "Chanter pour ceux qui sont loin de chez eux" et "Y'a pas de honte" en 1985.

Après un concert au Zénith en 1986, année de la mort de ses amis Daniel Balavoine et Coluche, il n'écrit à partir de cette période que des chansons pour France Gall, pour l'opéra-rock "La Légende de Jimmy", et, en 1988, réalise avec sa propre équipe de musiciens la version d"'Allah" tirée de l'album de Véronique Sanson "Moi le venin", figurant sur l'album, tandis que la version initiale, différente et plus courte, sort sur un simple CD maxi. Ce titre est censuré, et, à la suite de l’affaire des Versets sataniques de Salman Rushdie, lui vaut de recevoir des menaces de mort. La chanson raconte le périple d'une femme kamikaze interprétée dans le clip par Hiam Abbass. Pour les auteurs de ces menaces, la chanson est sacrilège, alors que selon la chanteuse, c'est une chanson pacifiste.

Il revient en tant que chanteur avec l'album "Ça ne tient pas debout", dont "Le Paradis blanc" en 1990, qui sera son dernier succès en solo. Dans Lunettes noires pour nuits blanches, en 1990, il raconte que le premier disque qu'il a acheté était de Ray Charles.

Deux autres succès se trouvent dans l'unique album enregistré en duo avec France Gall, en 1992 : "Superficiel et léger" et "Laissez passer les rêves".

À la fin de l'année 1984, Michel Berger manifeste un certain intérêt pour le cinéma. Beaucoup de ses proches diront que le chanteur allait vers « une vie derrière la caméra ». Désireux d'apprendre à manier l'outil cinématographique, il réalise en 1987 et en 1988 le clip de France Gall "Babacar", celui de "Papillon de nuit". Au début des années 1990, il rencontre Jacques Kerchache. Les deux hommes ont un intérêt commun : la place de l'artiste dans la société. Ils travaillent ensemble à l'écriture d'un film : "Totem", mais le projet n'aboutit pas à cause de la mort du chanteur.

En 1992 ouvre la salle de concert EMB (Espace Michel Berger) à Sannois, en hommage à l'artiste.

Une salle municipale de la commune du Plessis-Pâté en Essonne porte son nom.

En 2012, la mairie de Paris lui rend hommage en donnant son nom à une allée du parc Monceau.

Le au Palais des sports de Paris, a lieu la première représentation d'une comédie musicale de France Gall et de son compagnon Bruck Dawit, "Résiste", reprenant certaines de ses chansons.



Ces lives sont tous disponibles en CD. Néanmoins, seul "Michel Berger au Zénith" est disponible séparément du coffret "Pour me comprendre".





On aperçoit également Michel Berger en « Chef des explosifs », aux côtés de Michel Fugain et de Michel Sardou en « Étudiants résistants », trois figurants non crédités dans le film de René Clément, "Paris brûle-t-il ?" (1966).







</doc>
<doc id="9910" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9910" title="Client (économie)">
Client (économie)

Un client, au sens économique, désigne la personne ou l'entité qui prend la décision d'acheter un bien ou service, de façon occasionnelle ou habituelle, à un fournisseur (voir commerce).;

Le client est donc à distinguer

On emploie aussi le terme « client interne » appartenant à une entreprise ou organisation ( à distinguer du client externe, situé hors de l'entreprise ou hors de l'organisation) pour désigner celui qui est le bénéficiaire d'un échange interne (Ex: le service production est le client interne du service maintenance)



La clientèle est l'élément essentiel d'un fonds de commerce.
D'une manière générale, la clientèle est la valeur que représentent les relations entre le fonds et les personnes qui demandent à l'exploitant des biens et des services.
Certains auteurs détachent la clientèle, attirée par une certaine estime à l'égard du commerçant, de l'achalandage. La loi française du 17 mars 1909 a pu sembler les distinguer mais les auteurs s'accordent à dire que les deux termes sont utilisés à titre de synonyme. La jurisprudence n'attache aucune importance à la distinction (Com. 27 février 1973).

Si la clientèle n'existe que dans la mesure où d'autres éléments permettent sa constitution (local, marque, etc.), il n'en demeure pas moins que la cession de tous les autres éléments du fonds ne peut pas valoir vente de fonds de commerce ; en revanche, la cession d'une clientèle seule reviendra à céder le fonds.

La clientèle est irréfragable en matière contractuelle.

À partir des années 1990, dans les pays développés, une sorte d' a été propagée, . De grandes entreprises ont mis l'accent sur le thème : « La satisfaction du client doit être notre obsession. ». Ces idées ont eu des effets positifs et négatifs sur les clients et les employés, mais surtout ont accru la rentabilité de ces grandes entreprises.



</doc>
<doc id="9912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9912" title="Polonais">
Polonais

Le polonais (', ') est une langue appartenant au groupe des langues léchitiques des langues slaves. Elle a le statut de langue officielle en Pologne, mais est parlée dans le monde entier du fait de la présence des minorités polonaises. La langue s’écrit avec l’alphabet latin, certaines lettres étant surmontées de diacritiques.

Malgré la pression exercée par les administrations non-polonaises du territoire polonais, qui ont essayé de supprimer la langue, une littérature très riche s'est développée et aujourd'hui, le polonais est la seconde langue slave la plus parlée, après le russe mais devant l'ukrainien.

La majorité des gens parlant le polonais vivent en Pologne. Ce pays est l'un des pays européen linguistiquement les plus homogènes, 97 % des citoyens polonais déclarant avoir le polonais comme langue maternelle. Après la Seconde Guerre mondiale, les anciens territoires polonais annexés par la Biélorussie soviétique ont conservé une part importante de population polonaise qui ne voulurent ou ne purent émigrer vers la Pologne après 1945. Encore aujourd'hui, les Polonais d'origine constituent d'importantes minorités en Lituanie, en Biélorussie, et en Ukraine. Dans ce dernier pays, on rencontre des polonophones essentiellement dans les régions de Loutsk et de Lviv. Le polonais est de loin la langue la plus utilisée dans le district de Vilnius en Lituanie (26 % de la population, selon le recensement de 2001), et est également présente dans d'autres districts du sud du pays. La Biélorussie a une importante minorité polonaise, en particulier dans les régions de Brest et de Grodno, ainsi que près de la frontière avec la Lituanie, à l'Ouest du pays.

Un nombre important de locuteurs polonais vivent aussi en Afrique du Sud, en Allemagne, en Andorre, en Argentine, en Australie, en Autriche, en Azerbaïdjan, en Biélorussie, en Belgique, au Brésil, en Bulgarie, au Canada, en Croatie, au Danemark, aux Émirats arabes unis, en Espagne, en Estonie, aux États-Unis, en Finlande, en France, en Grèce, en Hongrie, aux îles Féroé, en Irlande, en Israël, en Islande, en Italie, au Kazakhstan, en Lettonie, au Liban, au Luxembourg, au Mexique, en Nouvelle-Zélande, en Norvège, aux Pays-Bas, au Pérou, en République tchèque, en Roumanie, au Royaume-Uni, en Russie, en Serbie, en Slovaquie, en Suède, en Ukraine et en Uruguay.

Le Royaume-Uni a une importante population polonaise, originellement composée de réfugiés de la Seconde Guerre mondiale, qui parle encore le polonais. Durant les années 2000, cette population a augmenté avec l'arrivée de travailleurs après l'admission de la Pologne à l'Union européenne en 2004. Le recensement de 2011 a enregistré en Angleterre et au Pays de Galles avec le polonais comme leur langue maternelle, principalement à Londres.

Selon l"'American Community Survey", en 2015, de plus de 5 ans déclarent parler polonais à la maison, soit seulement 6,0 % de la population polono-américaine. et environ 0,9 % des personnes qui parlent des langues autres que l'anglais, soit 0,2 % de la population américaine. Les plus grandes concentrations de locuteurs polonais sont principalement dans trois États : l'Illinois (), l'État de New York () et le New Jersey ().

Le Canada a une importante population polonaise . Le recensement de 2016 a enregistré locuteurs polonais, avec une forte concentration dans la ville de Toronto, en Ontario ( personnes). Le yiddish, langue originaire de Pologne et d'Europe de l'Est est parlé par environ personnes au Canada.

Le polonais est une langue slave, au même titre que le russe par exemple, mais qui appartient à une sous-famille particulière (le groupe des langues slaves occidentales, avec le cachoube, le tchèque, le slovaque, le haut-sorabe et le bas-sorabe). La langue polonaise s'est très tôt détachée des langues slaves de l'Est, ce qui fait qu'elle conserve les voyelles nasales ("ą" et "ę") et adopte une écriture latine, à l'opposé de la majorité des langues slaves, qui conservent l'alphabet cyrillique.

Le polonais a reçu l'influence de langues étrangères (surtout du latin, du tchèque, du français, de l'italien, du biélorusse et ukrainien, du russe et de l'anglais). Les premières traces de l'ancien polonais nous viennent de textes latins du comportant des noms propres. Mais il faut remonter au avant de trouver des textes significatifs.

La langue a adopté l'alphabet latin au . Cependant, des difficultés furent rencontrées pour noter certains sons, comme les consonnes palatales ou les voyelles nasales. De ce fait, plusieurs écrivains usaient de différentes manières afin d'écrire ces sons. Par exemple, la lettre "c" pouvait représenter le son [ʦ] comme maintenant, mais aussi [ʧ] ou [k]

La langue polonaise est devenue beaucoup plus homogène dans la seconde moitié du , en partie grâce à la migration en masse de plusieurs millions de citoyens polonais de la partie orientale du pays, appelée Kresy (Confins) en polonais, à la partie occidentale après l'annexion par l'Union soviétique du territoire polonais oriental en 1939.

Les habitants des différentes régions de la Pologne parlent le polonais « standard » un peu différemment, même si les différences entre ces grands « dialectes » semblent légères. Tout d'abord, la langue polonaise n'a jamais de difficulté à la compréhension mutuelle, et des locuteurs non-natifs ne peuvent généralement pas distinguer facilement les variations régionales. Les différences sont minimes par rapport aux différents dialectes du français ou de l'anglais, par exemple.

Les différences régionales correspondent principalement aux anciennes divisions tribales de près de mille ans, les plus importantes en termes de locuteurs sont :

Les autres dialectes, moins importants, comprennent :

La plus ancienne phrase en polonais « "" » enregistrée en à Wrocław sur les vingt-quatre livres de Henrykowska.

Le plus ancien texte imprimé en polonais est apparu trente-cinq ans après l’invention de l’imprimerie par Johannes Gutenberg en 1475 à Wrocław. Il y avait trois prières catholiques.

Il y a quatre étapes dans le développement de la langue polonaise :


Il existe six voyelles orales (toutes monophtongues) et deux voyelles nasales en polonais. Les voyelles orales sont constituées des phonèmes /i/, /ɨ/, /ɛ/, /a/, /ɔ/ et /u/, et les voyelles nasales des phonèmes /ɛ̃/ et /ɔ̃/.

Les consonnes du polonais forment un système plus complexe. Ce dernier est en effet constitué de plusieurs consonnes affriquées et palatales, résultat d'une série de quatre palatalisations du Proto-slave et de deux autres ayant eu lieu en Pologne et en Biélorussie. Ainsi, on retrouve les phonèmes suivants en polonais :

On retrouve le phénomène de voisement/dévoisement dans certaines paires des consonnes, à la fin des mots ainsi que dans certains groupes de consonnes.

L’accentuation est habituellement portée sur la pénultième syllabe d’un mot polysyllabique, bien qu’il existe plusieurs règles qui peuvent sembler complexes au début. Par exemple pour les verbes au conditionnel, la voyelle contenant la particule « "-by" » n’est pas comptée [ni « "-byśmy"/"-byście" » au pluriel] et l’accent tombe donc "" sur la [ou la ] à partir de la fin. L’accent tonique tombe toujours sur la dernière lettre des acronymes épelés, et il en est souvent de même pour les mots en français ou en anglais utilisés tels quels en polonais. L’accent tonique tombe également sur la de beaucoup de mots d’origine grecque ou latine.

En pratique et malgré les règles du polonais soigné, la tendance est cependant de faire tomber tous les accents toniques sur l’avant-dernière syllabe, particulièrement si le mot est perçu comme polonais, à moins qu’il y ait une raison grammaticale pour déplacer l’accent. Voir plus loin la section « Accent tonique ».

Les voyelles polonaises sont au nombre de 8 : six orales, et deux nasales.

La longueur d'une voyelle n'est pas phonémique : la présence de voyelles longues ne change pas le sens du mot.

Contrairement aux autres langues slaves, les voyelles nasales ("ę" et "ą") ont été conservées en polonais, bien qu'elles commencent à disparaître (dans la prononciation, mais pas à l'écrit) – surtout à la fin d'un mot. Ces voyelles, marquées d'un ogonek, ne commencent jamais un mot.

Avant une occlusive, les voyelles nasales sont suivies d'une consonne nasale : par exemple, "kąt" sera phonétiquement prononcé "kont" (prononcer le "t"), et "gęba" sera phonétiquement prononcé "gemba". À la fin d'un mot, le "ę" nasal est souvent ignoré par les Polonais au profit d'un "e" normal. La plupart des voyelles nasales sont conservées avant une consonne fricative, et à la fin des mots pour la nasale "ą".

Contrairement au français, les voyelles nasales du polonais sont asynchrones : ce sont en fait deux sons, une voyelle orale immédiatement suivie d'une semi-voyelle nasale. Par exemple ą sera prononcé (proche du portugais « ão » ) plutôt que (français « on »). Cependant, ce point n'est pas essentiel et la plupart des voyelles nasales du polonais sont considérées comme des voyelles ordinaires, c’est-à-dire synchrones.

Correspondance en français : Le "ę" correspond approximativement au « in » français et le "ą" correspond approximativement au « on ». Cette comparaison vise à donner une grossière idée de la façon dont les lettres "ę" et "ą" se prononcent, cependant ces indications de prononciation ne sauraient en aucun cas constituer un support tout à fait fiable ou à mettre en application tel quel. En effet, « en » et « ein » semblent être les sons les plus proches de la réelle prononciation de ces lettres ; néanmoins ils demeurent éloignés de la réalité.

Ces voyelles spécifiques au polonais ne se prononcent pas « sèchement », car leur « timbre » évolue en quelque sorte au cours de la prononciation avec une « extinction » finale, ceci ne durant qu'une fraction de seconde sans effort particulier bien entendu malgré la difficulté apparente. Par exemple, en référence aux exemples du tableau qui suit, un Polonais a de réelles chances de ne pas comprendre « serpent » si vous lui dites « vonche » et encore moins « des serpents » si vous prononcez « veinje ». Il vous faudra absolument prononcer plutôt « von-ouche » pour « serpent » mais sans séparer les syllabes, autrement dit avec l'accent tonique regroupant les syllabes « on » et « ou ». De même, pour dire « des serpents », vous devrez prononcer « vein-ougè » ou « vein-ongè » (peu différentiables ici vu la vitesse de prononciation), avec un accent plus proche de celui du Sud de la France, bouche moins ouverte pour le « un », et toujours l'unique accent tonique sur l'ensemble « ein » – « ou » sans hacher.

Le polonais possède 35 consonnes, dont l'usage est un peu plus complexe que celui des voyelles : il existe des séries de consonnes affriquées et de palatales. Les affriquées sont parfois des digrammes : dz, dż... Les palatales, ou consonnes « douces », sont soit marquées par un accent aigu, soit suivies par un "i".

On peut donc regrouper les consonnes en trois grands groupes :

Les consonnes palatales et alvéolo-palatales ainsi que celles qui précèdent la voyelle "i" sont dites consonnes « molles ». Toutes les autres sont « dures ».

Dans certains dialectes, par exemple le masurien, il arrive qu'une consonne d'un groupe (alvéolaire, rétroflexe, alvéolo-palatale) passe dans un autre groupe.


En polonais, l’accent tonique tombe presque toujours sur l’avant-dernière syllabe : zrobił" ("il a fait"), "zrobi"li" ("ils ont fait"). Cette règle comporte néanmoins quelques exceptions :


Ces exceptions verbales ne sont souvent qu’apparentes : elles s’expliquent aisément par le fait que ces formes sont à l’origine des formes composées d’un participe (normalement accentué sur l’avant-dernière syllabe et accordé en genre et en nombre) suivie du verbe “être” non-accentué qui se conjugue normalement : les deux forment une unité accentuelle qui ne change pas l’accentuation du participe, d’où cette impression que l’accentuation ne suit pas la norme.

L'alphabet polonais dérive de l'alphabet latin mais utilise des diacritiques afin de former quelques lettres additionnelles. Cet alphabet était l'une des deux formes majeures de romanisation de langues slaves, la seconde ayant été effectuée pour le tchèque. Le cachoube et le sorabe (en partie) utilisent un alphabet basé sur celui du polonais.

Les diacritiques utilisés en polonais sont l'ogonek ("ą, ę"), l'accent aigu ("ć, ń, ó, ś, ź"), la barre oblique ("ł") et le point suscrit ("ż"). À noter que les lettres "q, v" et "x" ne sont pas considérées comme appartenant à l'alphabet polonais, mais sont utilisées dans des noms d'origine étrangère. Le "z" barré ("ƶ") se retrouve fréquemment en variante du "ż".

L'orthographe polonaise est phonémique (à chaque lettre correspond un son – avec cependant quelques rares exceptions). Les lettres et leurs valeurs phonémique sont listées dans ce tableau.

Les digrammes et trigrammes suivant sont aussi utilisés :

La différence entre "i" ([i], [ʲ]) et "y" ([ɨ]) n'est pas uniquement orthographique.

Le "i" se prononce de façon similaire au « i » du français européen, tandis que le "y" est un son situé entre le [e] français (de "parlé), le [y] français (de "perdu) et le [ø] (de "peu"), en fait plus proche du "é" bien que légèrement plus grave, presque équivalent, et assez proche du son « i » en français canadien.

Le "i" palatalise la consonne précédente, tandis que le "y" n'offre pas cette modification. Certaines consonnes suivies de "i" deviennent chuintantes : "ci", "ni", "si" et "zi" (respectivement même son que "ć", "ń", "ś", et "ź", la différence n'étant qu'orthographique) se prononcent [tɕi], [ɲi], [ɕi] et [ʑi], alors que cette modification n'apparaît pas pour "cy" [tsɨ], "ny" [nɨ], "sy" [sɨ], "zy" [zɨ]. Enfin, l'on trouvera "li" et "ły", mais jamais "ly" ou "łi".

Comme plusieurs langues baltes et slaves, le polonais comporte sept cas (nominatif, génitif, datif, accusatif, vocatif, instrumental et locatif). Il existe cinq genres (le masculin personnel, le masculin animé, le masculin inanimé, le féminin et le neutre) et deux nombres (singulier et pluriel). La flexion du verbe se fait non seulement pour indiquer la personne et le nombre, mais également pour déterminer le genre. L'usage de pronoms personnels est donc superflu et sert par exemple d'emphase. La conjugaison des verbes est fortement irrégulière. L'ordre des mots dans une phrase a souvent peu d'importance, de sorte que le sujet et l'objet peuvent s'insérer autant avant qu'après le verbe. Ils peuvent aussi disparaître si le contexte les rend superflus, particulièrement dans le cas de pronoms personnels.



</doc>
<doc id="9917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9917" title="1533">
1533

"Cette page concerne l'année 1533 du calendrier julien."
Le paysage politique européen de l'époque est dominé par quatre figures majeures : les rois de France et d'Angleterre, François Ier et Henri VIII, l'empereur Charles Quint et le pape Clément VII qui mourut l'année suivante. Fin octobre 1532, François Ier rencontre Henri VIII pour tenter d'obtenir son soutien contre l'Empire. Henri VIII, quant à lui, souhaite que François Ier use de son influence auprès du pape Clément VII pour résoudre la question de son divorce avec Catherine d'Aragon, la tante de Charles Quint. Les rencontres sont chaleureuses : François offre à Anne Boleyn, qu'Henri VIII épousera cette année-même, un diamant et invite le fils naturel d'Henri, le duc de Richmond, à suivre la même éducation que ses fils à la cour de France.

Des cardinaux français mènent alors des négociations secrètes avec le pape pour soutenir la position d'Henri VIII et le deuxième fils de François Ier, le duc d'Orléans et futur Henri II, est fiancé à la nièce du pape, Catherine de Médicis. La décision de publication par le pape des bulles nécessaires à la nomination de Thomas Cranmer comme archevêque de Cantorbéry, semble indiquer que les cardinaux ont fait avancer le dossier d'Henri VIII auprès de Clément VII. Le 25 janvier 1533, Henri épouse en secret Anne Boleyn, alors enceinte, et en informe, en mars, François qui s'en réjouit comme d'une marque de la distance grandissante entre la maison d'Angleterre et celle de l'Empereur, son principal ennemi. Puis les événements se précipitent. Le 23 mai, Thomas Cranmer, désormais archevêque de Cantorbéry, se substitue au pape et annule le mariage d'Henri VIII avec Catherine d'Aragon. Le juin, Anne Boleyn est couronnée à l'abbaye de Westminster. Finalement, tout cela entraîne, le 23 mars 1534, l'excommunication d'Henri VIII par Clément VII et le schisme de l'Église anglicane avec Rome.

Durant la même période, la France connaît aussi un certain trouble face aux thèses luthériennes.




























</doc>
<doc id="9918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9918" title="1531">
1531

"Cette page concerne l'année 1531 du calendrier julien."





























</doc>
<doc id="9919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9919" title="1529">
1529

"Cette page concerne l'année 1529 du calendrier julien."



































</doc>
<doc id="9920" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9920" title="1528">
1528

"Cette page concerne l'année 1528 du calendrier julien."
























</doc>
<doc id="9921" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9921" title="1527">
1527

"Cette page concerne l'année 1527 du calendrier julien."


































</doc>
<doc id="9922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9922" title="1523">
1523

"Cette page concerne l'année 1523 du calendrier julien."

























</doc>
<doc id="9923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9923" title="1521">
1521

"Cette page concerne l'année 1521 du calendrier julien."

























</doc>
<doc id="9924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9924" title="1520">
1520

"Cette page concerne l'année 1520 du calendrier julien."





















</doc>
<doc id="9925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9925" title="1519">
1519

"Cette page concerne l'année 1519 du calendrier julien."




















</doc>
<doc id="9926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9926" title="1518">
1518

"Cette page concerne l'année 1518 du calendrier julien."
























</doc>
<doc id="9927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9927" title="1517">
1517

"Cette page concerne l'année 1517 du calendrier julien."

























</doc>
<doc id="9928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9928" title="1516">
1516

"Cette page concerne l'année 1516 du calendrier julien."



















</doc>
<doc id="9929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9929" title="1514">
1514

"Cette page concerne l'année 1514 du calendrier julien."


























</doc>
<doc id="9930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9930" title="1513">
1513

"Cette page concerne l'année 1513 du calendrier julien."

























</doc>
<doc id="9931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9931" title="1512">
1512

"Cette page concerne l'année 1512 du calendrier julien."






















</doc>
<doc id="9932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9932" title="1511">
1511

"Cette page concerne l'année 1511 du calendrier julien."


















</doc>
<doc id="9933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9933" title="1510">
1510

"Cette page concerne l'année 1510 du calendrier julien."























</doc>
<doc id="9934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9934" title="1508">
1508

"Cette page concerne l'année 1508 du calendrier julien."

















</doc>
<doc id="9935" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9935" title="1507">
1507

"Cette page concerne l'année 1507 du calendrier julien."















</doc>
<doc id="9936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9936" title="1506">
1506

"Cette page concerne l'année 1506 du calendrier julien."















</doc>
<doc id="9937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9937" title="1505">
1505

"Cette page concerne l'année 1505 du calendrier julien."
















</doc>
<doc id="9938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9938" title="1504">
1504

"Cette page concerne l'année 1504 du calendrier julien."




















</doc>
<doc id="9939" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9939" title="1503">
1503

"Cette page concerne l'année 1503 du calendrier julien."





















</doc>
<doc id="9940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9940" title="1502">
1502

"Cette page concerne l'année 1502 du calendrier julien."





















</doc>
<doc id="9941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9941" title="1501">
1501

"Cette page concerne l'année 1501 du calendrier julien."














</doc>
<doc id="9942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9942" title="1499">
1499

"Cette page concerne l'année 1499 du calendrier julien."















</doc>
<doc id="9943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9943" title="1496">
1496

"Cette page concerne l'année 1496 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="9944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9944" title="1495">
1495

"Cette page concerne l'année 1495 du calendrier julien."

















</doc>
<doc id="9945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9945" title="1494">
1494

"Cette page concerne l'année 1494 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="9946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9946" title="1493">
1493

"Cette page concerne l'année 1493 du calendrier julien."



















</doc>
<doc id="9950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9950" title="Construction des entiers naturels">
Construction des entiers naturels

Il existe plusieurs méthodes classiques de construction des entiers naturels mais celle des entiers de von Neumann est souvent regardée comme la plus simple.

Partant de la théorie des ensembles, on identifie 0 à l'ensemble vide, puis on construit un entier naturel comme l'ensemble des entiers naturels qui le précèdent. Plus précisément, les entiers naturels sont construits à partir des règles suivantes :


Par exemple, le successeur immédiat de 0 est : 0 U {0} = {0} = 1

Celui de 1 : 1 U {1} = {0} U {1} = {0,1} = 2

Celui de 2 : 2 U {2} = {0,1} U {2} = {0,1,2} = 3

L'axiome de l'infini est nécessaire pour assurer l'existence d'un ensemble contenant tous les entiers naturels. L'intersection de tous les ensembles de ce type (contenant 0 et clos pour l'opération successeur) est alors l'ensemble des entiers naturels. On peut vérifier que ce dernier satisfait les axiomes de Peano.

Dès lors, on peut définir l’addition de deux entiers +, leur multiplication ⋅, et la puissance, par récurrence, en posant pour tout naturels formula_2 et formula_3 :
formula_4

Les propriétés usuelles de ces trois lois se démontrent ensuite toutes par récurrence, en utilisant les propriétés du rang 1. On établit ainsi dans l’ordre l’associativité de +, la commutativité de +, la distributivité à gauche de ⋅ sur +, la neutralité à gauche et à droite de 1 pour ⋅, la distributivité à droite de ⋅ sur +, la commutativité de ⋅, la transformation de la somme en produit puis finalement la transformation du produit en puissance par l’exponentiation.

Une approche alternative pour la construction des entiers naturels repose les axiomes de Peano. Cette approche est très utilisée en informatique par les outils de démonstration automatique de théorèmes et de réécriture de termes; dans ces outils, les entiers naturels sont représentés comme des termes algébriques construits à partir de deux opérations zero et succ: l'entier 0 correspond au terme zero, l'entier 1 au terme succ (zero), l'entier 2 au terme succ (succ (zero)), et ainsi de suite.



</doc>
<doc id="9951" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9951" title="Formation brute de capital fixe">
Formation brute de capital fixe

La FBCF, ou formation brute de capital fixe, est l'agrégat qui mesure, en comptabilité nationale, l'investissement (acquisition de biens de production) en capital fixe des différents agents économiques résidents.

Le capital fixe est l'ensemble des actifs corporels ou incorporels destinés à être utilisés dans le processus de production pendant au moins un an (ce sont des biens durables).

La FBCF des entreprises et des administrations publiques (État et autres collectivités), consiste en l'achat :

La notion de formation brute de capital fixe existe aussi pour les ménages, et ne comprend que l'achat de logement ou des réparations importantes d'un logement, les autres biens étant traités en consommation finale.

Depuis 1999, la mesure de la FBCF inclut également certains investissements immatériels comme les dépenses de logiciels, auparavant considérées comme des consommations intermédiaires. Ces investissements immatériels sont ceux qui connaissent la croissance la plus rapide de nos jours, et ne sont pourtant que peu pris en compte dans le calcul.

Une partie de la FBCF inclut le renouvellement des équipements usés ou obsolètes. Si l'on retire de la formation brute de capital fixe cet investissement de remplacement qui sert à pallier l'usure et l'obsolescence (ou amortissement), on obtient la Formation nette de capital fixe (FNCF, ou investissement nouveau), une mesure assez peu utilisée.

La FBCF représente les deux tiers des investissements des entreprises.





</doc>
<doc id="9952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9952" title="Taux d'investissement">
Taux d'investissement

Le taux d'investissement est la part de l'investissement dans la valeur ajoutée. Il est défini par le rapport (FBCF / VA) x 100 (pour les entreprises). Il permet les comparaisons internationales et temporaires (baisse, stagnation ou augmentation) contrairement au coefficient du capital (autre moyen de mesurer l'intensité capitalistique) qui n'est pas intéressant à l'échelle macroéconomique.

En France, ce taux était de l'ordre de 18 % à la fin des années 1990. En 2005, ce taux atteignait quasiment les 19,1 %. Ce taux reste nettement inférieur au taux de marge.



</doc>
<doc id="9956" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9956" title="Maison Ikkoku">
Maison Ikkoku

Il a été adapté en anime, connu en France sous le nom "Juliette je t'aime".

Yusaku Godai, jeune « Rōnin » (étudiant ayant raté ses concours d'admission aux universités), décide un jour de quitter la pension de famille dans laquelle il vit car ses colocataires, Ichinosé, la fêtarde alcoolique, l'impudique Akemi Roppongi et l'énigmatique Monsieur Yotsuya, font tous les soirs bruyamment la fête dans sa chambre, l'empêchant de réviser.

Mais ce même jour arrive Kyoko Otonashi la nouvelle concierge. Elle est veuve à seulement 20 ans.

Yusaku tombe immédiatement amoureux d'elle. Mais il va bientôt avoir pour rival Shun Mitaka, un séduisant professeur de tennis, beau et riche.

Le cours des sept années que dure cette comédie sentimentale sera rythmé par des quiproquos en série et gags à répétition.

 Tonkam épuisée :

Réédition :




</doc>
<doc id="9958" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9958" title="Cobra (manga)">
Cobra (manga)

Le personnage a été adapté en dessin animé (une série télévisée et un film d'animation). Depuis 2010, Alexandre Aja, qui a acquis les droits pour adapter Cobra en film, continue à travailler sur le projet.

Johnson, simple employé de bureau, ne rêve que d'aventures. Un jour il se rend chez la société Dream Corp., qui vend des songes, et demande un rêve d'aventure artificielle. Il rêve alors qu'il est Cobra, un aventurier légendaire disparu depuis plusieurs années, et qui porte le "psychogun" (plus connu sous le nom de "rayon Delta", en France), une arme surpuissante, à la place de son avant bras gauche. Mais est-ce vraiment un rêve ?

Cette première série a d'abord été éditée en 18 volumes noir et blanc chez Jump Comics au Japon. Elle fut rééditée en 10 volumes (Jump Comics Deluxe) en 1988, en 11 volumes (format livres de collection) en 1994 et en 12 volumes en 2000. En France, cette édition a été traduite chez Dynamic Vision à partir de 1998 en 20 volumes (les 18 premiers volumes de la première édition japonaises — le volume 9 (double album) a été divisé en 2 volumes —, plus le dernier volume de la deuxième édition japonaise), puis rééditée chez Taifu Comics en 4 coffrets de 5 volumes et, finalement, en 12 volumes chez Black Box :


Une édition de luxe est adaptée en français depuis 2008 :


En 1995, une deuxième série en couleur a débuté au Japon. C'est Taifu Comics qui l'édite en français depuis 2007.


Volume hors-série :

Les différentes histoires de Cobra sont réparties dans les différents volumes selon l'ordre choisi par l'édition, certains volumes peuvent contenir plus d'une histoire, d'autres seulement une partie.


Il reprend plus ou moins l'histoire des trois sœurs Royal (la saga de L'Arme Absolue) avec celle de La Porte Dorée, et un peu Le Marchand de Mort : trois sœurs portant un tatouage sont les seules à pouvoir contrôler la trajectoire d'une planète, Myras. Lord Necron (Crystal boy dans le manga ou l'homme de verre dans la série française) prend l'une de ces sœurs, Catherine, sous son influence pour provoquer la collision de Myras avec une autre planète...




Cette série de 6 OAV est divisée en 2 parties :
Nouvelle série animée créée pour les 30 ans de Cobra.
Une mini-série retraçant la première rencontre entre Cobra et sa compagne Lady Armanoïde.

Pour le personnage de Cobra, Buichi Terasawa s'est inspiré de Jean-Paul Belmondo. Le dessinateur, étant un fan de l'acteur français, n'a pas seulement prêté les traits physiques de "Bébel" à Cobra. Il a aussi donné à son personnage certains traits de son caractère dans ses films : charmeur, toujours prêt à emballer une jolie fille, garde toujours un sang-froid teinté d'ironie dans toute situation, un peu grande gueule aussi. Quant à l'apparence de Cobra avant sa chirurgie, elle est basée sur le visage d'Alain Delon.



</doc>
<doc id="9959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9959" title="Buichi Terasawa">
Buichi Terasawa

Il est principalement connu pour avoir créé le manga "Cobra".

Buichi Terasawa, né le est du signe astrologique du mouton ; ce qui donnera le studio Black Sheep (le noir étant sa couleur favorite, ses vêtements, ses lunettes, son studio, son bureau, les fournitures de bureau et ses cartes de visite sont noirs).

Il rate son examen d'entrée au collège et se lance dans le manga, après avoir remporté le premier prix d'un concours de dessin, et ce malgré une forte attirance pour le cinéma. Il dessine une trentaine de "shōjo" (manga pour jeunes filles) avant de devenir en 1976 l'assistant d'Osamu Tezuka. Terasawa travaille alors sur "Black Jack", "Phénix", "Unico", "Bouddha"…

Il devient dessinateur indépendant en 1977 et publie dans le "Weekly Shōnen Jump" les premières histoires de "Cobra". Viendront ensuite les aventures de "Takeru", "Midnight Eye Goku", "Kabuto" ou le premier manga en couleur sur ordinateur "Black Knight BAT". L'auteur reviendra toujours à ses premières amours : "Cobra". Ses aventures s'arrêteront 7 ans plus tard, mais connaîtront dans le milieu des années 1990 un nouveau départ avec la publication de nouvelles histoires, en couleurs. Plus de 20 millions de volumes ont été vendus à ce jour.




</doc>
<doc id="9960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9960" title="Captain Tsubasa">
Captain Tsubasa

, également connu sous le titre Olive et Tom en France, est un manga de Yōichi Takahashi. Il a été prépublié dans le "Weekly Shōnen Jump" entre 1981 et 1988 et a été compilé en un total de 37 volumes. Une suite nommée "Captain Tsubasa - World Youth" a également été prépublié dans le "Weekly Shōnen Jump" entre 1994 et 1997 et a été compilé en un total de 18 volumes. En France, l'intégralité du manga a été édité par J'ai lu puis par Glénat.

À la suite du succès, le manga a été adapté en anime par le studio Tsuchida Production, et a été diffusé sur TV Tokyo. En France, l'anime a été diffusé pour la première fois le sur La Cinq sous le nom "Olive et Tom", et puis à travers d'autres chaines.

Une nouvelle adaptation en anime par le studio David Production est diffusée depuis le 2 avril 2018 sur TV Tokyo au Japon et en simulcast sur Anime Digital Network dans les pays francophones.

Les aventures de Tsubasa Ōzora, joueur de football exceptionnel dont le seul but est d'offrir la Coupe du monde de football au Japon.

C'est l'histoire d'un jeune garçon du nom de Tsubasa Ōzora (Olivier Atton), qui est fan de foot et excellent joueur. Un jour, il rencontre Roberto Hongō (Roberto Sedinho), un joueur mondialement connu ayant joué pour le Brésil. Il est venu au Japon car le père de Tsubasa lui a conseillé un bon médecin qui pourrait soigner son décollement de rétine. Mais il ne fait que lui répéter ce que lui ont dit les autres docteurs. Aussi, Roberto commence à entraîner Tsubasa et abandonne sa prestigieuse carrière.

 Équipe d'Allemagne

Entraîneur : José Pérez

Entraîneur : Diego Barbas

Entraîneur : Roberto Hongō, mentor de Tsubasa 

Entraîneur : Zūnguó Zhōu (Sonkoku Shū)
Laveur de crampons : Vu-Van (可見 - 範)







Entraîneur : Saman


Autres équipes

Non joueurs

De nombreuses équipes de football s'affrontent dans la série Captain Tsubasa (Olive et Tom). Les plus connues d'entre elles sont :

Première apparition en 1981 jusqu'en 1988 pour un total de 37 volumes parus.







One-shot se situant chronologiquement au tome 13 de la série principale et contant l'histoire de Taro Misaki

One-shot se situant chronologiquement entre le tome 37 de la série principale et la série World Youth




Saison 1 : Shôgakusei Hen (Épisodes 001 à 056) [Partie Primaire]
Saison 2 : Chûgakusei Hen (Épisodes 057 à 128) [Partie Collège]

Saison 1 [Épisodes 01 à 33] : Remake de la première saison de la série originale, "Captain Tsubasa"
Saison 2 [Épisodes 34 à 46] : "World Youth"


Saison 1 (Épisodes 01 à 19) : Road to Dream
Saison 2 (Épisodes 20 à 35) : Road to Sky
Saison 3 (Épisodes 36 à 52) : Road to Victory








À l'exception des versions DS, IOS et Android, tous ces jeux ne sont parus qu'au Japon.



</doc>
<doc id="9961" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9961" title="Boulogne-sur-Mer">
Boulogne-sur-Mer

Boulogne-sur-Mer est une commune française, sous-préfecture du département du Pas-de-Calais en région Hauts-de-France. Ses habitants sont appelés les "Boulonnais".

Avec "intra-muros" au dernier recensement en , la ville est la deuxième du département par sa population derrière Calais, et première par sa densité de population. Boulogne-sur-Mer est également le centre d'une agglomération d'environ , soit la 61 aire urbaine la plus peuplée du pays.

Située au bord de la Manche, face aux côtes anglaises, la ville est connue pour être le premier port de pêche de France, pour avoir été un important port de liaison avec l'Angleterre jusqu'à la fin du (place aujourd'hui occupée par Calais) et pour ses d'histoire mouvementés, principalement marqués par les désirs de conquête de Jules César et . Classée « "station de tourisme" », celle qu'on appelle couramment la « "capitale de la Côte d'Opale" » est l'une des principales destinations touristiques de la région grâce notamment à son important patrimoine historique, à sa plage et celles des stations balnéaires voisines ainsi qu'au centre national de la mer Nausicaá ( site touristique payant le plus visité de la région, après le Parc Astérix).

Boulogne-sur-Mer se situe dans le nord de la France, sur la Côte d'Opale, au bord de la Manche et à l'embouchure de la Liane, à environ au sud-ouest de Calais, à l'ouest de Lille et au nord de Paris à vol d'oiseau.

Du fait de son éloignement avec Lille et Arras (respectivement capitales régionale et départementale), Boulogne et son arrondissement possèdent des services particuliers n'existant pas dans les autres villes de même taille de la région.

La position de la ville dans le Pas-de-Calais a justifié l'installation d'un marégraphe côtier numérique (HT 200), installé à l'extrémité de la darse Sarraz-Bournet dans le port, dans l'ex-usine Comilog.

Appartenant historiquement à la Picardie, Boulogne-sur-Mer est rattachée au département du Pas-de-Calais, puis à la région Nord-Pas-de-Calais au et, depuis 2016, à la région Hauts-de-France.

Boulogne-sur-Mer et sa banlieue forment la communauté d'agglomération du Boulonnais (CAB) qui s'étend sur 22 communes. De plus, Boulogne-sur-Mer exerce une influence importante sur tout le territoire du Boulonnais qui regroupe 74 communes proches de Boulogne-sur-Mer, dans lequel est incluse la CAB. Ce territoire appartient en quasi-totalité au parc naturel régional des caps et marais d'Opale, à l'exception de ses cinq communes les plus urbaines (dont Boulogne-sur-Mer). L'espace maritime boulonnais fait quant à lui partie du parc naturel marin des estuaires picards et de la mer d'Opale.

Considérée comme la « capitale de la Côte d'Opale », la ville bénéficie par sa situation géographique de la proximité avec quelques sites naturels remarquables (comme le cap Gris-Nez, point du littoral français le plus proche de l'Angleterre) et quelques stations balnéaires parmi les plus attractives de la région (Wimereux, Wissant, Hardelot-Plage ou Le Touquet-Paris-Plage).

À l'intérieur des terres, le paysage, majoritairement rural, à dominante agricole, offre un décor de bocage (plus ou moins relictuel) et d'habitat dispersé (contrairement à une grande partie du Nord-Pas-de-Calais).

Boulogne-sur-Mer est limitrophe des communes suivantes :

La commune de Saint-Martin-Boulogne, limitrophe à l'est, constitue un véritable prolongement de Boulogne-sur-Mer en proposant, à proximité de la limite entre les deux communes, de nombreux établissements scolaires, culturels, médicaux, sportifs et de loisirs souvent considérés par la population locale comme étant à Boulogne plutôt qu'à Saint-Martin. La fusion des deux communes a d'ailleurs fait l'objet de discussions à plusieurs reprises.

L'automobile reste le moyen de transport individuel privilégié par les Boulonnais, le vélo n'étant que peu utilisé, pour partie en raison du relief de la ville et pour partie par insuffisance d'aménagements adaptés. L'agglomération connaît aux heures de pointe des phénomènes de circulation difficile. Le , la ville et l'association "Rivages Propres" essaient d'inverser la tendance avec le "Cycleco", service de vélos en libre-service qui propose 34 vélos (dont 8 électriques pour les pentes) à louer.

Boulogne-sur-Mer est reliée à l'autoroute A16, qui lie la région parisienne à la frontière avec la Belgique "via" Beauvais, Amiens, Abbeville, Calais et Dunkerque. Plusieurs sorties de l'A16 desservent Boulogne-sur-Mer : la sortie dessert "Boulogne-Sud" et le port, les sorties et desservent "Boulogne-Est" et la sortie dessert "Boulogne-Nord" et permet de rejoindre la plage.

La ville est également sur le trajet de plusieurs routes départementales et nationales, dont la route nationale 42, voie express permettant de rejoindre rapidement Saint-Omer et l'autoroute A26 (qui part vers Reims et Troyes).

Le tableau suivant présente les grands liens routiers autour de Boulogne-sur-Mer et les distances vers les grandes villes proches.

Les lignes de bus du réseau Marinéo (anciennement "TCRB") assurent les déplacements dans l'agglomération et vers les autres communes du Boulonnais. La ville est également desservie par les bus du réseau Oscar (département du Pas-de-Calais). Elle dispose d'une gare routière, historiquement située place de France dans le centre-ville, et déplacée à de là, boulevard Daunou, en 2017.

Liée à plusieurs grandes villes d'Europe grâce à la société Megabus entre 2012 et 2015, la ville est desservie depuis le par la ligne Dunkerque-Paris de FlixBus.

Durant la période estivale, un petit train routier touristique relie la plage à la ville fortifiée, en passant par le centre-ville.

La gare de Boulogne-Ville, située dans le sud de la commune, est la gare principale de Boulogne. Elle permet de rejoindre Paris, Lille, Amiens ou encore Calais-Fréthun (qui assure les liaisons vers Londres) mais également des localités proches en TER.

La gare de Boulogne-Tintelleries, située dans le centre-ville, est desservie par des TER entre Boulogne-Ville et Calais.

Boulogne abritait deux autres gares ferroviaires, les gares de Boulogne-Maritime et de Boulogne-Aéroglisseurs, fermées dans les années 1990.

Jusqu'à la fin du , le port de Boulogne-sur-Mer était bien développé pour le transport de passagers vers l'Angleterre et proposait de nombreuses traversées de la Manche en ferry vers Douvres et Folkestone. La construction du tunnel sous la Manche et la croissance du port de Calais ont entraîné la baisse du trafic du port de Boulogne et la fermeture progressive des lignes orchestrées par les différents opérateurs transmanche, qui ont préféré consacrer leurs efforts sur la ligne Calais-Douvres, jusqu'au départ de la dernière compagnie en 2010.

Le trafic fluvial reste néanmoins dense, avec des bateaux de pêche et de loisirs, et ceux des douanes maritimes.

L'aéroport le plus proche est l'aéroport du Touquet-Côte d'Opale, à environ . Les aéroports plus importants de la région sont ceux de Lille-Lesquin (à ) et de Beauvais (à ). Il existe également un aérodrome situé au Portel, dans la banlieue sud de Boulogne-sur-Mer.

La ville est le point de départ ou d'arrivée de deux routes cyclables européennes majeures : la LF1 jusqu'à Den Helder aux Pays-Bas, et l'Euroroute R1, commune avec la route précédente jusqu'à La Haye, et qui bifurque ensuite à l'est pour rejoindre l'Allemagne, la Pologne et les pays baltes jusqu'à Saint-Pétersbourg. L'EuroVelo 4 qui relie la Bretagne à l'Ukraine, passe également par Boulogne.

La ville est bordée à l'ouest par la Manche. La commune ne dispose que d'une seule plage située dans le Nord-Ouest, le reste du bord de mer étant occupé par les installations portuaires. Après une période où la baignade y était interdite, l'eau de cette plage reste classée parmi les moins propres de la région, notamment à cause de sa localisation, à côté du port et de la Liane, récupérant ainsi toutes les sources potentielles de pollution de la ville, du port et de la pluie. C'est principalement pour cette raison que les plages voisines de l'agglomération sont souvent préférées par les vacanciers.

Boulogne-sur-Mer est traversée par la Liane, fleuve côtier de de long, qui se jette dans la Manche à Boulogne. Son embouchure a favorisé les installations portuaires. La Liane est canalisée et artificialisée à l'approche de l'estuaire. La digue Carnot protège le port.

La superficie de la commune est de .

Le territoire se situe géologiquement au cœur de la boutonnière du Boulonnais, qui se prolonge sous l'eau jusque dans le Kent, au-delà des côtes anglaises voisines. Les terrains sont du Jurassique supérieur (Tithonien). Boulogne-sur-Mer est connue en paléontologie pour ses étoiles de mer : "Astropecten lorioli".

La plage est sableuse, mais la ville s'inscrit en limite sud d'une façade rocheuse (pointe de la Crèche).

Dans cette région plutôt plate, les reliefs sont assez variables à Boulogne-sur-Mer, avec de nombreuses pentes dans la ville, dont certaines avoisinent ou dépassent les 10 %. L'altitude varie de dans le Nord-Ouest (au niveau de la plage) à au niveau de la pointe Est de la ville (centre hospitalier) vers le mont Lambert. Le quartier du "Chemin Vert" se situe sur une colline à 70-80 mètres d'altitude. La vieille ville est sur une autre colline, à environ d'altitude, ce qui lui vaut le surnom de "Haute ville", en opposition à la "Basse ville" qui comprend le centre-ville et les quartiers près du port et de la plage.

Le risque sismique est faible sur l'ensemble du territoire communal (zone 2 sur 5 du zonage mis en place en mai 2011), comme dans la majorité du Pas-de-Calais. Une faille sismogène existe néanmoins en Belgique, parallèle à la frontière franco-belge. Dans l'Histoire, plusieurs tremblements de terre importants semblent avoir eu un épicentre dans le pas de Calais, entre la France et l'Angleterre. Parmi eux, le tremblement de terre du 6 avril 1580 a touché Boulogne-sur-Mer et Calais ainsi qu'un petit tsunami qui aurait mis en difficulté des navires en mer, mais dans cette région qui a subi de nombreuses guerres, il reste peu de témoignages précis de cette époque. Plus récemment, le 19 septembre 1810, un petit tsunami a également touché le port de Boulogne-sur-Mer, évalué de degré 3 par le BRGM, c'est-à-dire d'une intensité assez forte, pouvant causer des inondations des côtes en pente douce, l'endommagement de constructions légères près des côtes ou encore l'inversion des cours d'eau dans les estuaires jusqu'à une certaine distance en amont.

La ville côtière est sous un climat océanique marqué. Les amplitudes thermiques sont faibles, les hivers sont doux et les étés frais. Les jours de gelée et de neige sont peu nombreux : il se peut qu'il ne neige pas plusieurs années de suite et il se peut que les températures ne descendent pas dans le négatif certains hivers. Boulogne-sur-Mer connaît néanmoins d'importantes périodes d'enneigement comme durant l'hiver 2012-2013 et d'importantes canicules estivales comme en 2003. 

Le temps est variable à cause des vents, très fréquents et parfois violents, qui influencent le climat en fonction de leur direction. Les vents dominants venant du sud-ouest et de l'ouest (façade maritime) apportent un air relativement pur et poussent les nuages vers l'arrière-littoral, ce qui permet notamment à Boulogne d'être l'une des villes plus ensoleillées du nord de la France avec plus de de soleil par an. Il existe également des vents froids en provenance du nord ou de l'est. Les précipitations se répartissent tout au long de l'année, avec un maximum en automne et en hiver.

Le changement climatique est visible, les jours de pluie ont doublé entre 1955 et 2016, mais le risque de submersion marine est moindre par rapport à Calais et Dunkerque de par l'altitude.

La ville abrite depuis 1947 une station météorologique située à d'altitude sur une falaise du quartier Saint-Pierre. Face à la mer, les résultats enregistrés par cette station sont donc directement impactés par cette influence océanique.

Le schéma de cohérence territoriale (SCOT) du Boulonnais est approuvé en septembre 2013. Un plan local d'urbanisme (PLU) intercommunal, intégrant un programme local de l'habitat (PLH), a également été présenté en 2015, dont la version corrigée a été adoptée en 2016.

La ville se divise en neuf quartiers, tous différents par leur histoire, par le niveau social de leurs habitants, par la nature et l'architecture de leurs bâtiments, etc.

L'architecture de Boulogne-sur-Mer se caractérise par son important contraste selon les quartiers entre les bâtiments typiques en pierre et en marbre du Boulonnais (qui se distinguent des bâtiments à briques rouges typiques du Nord de la France) juxtaposés aux bâtiments modernes (dont la construction est notamment due aux dégâts causés par les bombardements de la seconde Guerre mondiale).

C'est le quartier central de Boulogne. Il s'agit d'un quartier qui regroupe un grand nombre de bâtiments historiques et administratifs ainsi que de nombreux logements, commerces, banques, églises, équipements culturels et de loisirs, rues piétonnes et places.

Le Vieux Boulogne est un lieu chargé d'histoire où se trouvent la basilique Notre-Dame, le château-musée, le beffroi, le palais impérial mais également l'hôtel de ville et le palais de justice. Paradoxalement, ce quartier important est le plus petit et le moins peuplé de la ville.

Il conserve encore de nombreuses rues pavées et d'anciens bâtiments occupés aujourd'hui par une population relativement aisée. La vieille ville est entourée de remparts, érigés au , très appréciés par les promeneurs.

Le quartier "Gambetta-Sainte-Beuve" se situe au nord-ouest, sur le bord de mer. Il se compose des rues proches de la plage et de la rive Est du port. Quartier touristique, surtout l'été, on y trouve peu de commerces mais de nombreux restaurants et cafés.

L'axe majeur du quartier, constitué par le boulevard Gambetta et le boulevard Sainte-Beuve (qui ont donné leurs noms au quartier), longe la mer et les quais du port sur . Le boulevard Sainte-Beuve est considéré comme l'une des avenues les plus « chics » de la ville.

Le quartier abrite la chambre de commerce et d'industrie et le centre Nausicaá.

Capécure se situe dans le sud-ouest de la ville, entre la zone industrielle d'Outreau au sud et le port de Boulogne au nord.

Il est divisé depuis les années 1950 en deux secteurs : la zone industrielle et économique (qui abrite très peu de logements mais de nombreuses entreprises, en particulier dans la filière halieutique, qui font de "Capécure" le premier transformateur européen des produits de la mer) et le secteur de Damrémont (petit quartier d'à peine situé sur les rives de la Liane, à vocation résidentielle et sportive ; celui-ci abrite la salle Damrémont et les clubs d'aviron et de canoë).

Quartier dynamique jusqu'à sa destruction lors de la Seconde Guerre mondiale, la commune souhaite lui redonner vie en y construisant des logements et des équipements de loisirs. Un casino y est notamment construit en 2008, en remplacement de celui qui se trouvait jadis à l'emplacement actuel de Nausicaá.

Le Dernier Sou est situé dans l'Est de Boulogne. Quartier principalement résidentiel, il est très dynamique en période scolaire de par la présence de nombreux établissements (écoles, collèges, lycées) au sein et à proximité du quartier. On y trouve beaucoup de commerces de proximité et de petits restaurants.

Né dans les années 1950 dans le Nord de la commune, notamment pour accueillir les habitants des quartiers détruits pendant la Seconde Guerre mondiale, le Chemin Vert est aujourd'hui un quartier défavorisé de Boulogne, classé zone urbaine sensible. Depuis 2004, différents projets d'aménagement urbain visent à rénover les bâtiments du quartier pour changer son visage et améliorer sa réputation. Le quartier est connu pour avoir vu naître et grandir le footballeur Franck Ribéry.

Perché sur une falaise dominant la mer, cet ancien quartier de marins et de pêcheurs abritait près d'un tiers de la population au début du siècle dernier. Il a dû être reconstruit après la Seconde Guerre mondiale. Aujourd'hui, il se compose de ruelles avec des maisons mitoyennes et abrite le "calvaire des marins" et le sémaphore de Boulogne.

Quartier populaire situé au nord-est de la ville, il est, en majorité, composé de maisons mitoyennes et de logements collectifs. 

Le quartier Bréquerecque est le quartier sud de la ville. Quartier assez dynamique, on y trouve de nombreux logements et commerces ainsi que le centre hospitalier et la gare de Boulogne-Ville. C'est le quartier le plus peuplé et le plus étendu de la ville.

En 2014, le nombre total de logements dans la commune est de . Parmi ces logements, 87,1 % sont des résidences principales, 1,4 % sont des résidences secondaires et 11,5 % sont des logements vacants. Ces logements sont pour 27,3 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 72,1 % des appartements.

Voici les principaux projets d'aménagement qui viennent de se terminer ou en cours de réalisation :

La ville était candidate en 2003 à l'implantation d’une antenne du musée du Louvre, mais le gouvernement a préféré la construire à Lens afin de .

À l'époque romaine, la ville et le port ont d'abord été nommés "Gesoriacum" sous l'empereur Claude, puis "« Bononia »" ou "« Bolonia »" par dissimilation à partir du , probablement dérivé du gaulois "bona" (= fondation, ville), racine également à l'origine de la ville italienne de Bologne. Selon toute vraisemblance, Boulogne peut être identifiée à « "Portus Itius" », le port nommé par Jules César dans sa conquête des Gaules ; cette hypothèse a été développée, entre autres, par Camille Jullian. Pendant la Révolution française, la ville fut appelée "Port-de-l'Union".

Son nom flamand est "Bonen".

Boulogne-sur-Mer a donné son nom à la région naturelle du Boulonnais, qui regroupe plusieurs communes proches de Boulogne-sur-Mer. Les habitants de la ville et de cette région sont aujourd'hui appelés les "Boulonnais".

Boulogne-Billancourt, ville de région parisienne, doit son nom à "Boulogne-sur-Mer". En effet, "Boulogne-la-Petite", créée en 1330 pour proposer des pèlerinages mariaux plus près de Paris que ceux très populaires du Boulonnais, est devenue en 1790 "Boulogne-sur-Seine", puis en 1926 "Boulogne-Billancourt".

Boulogne-sur-Mer est souvent appelée simplement "Boulogne" par la population locale et sur certains panneaux signalétiques. Le nom défini par le code officiel géographique, "Boulogne-sur-Mer", est surtout utilisé de façon administrative ainsi qu'à l'échelle nationale pour la distinguer de Boulogne-Billancourt.

Une ville d'Argentine de la banlieue nord de Buenos Aires porte le nom de Boulogne Sur Mer, ainsi qu'une rue du quartier de Balvanera de Buenos Aires, en hommage à la ville française où mourut en exil, en 1850, le général José de San Martín, héros de l'indépendance argentine.

Après une probable occupation préhistorique, le site est habité par les Morins, peuple celte.

Boulogne est dès l'Antiquité l'une des villes les plus importantes du nord de la Gaule. Elle est desservie par d'importantes voies de communication, comme la "via Agrippa de l'Océan" vers Rome (passant par l'actuelle région parisienne et Lyon, alors capitale de la Gaule).
Le site de l'actuelle ville de Boulogne serait celui qui a été choisi par Jules César, en 55 av. J.-C., pour préparer sa flotte à envahir la Bretagne (actuelle Grande-Bretagne), expédition décrite dans la "Guerre des Gaules". César aurait pu installer son camp à l'emplacement actuel de la vieille ville. Des vestiges pouvant être ceux d'un quartier général romain y ont été identifiés par des archéologues en 1980.

Certains historiens pensent que l'actuelle basse-ville a pu être "Portus Itius", le port cité par Jules César comme lieu d'embarquement de son armée sur les galères lancées vers les côtes du Kent pour tenter de conquérir l'Angleterre. Une autre hypothèse est que ce point d'embarquement des troupes romaines pourrait être une plage aujourd'hui ensablée située à douze miles au nord de Boulogne, sur le site actuel de Wissant (identifiée dans la chanson de Roland sous son nom saxon "Wit-sand" « sable blanc »). Les modifications importantes du littoral dans ce secteur (remblaiement) ont recouvert les sites portuaires de l'époque.

C'est à Boulogne que les Romains, sous l'ordre même de Caligula selon Suétone ("Vie de Caligula", chap. XLVI), construisent vers 39 une tour en vue d'une campagne contre les Celtes du pays de Galles, les Silures. Cette construction témoigne de l'importance que les Romains attachaient à ce site portuaire. Boulogne resta célèbre jusqu'au Moyen Âge pour ce phare romain, la tour d'Ordre, placé sur la haute falaise près de la plage, qui consistait en une tour de maçonnerie avec des étages se rétrécissant et au sommet de laquelle brûlait un feu.

En 43, la flotte militaire de l'empereur Claude, la Classis Britannica, dont les casernements sont installés au nord de la ville fortifiée (à l'emplacement actuel du parking de l'Enclos de l’Évêché), conquiert définitivement et entièrement l'ile de Bretagne (actuelle Grande-Bretagne).

Boulogne est d'abord nommée en latin "Gesoriacum" sous l'empereur Claude, puis "Bononia" ou "Bolonia" (nom d'origine celtique) vers le ; l'étymologie de ce nom fait l'objet d'une hypothèse.

À la fin du , le préfet Carausius, d'origine ménapienne, commandant de la flotte de Gesoriacum s'allie aux Francs, fait sécession de l'empire et prend le contrôle de la Bretagne et du Nord de la Gaule. Le nouveau tétrarque, Constance Chlore, ne parvient à reprendre la ville de "Gesoriacum" qu'après bien des difficultés en 294, et il lui faudra encore deux ans pour éliminer de Gaule le reste des troupes révoltées et préparer une invasion de la Bretagne. Sa flotte part de "Gesoriacum" en 296 divisée en deux groupes, l'un dirigé par Constance en personne, l'autre par son préfet du prétoire, Julius Asclepiodotus. Un brouillard épais contraint la flotte de Constance Chlore à revenir en Gaule, mais permet à la flotte d'Asclepiodotus de débarquer sans être repéré et de reconquérir la Bretagne.

Au , Zosime les mentionne comme germaniques, ce qui indiquerait un apport local de populations franques, de parler germanique, installés soit comme fédérés entre 250 et 350 par les Romains, soit au moment des grandes invasions du .

Au Moyen Âge, Boulogne est le siège du comté de Boulogne. Un de ses comtes, Eustache II "as grenons" (« aux belles moustaches »), envahit l'Angleterre avec Guillaume le Conquérant. Il est le mari de sainte Ide et le père de Godefroy de Bouillon. Un autre, Étienne de Blois, est roi d'Angleterre au . Alphonse de Portugal, mari de la comtesse de Boulogne Matilde II, est roi de Portugal. Baudouin de Boulogne, comte de Boulogne, frère de Godefroy de Bouillon, est le premier roi chrétien de Jérusalem.

Le , Isabelle de France, fille de Philippe le Bel, épouse le roi Édouard II d'Angleterre dans l'église abbatiale située en haute ville.

En 1477, le roi Louis XI échange le comté de Boulogne et la jugerie de Lauraguais.

Boulogne est attaquée à trois reprises par les Anglais depuis l'enclave de Calais pendant la première moitié du . Le 26 juillet 1544, la Tour d'Ordre romaine est détruite. Boulogne tombe en septembre 1544 et est presque aussitôt ré-assiégée en octobre par les troupes du dauphin de France (futur Henri II) dont l'avant-garde est commandée par Blaise de Monluc. Mais l'indiscipline des mercenaires ruine l'assaut. Le traité d'Ardres (juin 1546) prévoit la restitution de la ville à la France, mais reste sans effet. Il faut attendre le siège mené par Henri II (en 1549 et 1550) et le traité d'Outreau, signé le (rachat de d'or), pour que la ville redevienne française. Ronsard y fait allusion dans son "Hymne d'Henri II" :

En 1662, alors que Louis XIV vient d'acheter au roi d'Angleterre la place forte de Dunkerque, enlevée quatre ans plus tôt aux Espagnols par la coalition franco-britannique, les Boulonnais, bourgeois et paysans, se révoltent contre le roi de France, en raison de la pression fiscale accrue et des réquisitions pour le financement des guerres incessantes.

La révolte des Lustucru est soutenue en sous-main par les agents du roi d'Espagne, avec qui la guerre reprend en 1667, et dont la frontière se trouve à une vingtaine de kilomètres de l'entrée de Boulogne. En effet, jusqu'à 1678 (paix de Nimègue), la frontière passe encore entre Longueville et Escœuilles. Le pouvoir central exerce alors une répression féroce sur la région : de nombreux habitants des campagnes sont massacrés. Trois mille survivants, qui n'ont pu s'enfuir de l'autre côté de la frontière, sont envoyés aux galères.

Au , Boulogne est un port de pêche en décadence (hareng à l'automne et maquereau au printemps), qui voit la montée en puissance de la contrebande entre l'Angleterre et la France. Cette fraude, appelée smogglage, concerne surtout des produits courants (thé, tissus) ou des alcools (eaux-de-vie, vins, genièvre), surtaxés en Angleterre. Encouragé par les autorités françaises, ce trafic atteint des sommets dans les années 1780, avec près de 6 millions de livres de rapport annuel, contre pour toutes les pêches.

Durant ce siècle, les corsaires boulonnais sont très actifs, notamment pendant la guerre de Succession d'Espagne (1744-1748) et de Sept Ans. Ils font de nombreuses prises et annoncent les grands succès durant la Révolution française et l'Empire, emmenés par le fameux baron Bucaille (Jacques-Oudart Fourmentin).

Après guerre, la pêche industrielle se développe fortement, avec des chalutiers très présents en Atlantique du Nord-Est, jusqu'au nord et à l'ouest des îles britanniques.

Le , vente à l'encan de la cathédrale, du palais épiscopal et des dépendances pour la somme de . Tout est démoli pierre à pierre par les adjudicateurs. Le , la première vaccination contre la variole en France est effectuée sur trois petites filles de la rue des Pipots : Beugny, Hédouin et Spitalier.

C'est autour de Boulogne que assemble entre 1803 et 1805 l'armée des côtes de l'Océan ou « Grande Armée » ; la deuxième distribution de la Légion d'honneur a lieu au camp de Boulogne, le .

Boulogne-sur-Mer bénéficie de grands travaux portuaires, comme l'aménagement d'un bassin circulaire sur la rive ouest dans le but d'accueillir la flotte qui devait assurer la maîtrise du détroit (on connaît cette structure sous le nom de bassin Napoléon) et la construction de deux ponts au-dessus de la Liane pour relier Capécure à Boulogne. Cet ensemble de structure passe pour être à l'origine de la prospérité de Boulogne au . L'idée d'un débarquement fut abandonnée en août 1805, Napoléon préféra envoyer son Armée soutenir la campagne d'Allemagne (victoire de la bataille d'Austerlitz).

Puis le est marqué par différents projets d'aménagement qui accompagnent la croissance de la ville et le développement du tourisme balnéaire :

L""', bateau britannique de , fait naufrage le sur la côte de Boulogne-sur-Mer en transportant 108 condamnées à la déportation en Australie, 12 enfants et 13 hommes d'équipage (bilan : 133 morts, 3 survivants).

Boulogne devient le premier port de pêche français et une station balnéaire très attractive, grâce notamment aux bains de mer, directement importés d'Angleterre. Jusqu'en 1885, Boulogne est la ville la plus peuplée du département et l'une des villes les plus peuplées de la région (deuxième derrière Lille jusqu'en 1850). On compte, en 1854, (et jusqu'à en été) sur plus de .
Le , le capitaine Ferber, pionnier de l'aviation, se tue lors d'un meeting aérien.

Lors de la Première Guerre mondiale, la ville se trouve assez loin du front pour être épargnée mais les populations souffrent et en conservent des séquelles visibles sur le monument aux Morts. La ville sert de cantonnement des alliés, en particulier des Britanniques, mais aussi de zone de repos et de soins. Demeure aussi un dépôt de munitions immergées en mer non loin du port. Pendant le conflit, des camps travailleurs chinois venus travailler en France (notamment du corps de travailleurs chinois britannique) sont installés autour de la ville. C'est à Boulogne que les Américains, menés par John Pershing, débarquent en France dans la liesse populaire le , deux mois après leur entrée officielle en guerre. 

Pendant la Seconde Guerre mondiale, la ville est assiégée en mai 1940 par les Allemands pour empêcher le transit de soldats et de matériel entre la France et l'Angleterre.

Par la suite, les Boulonnais furent très actifs contre l'occupant allemand : dès septembre 1941, intervenaient les premiers sabotages par ce qui allait devenir le front national de la résistance de Boulogne, créé par Roger Thierry, Eugène Blamangin et Émile Popelier, qui regroupera jusqu'à quatre cents résistants encadrés par Firmin Blondeel et Louis Fourrier. Les Allemands comme les Alliés épargnent la ville fortifiée et ses monuments, ainsi que les maisons bourgeoises de l'ancien rivage. Mais en 1943 et 1944, la ville est bombardée, en particulier les quartiers Capécure et Saint-Pierre qui sont presque entièrement rasés, ce qui explique l'architecture typique de l'après-guerre qui caractérise aujourd'hui ces quartiers. À la fin de la guerre, Boulogne est déclarée détruite à 85 %, il s'agit de la ville de France qui a connu le plus de bombardements aériens. De fin 1940 à 1944, les Boulonnais vivaient dans des caves. Le réalisateur Alain Resnais évoque ce traumatisme dans son film "Muriel ou le Temps d'un retour". Dans la nuit du 5 au , jour du débarquement, se tient au large de Boulogne l'opération de diversion "Glimmer" où les bombardiers britanniques Lancaster ont laissé tomber des paillettes suivant un motif progressif afin de créer l'illusion d'une grande flotte sur les écrans des radars côtiers allemands. Boulogne, tenue par une garnison de commandée par Ferdinand Heim, est libérée entre le 17 et le au cours de l'opération Wellhit par des Canadiens qui ont surpris les Allemands en arrivant au cœur de la citadelle par un souterrain secret.

Les dernières décennies sont marquées par le déclin de l'une des villes les plus dynamiques du pays jusque-là. La population, l'activité touristique et les revenus des habitants baissent, le taux de chômage et le taux de pauvreté augmentent et le port de Boulogne, poumon économique de la ville, souffre de la concurrence.

De nombreuses entreprises ferment. Celle qui a le plus marqué est celle des hauts fourneaux de la Comilog en 2003. Elle fabriquait du ferromanganèse et était l'un des sites de production les plus importants du monde. Le site produisait de nombreux emplois directs et indirects pour les Boulonnais et près de 58 % de l'activité portuaire de Boulogne était directement liée à son activité. Les causes de la fermeture sont multiples : hausse du prix de la matière première, concurrence internationale, baisse de la demande, problèmes écologiques (le port et la plage de Boulogne ont longtemps été classés parmi les plus pollués de France, à cause du mercure notamment), etc. La fermeture de la Comilog, annoncée comme une « catastrophe pour la ville » par le maire de Boulogne, a eu en effet d'importantes conséquences : outre le licenciement des employés, le trafic du port de commerce est réduit de 60 %, ce qui fait passer le port de Boulogne à la vingtième place des ports de commerce français ; la communauté d'agglomération du Boulonnais est également privée de plusieurs millions d'euros de taxe professionnelle.
La forte baisse du trafic du port du commerce (causée par ces fermetures) et du trafic des voyageurs vers l'Angleterre (due à la concurrence face au port de Calais et à l'ouverture du tunnel sous la Manche) remettent en cause l'importance du port de Boulogne. Indirectement, l'arrêt progressif du transmanche prive Boulogne de nombreux emplois, d'une importante visibilité nationale et internationale et des nombreux touristes anglais qui passaient par le Boulonnais auparavant. Le port souffre également du déclin de la filière halieutique. L'avenir du port fait aujourd'hui l'objet de débats politiques. D'un côté, ceux qui veulent que le port se tourne exclusivement sur la pêche et la plaisance et d'autres préférant une diversification des activités. En 2007, la CCI de Boulogne, gestionnaire du port, soutenue par la région, semble avoir gain de cause. Un "hub port" destiné aux escales BGV et aux marchandises remplacent la moitié des de la friche Comilog, le reste est utilisé pour des entreprises halieutiques. Mais l'activité transmanche étant interrompue depuis 2010, le "hub port", construit en 2009 pour 46 millions d'euros, n'a quasiment jamais été utilisé. En 2014, Dominique Dupilet, président du conseil départemental du Pas-de-Calais, et Frédéric Cuvillier, maire de Boulogne et secrétaire d'État, dénoncent la CCI Côte d'Opale comme responsable de l'abandon du port de Boulogne en privilégiant Calais pour tous ses projets.

Parallèlement, de nombreux commerces en ville ferment, dont certains réputés et appréciés comme les "Galeries Lafayette", le "Furet du Nord" et "Chapitre" (livres et multimédia). Cette situation répandue en France relance le débat sur le stationnement, la piétonnisation du centre-ville, le coût des loyers pour les commerçants et l'impact des grands centres commerciaux en périphérie et du commerce en ligne sur les petits commerces en ville. Le taux de vacance commerciale reste néanmoins inférieur à la moyenne nationale. L'arrêt du transmanche et la baisse du nombre d'activités en ville entraînent une importante baisse du tourisme. En 2013, 60 % des touristes qui viennent à Boulogne le font pour se rendre à Nausicaá.

D'après une étude de la DIRECCTE parue en avril 2015, le Boulonnais est l'une des zones de la région et du pays les plus en déclin depuis les années 1960. La croissance économique est l'une des plus faibles et devrait le rester jusque 2030 selon la DIRECCTE et l'INSEE. C'est également la seule zone au sein du Nord-Pas-de-Calais à ne pas avoir tiré profit de la reprise économique dans les années 2000. Depuis la crise de 2008, l’activité économique a encore reculé de 8,6 % (4,5 % au niveau régional).

La situation économique de la ville est longuement abordée dans le film "Chante ton bac d'abord" sorti en 2014.

Boulogne-sur-Mer est le siège de la communauté d'agglomération du Boulonnais et du regroupement de trois structures intercommunales appelé Pays Boulonnais.

Le territoire de la commune est divisé en plusieurs parties, chacune rattachée à un canton : d'abord en deux de 1868 à 1984, puis en trois jusqu'en 1991, puis en quatre jusqu'en 2014. Aujourd'hui, à la suite du redécoupage cantonal visant à réduire le nombre de cantons, la ville est divisé en deux :

Comme de nombreuses villes de la région, Boulogne-sur-Mer est une ville de gauche, privilégiant les candidats de gauche aux élections présidentielles et les plébiscitant aux élections régionales, législatives et cantonales.

Parmi les personnalités politiques importantes ayant exercé à Boulogne-sur-Mer peuvent être citées Guy Lengagne, maire de Boulogne de 1977 à 1989 et de 1996 à 2002 et ministre de la Mer de 1983 à 1986, Frédéric Cuvillier, maire de Boulogne depuis 2002, député et ministre des Transports et de l'Économie maritime entre 2012 et 2014, et Jack Lang, plusieurs fois ministre et député à Boulogne-Nord (du Pas-de-Calais) de 2002 à 2012.

Boulogne-sur-Mer dispose d'un palais de justice datant de 1852 situé dans sa vieille ville. De style néoclassique, il présente une façade ordonnée, d'ordre dorique au premier niveau, ionique au second. Au fronton, la loi est appuyée sur la Justice, entourée de quatre autres allégories, figurant le Commerce, l'Industrie, l'Artisanat et les Arts. Les grandes niches du premier étage abritent des statues de Charlemagne et de .

Aujourd'hui, il fait office de tribunal de grande instance et de tribunal pour enfants pour un territoire assez vaste, regroupant le Boulonnais mais aussi le Calaisis et le sud de la Côte d'Opale.

La ville abrite aussi le "site judiciaire des Tintelleries", rue Faidherbe dans le centre-ville, qui joue le rôle de tribunal d'instance, de tribunal de commerce et de conseil de prud'hommes. Ce lieu se situe depuis 1957 sur le terrain d'un couvent et d'une église (l'église Saint-Alphonse de Liguori) détruits lors de la seconde Guerre mondiale.

Boulogne-sur-Mer relève également de la cour d'appel de Douai, du tribunal administratif de Lille et de la cour administrative d'appel de Douai

Le taux de violence à Boulogne-sur-Mer est de 4,39 faits pour , ce qui est inférieur à la moyenne nationale, qui se monte à 5,93 faits pour . Par ailleurs, d'après les statistiques de police de la commune, on estimait à environ le nombre de crimes et de délits pour l'année 2013.

En 2012, les quartiers de "Beaurepaire" et du "Chemin Vert" sont placés en zone de sécurité prioritaire par les ministères de l'Intérieur et de la Justice.

Comme beaucoup de grandes villes, Boulogne-sur-Mer a intégré les préoccupations environnementales dans ses réflexions. Outre la création d'un écoquartier prévu en remplacement des friches industrielles derrière la gare de Boulogne-Ville, de nombreux projets axés sur le « développement durable » sont en cours de développement : diminution de la consommation d'énergie dans les logements, développement des pistes cyclables et des transports en commun, développement de l'éclairage basse consommation, développement des espaces verts, mise en place de containers enterrés pour la collecte, etc.

La centrale nucléaire la plus proche est celle de Gravelines, située à environ de Boulogne. Des éoliennes sont par ailleurs installées sur le port.

La CAB assure l’alimentation en eau potable et l'assainissement avec une station d'épuration à Boulogne d'une capacité de équivalent-habitants. Veolia assure l’entretien des équipements. La CAB a également la compétence en matière de gestion des déchets. Les ordures sont transportées au centre de stockage de déchets ultimes de Dannes (équipé d’une récupération de biogaz) ou au centre de tri de Saint-Martin-Boulogne.


Au dernier recensement de , la commune est la la plus peuplée du département, la de la région Hauts-de-France et la du pays.

La population de Boulogne-sur-Mer atteint son maximum dans la première moitié du (entre et ), puis est fortement touchée par la seconde Guerre mondiale et ne retrouva jamais sa population d'antan.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (18,6 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (19,8 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (54 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

L'analyse des patronymes de la région, francisés au cours des siècles, montre que les Boulonnais sont essentiellement d'origine scandinave, flamande, picarde ou anglaise.

En 2012, on compte à Boulogne, soit 3,7 % de la population de la commune, ce qui est inférieur à la moyenne nationale (8,8 %).

Les établissements scolaires de Boulogne-sur-Mer dépendent de l'académie de Lille et les écoles primaires dépendent de l'inspection académique du Pas-de-Calais. Pour le calendrier des vacances scolaires, Boulogne est en zone B.

La ville est équipée de plusieurs écoles maternelles, primaires, ainsi que des collèges (Daunou, Langevin, Angellier, Haffreingue, Godefroy-de-Bouillon…).






Les centres universitaires "Saint-Louis", "Le Musée" (tous deux dans le centre de Boulogne) et "Capécure" (dans le quartier du même nom) accueillent une partie de l'université du Littoral Côte d'Opale (ULCO), y sont inscrits. L'université est répartie entre cette ville, Calais, Dunkerque et Saint-Omer pour un total de .

Plusieurs formations sont proposées à Boulogne :

Des formations dans la filière halieutique et le monde marin sont proposées sur le site de "Capécure", qui abrite aussi un institut universitaire de technologie (IUT).

Boulogne abrite plusieurs sites de recherche pour l'ULCO et des services pour les étudiants (logement, restauration, associations et manifestations étudiantes…).

Le Centre de formation aux métiers de la santé, situé à côté du centre hospitalier, propose une formation en soins infirmiers (IFSI), d'aide-soignants (IFAS) et en dentaire ainsi que l'enseignement, en partenariat avec l'université Lille-II, de la première année de médecine (suspendu pour la rentrée 2017, avant une possible reprise avec l'université d'Amiens).

L'Université d'été de Boulogne-sur-Mer est une association avec pour but de faire découvrir à des étudiants étrangers la région de Boulogne-sur-Mer, sa culture et ses traditions, la mise en relation avec les habitants, l'accueil et l'animation.

Un réseau de trois médiathèques est également ouvert au public.




Boulogne-sur-Mer dispose de deux établissements de santé, qui s'ajoutent aux différents cabinets médicaux de la ville :

Le centre hospitalier de Boulogne-sur-Mer (CHB), aussi appelé centre hospitalier Duchenne du nom du docteur Guillaume Duchenne de Boulogne, est un établissement de santé public d'une capacité de et places. Il rassemble et 180 médecins. Le CHB dispose d'un service d'accueil des urgences ( par an), d'un SMUR, d'une UHCD et assure le secours médicalisé en mer. Il s'agit du premier hôpital de la Côte d'Opale.

Ce centre hospitalier dispose également d'un plateau technique important, d'une unité de chirurgie ambulatoire, d'une unité de soins intensifs de cardiologie, d'une unité de soins intensifs de néonatalogie, d'un service de réanimation polyvalente, d'un centre de la mémoire, d'une unité neurovasculaire et permet la prise en charge de la douleur chronique rebelle et de l'obésité.

Le Centre médical chirurgical obstétrical Côte d'Opale (CMCO) de Saint-Martin-Boulogne, situé à de la frontière avec la ville de Boulogne, est un établissement hospitalier privé qui dispose de 246 lits et places d'hospitalisation répartis en chirurgie, médecine, gynécologie-obstétrique et cardiologie. Sur le site se trouvent également un laboratoire d'analyses médicales, les services de radiologie et de kinésithérapie ainsi que les cabinets de consultations privées des médecins.

La ville compte de nombreux équipements sportifs : des salles de sports, des courts de tennis, des stades, la piscine de Nausicaá, le complexe piscine-patinoire Hélicéa, les centres d'aviron et de canoë, etc. De nombreuses activités sont proposées sur la plage de Boulogne (voile, plongée, char à voile, kitesurf…). La ville bénéficie aussi d'équipements dans les communes environnantes : parcours de golf à "Wimereux" et "Hardelot", centres équestres à "La Capelle" et "Hardelot", complexes multi-sports à "Saint-Martin" et "Outreau", etc.

Le club de football professionnel de Boulogne, l'Union sportive Boulogne Côte d'Opale (USBCO), est relégué en Ligue 2 en 2010 après avoir appartenu à l'élite du football français, puis en National () en 2012. Le club dispute ses matchs à domicile au stade de la Libération (), situé dans le quartier du "Dernier Sou".

Scénario similaire pour l'équipe de basket-ball, le Stade olympique maritime boulonnais (SOMB), qui descend de la Pro A à la Pro B en 2015, puis en Nationale 1 en 2017. Elle dispute ses matchs à domicile salle Damrémont (), située sur la rive ouest de la Liane. Fait remarquable, l'ESSM, équipe basée dans la commune voisine du Portel, évolue également à haut niveau. Faute de salle homologuée par la fédération, les deux équipes disputaient d'ailleurs leurs matchs dans la même salle entre 2007 et 2015 avant l'ouverture du Chaudron.

Boulogne a aussi des équipes de « haut niveau » très reconnues en sports maritimes, en aviron et en canoë. Ces clubs forment de nombreux champions de France et médaillés olympiques.

Comme d'autres villes du Pas-de-Calais, Boulogne-sur-Mer a fait office de "base arrière" pour les Jeux olympiques de Londres 2012 où de nombreuses délégations sportives françaises et étrangères sont venus pour peaufiner leur préparation avant les Jeux. Un nouveau stade nautique a été inauguré pour l'occasion et est aujourd'hui utilisé par les sportifs de haut niveau du territoire.

Les reliefs du Boulonnais attirent les cyclistes. La ville accueille souvent les Quatre Jours de Dunkerque et a accueilli le Tour de France en 1949, 1994, 2001 et 2012 ainsi que les championnats de France de cyclisme sur route en 2005 et 2011.

Boulogne, sur son circuit spécifique, a organisé la Coupe des Voiturettes entre 1906 et 1924, ainsi que le Grand Prix automobile de Boulogne et la Coupe Georges Boillot sans discontinuer de 1921 à 1928.

L'émetteur situé au sommet du mont Lambert permet la réception de la télévision et de la radio.

Apparue en 2017, "Grand Littoral TV" est la seule chaîne de télévision locale, disponible sur la TNT (auparavant, Opal'TV s'est arrêté en 2014, et la chaîne régionale Wéo ne couvre pas le territoire). Boulogne reçoit l'une des 24 antennes régionales de France 3, France 3 Nord-Pas-de-Calais, ainsi qu'une édition locale « France 3 Côte d'Opale ». 

Sur le plan radiophonique, la ville est couverte par de nombreuses stations locales comme Radio 6 (), Transat FM (), Delta FM (), Contact (), La radio de la mer (), mais aussi des déclinaisons régionales d'acteurs nationaux comme Virgin Radio Côte d'Opale () ou NRJ Nord Littoral (). En 2014, Europe 1, RFM et Fun Radio sont les radios les plus écoutées par les Boulonnais.

Concernant la presse écrite, l'hebdomadaire "La Semaine dans le Boulonnais" est le principal journal du Boulonnais. Le quotidien "La Voix du Nord" est également présent avec une édition spéciale Boulogne-sur-Mer. Le mensuel "Touz'azimuts" est dédié aux événements et aux loisirs dans le Boulonnais. Il y a également des publications internes, comme « Boulogne-sur-Mer le Mag » (ou « BMag ») par la mairie et « Agglorama » par la communauté d'agglomération.

La fonction religieuse ancienne de la ville relève du fait qu'elle était le siège d'un ancien évêché (d'où la présence d'une cathédrale), tête du diocèse de Boulogne-sur-Mer ayant existé entre 1566 et 1801 (année pendant laquelle il est dissous pour être intégré en totalité au diocèse d'Arras). Le diocèse de Boulogne correspondait a un territoire s'étendant jusqu'à Étaples, Montreuil, Hesdin, Saint-Pol-sur-Ternoise et Calais.

L'histoire religieuse de Boulogne est aussi marquée par sainte Ide, mère de Godefroy de Bouillon, qui fut nommée "patronne de Boulogne" et de son comté par le roi Louis XI en avril 1478.

De plus, un pèlerinage à la Vierge de Boulogne existe depuis le Moyen Âge. Par le passé, ce pèlerinage était très connu dans les autres régions de France. À tel point que les habitants de l'Île-de-France, afin de pouvoir lui rendre hommage, créèrent un pèlerinage secondaire dans la forêt du Rouvre (dont un vestige est le Bois de Boulogne) qui allait favoriser la fondation de « Boulogne-la-Petite » appelée de nos jours Boulogne-Billancourt. Dans les années 1930, cette dévotion fut ranimée par le transport d'une statue placée dans une remorque automobile à laquelle on fit faire le tour de la France.

Les lieux suivants se trouvent donc sur le doyenné du Boulonnais, lui-même faisant partie du diocèse d'Arras :




En 2009, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui est inférieur à la moyenne nationale () et à celle du Pas-de-Calais (). Les disparités entre quartiers sont par ailleurs assez importantes :

Avec un port et des entreprises en difficultés, le chômage n'a cessé d'augmenter. La commune a aujourd'hui l'un des taux de chômage les plus importants de France, celui-ci s'élevant à plus de 20 %. Le bassin boulonnais, avec un taux de chômage longtemps resté inférieur au taux régional, a également bien augmenté ces dernières années (s'élevant à 14 % en 2014).
Répartition des emplois par secteur d'activité économique

Répartition des emplois par domaine d'activité

Le port de Boulogne-sur-Mer fait partie des trois grands ports maritimes des Hauts-de-France avec ceux de Calais et de Dunkerque. Il est devenu un « port régional » en 2007, dans le cadre de la décentralisation.

Les bateaux immatriculés dans la commune ont pour code « BL », selon la liste des quartiers maritimes.

Avec de poissons pêchés en 2016, Boulogne reste le premier port de pêche français, devant le port breton de Lorient (deuxième avec presque par an), malgré une importante baisse ces dernières années ( en 2006 et en 2012). De plus, les activités des entreprises halieutiques de "Capécure" permettent au port de Boulogne de recueillir chaque année de produits de la mer et d'être le premier transformateur européen des produits de la mer. Boulogne est aussi le siège d’Aquimer, seul pôle de compétitivité national dédié à la filière de la pêche et à la valorisation des produits de la mer.

La position géographique de Boulogne en a fait un grand port de liaison avec l'Angleterre. Au , la première liaison commerciale avec l'Angleterre fut créée à Boulogne. Dès le , de nombreux transports de voyageurs à travers la Manche sont lancés à Boulogne si bien que, jusque dans les années 1990, Boulogne était le deuxième port de voyageurs en France. Mais l'ouverture du tunnel sous la Manche et le développement du port de Calais à la fin du causent la baisse du trafic du port et le départ des différentes compagnies (notamment "SeaLink" en 1992 et "P&O" en 1993), préférant consacrer leurs efforts sur la ligne Calais-Douvres. Le port de Boulogne a encore assuré pendant quelques années le passage d'un flux significatif de passagers vers l’Angleterre (entre et 1 million de passagers chaque année jusqu'en 2008) jusqu'à l'arrêt des activités transmanche en septembre 2010, malgré l'installation d'un nouveau terminal destiné au transmanche en 2009. Mais l'espoir que la liaison renaisse subsiste.

Classé dixième port de commerce métropolitain en 1960, neuvième en 1990, la fermeture des hauts-fourneaux de la "Comilog" en 2004 met un coup de frein au volume d'activité du port de commerce. En effet, près de 58 % de l'activité portuaire de Boulogne était directement liée à l'activité industrielle de la "Comilog". Le port de commerce de Boulogne-sur-Mer passe alors à la du classement en 2005. En 2010, le trafic commercial global du port s'élève à .

Avec 470 anneaux répartis en trois bassins, le port de plaisance de Boulogne peut accueillir tous les bateaux de plaisance, y compris les voiliers jusqu'à vingt-cinq mètres. Chaque année, le port reçoit environ . La rive du port, située entre la plage et le centre-ville, est aménagée pour les promeneurs et les touristes, et bénéficie d'une forte fréquentation, liée surtout au succès de Nausicaá.

Le port dispose également d'une activité de chantiers navals, la "Socarenam".

Le centre hospitalier de Boulogne est le premier employeur du territoire du SCOT en 2010, avec plus de . L'administration et les établissements publics constituent également un pôle d'emploi (équipements scolaires, DDTM, chambres, université, agence d'urbanisme…).

La ville compte de nombreux commerces, bars et restaurants, dans les différents quartiers de Boulogne. À cela s'ajoutent les supermarchés, supérettes et centres commerciaux. Plusieurs centres commerciaux sont installés en ville et en périphérie :

Le , Boulogne-sur-Mer lance sa monnaie locale, le "Bou'Sol".

L'agglomération de Boulogne-sur-Mer est la principale destination touristique de la région Nord-Pas-de-Calais après la métropole lilloise. Sa situation géographique lui permet d'accueillir de nombreux Français, Belges et Anglais. Si la disparition des liaisons maritimes avec l'Angleterre a fortement perturbé l'activité touristique de Boulogne, le succès de Nausicaá depuis 1991 a limité les pertes.

Nausicaá, le centre de découverte de l'environnement marin constitué de l'un des plus grands aquariums publics d'Europe, est le premier site touristique de la région Nord-Pas-de-Calais, deuxième au nord de Paris après le Parc Astérix et quatorzième sur l'ensemble des sites non culturels de France.

En tant que ville côtière, Boulogne attire également de nombreux vacanciers sur sa plage, même si celles des communes voisines (Wimereux, Ambleteuse, Wissant, Hardelot, Équihen et Le Portel) sont souvent plus appréciées. La richesse du patrimoine attire aussi de nombreux touristes.

La digue Carnot, qui s'avance dans la mer sur près de , est un lieu privilégié des touristes et des pêcheurs de loisir. Elle abrite le « "Phare de Boulogne" », seul phare classé « phare en mer » de la région. À la suite de nombreux accidents, cette digue a menacé de fermer à plusieurs reprises.

Depuis le , Boulogne-sur-Mer est classée « "station de tourisme" ». La commune bénéficie également de la dénomination de « "commune touristique" » depuis un arrêté préfectoral datant du .

Boulogne dispose d'un réseau dense de PME et de PMI. Certaines entreprises sont leaders dans leurs spécialités comme l'usine de crayons "Conté" ("BiC"), le centre d'appels "Armatis" et l'entreprise d'aliments pour animaux "Continentale Nutrition".

Près du port, de nombreuses entreprises sont spécialisées dans la filière halieutique (Findus, Alfesca, Marine Harvest, Scamer, Copromer, Tradimar, Océan Délices, etc). Il existe également plusieurs centres de recherche dédiés à la mer (notamment Ifremer et le pôle de compétitivité Aquimer).

Les communes voisines abritent également des industries, principalement sous forme de parcs d'activités, avec encore certaines entreprises leaders dans leurs spécialités comme le fabricant de cosmétiques Alkos, le fabricant de lessives écologiques Ecover, le fabricant d'alternateurs automobiles Valeo, la Société boulonnaise d'électronique (SBE) et la Société d'impression du Boulonnais (SIB).

La ville fortifiée (aussi appelée "vieille ville" ou "haute-ville") est construite à l'emplacement d'un camp romain qui devint la ville gallo-romaine de Gesoriacum, une des bases de la « Classis Britannica ». Réalisés par Philippe Hurepel de Clermont, fils du roi de France Philippe Auguste, les fortifications qui l'entourent et le château (aujourd'hui musée) constituent l'un des ensembles architecturaux médiévaux les mieux conservés en France. Les soubassements de ces remparts sont ceux des remparts gallo-romains. 

Aujourd'hui quartier de Boulogne-sur-Mer, la ville fortifiée conserve les dimensions et le tracé historique des voies octogonales (cardo, decumanus, forum), derniers vestiges du castrum. Elle abrite de nombreux monuments historiques :



Comme de nombreuses villes de la région, Boulogne-sur-Mer possède ses géants : Batisse et Zabelle, inaugurés en 1923, représentant un marin pêcheur et sa femme. Ils mesurent et pèsent .

Ils se sont mariés en 2003 et ont eu un enfant, le géant "« Ti Pierre »", le 14 juillet 2015 (il mesure pour ).

Beaucoup de spécialités gastronomiques du premier port de pêche français sont à base de produits de la mer (comme le kipper ou le rollmops à base de hareng, le maquereau au vin blanc ou encore les moules, traditionnellement mangées dans la région avec des frites).

D'autres spécialités de Boulogne et ses environs sont également réputées et appréciées, comme les fraises de Samer, la tarte au papin, la bière des 2 Caps, les chocolats de Beussent ainsi que de nombreux fromages (le "vieux Boulogne", l"'écume de Wimereux", le "fort d'Ambleteuse", etc).

Bien que présentes, les célèbres spécialités du Nord (friteries, maroilles, fricadelle...) sont moins communes que dans le reste de la région. La gastronomie boulonnaise est surtout influencée par la gastronomie d'outre-Manche (avec le welsh ou le pudding de Noël par exemple).

La langue principalement parlée à Boulogne-sur-Mer est le français. Une minorité de la population (variable selon les quartiers) parle encore le patois boulonnais, dérivé du picard, parfois mêlé d'anglo-normand.

La proximité avec l'Angleterre fait que l'anglais est également bien parlé dans certains quartiers.

La ville de Boulogne-sur-Mer a quatre fleurs au Concours des villes et villages fleuris.

Elle a également obtenu deux arobases au label Ville Internet en 2016, auxquels se sont ajoutés deux autres en 2017.

Elle détient aussi les labels "Villes d'art et d'histoire", "Ville amie des enfants" et "Marianne d'Or".

La ville a été décorée de l'ordre national de la Légion d'honneur le .

Centre national de la mer, Nausicaá a déjà accueilli plus de quinze millions de visiteurs. C'est un centre de culture scientifique et technique consacré à la relation que l'homme entretient avec la mer. Ouvert le après plus de dix ans de gestation, le centre est aujourd'hui l'un des principaux sites touristiques de France (le premier de la région et le deuxième au nord de Paris).

Outre sa vocation de loisir, le centre privilégie la dimension pédagogique de son projet en sensibilisant au respect des mondes marin et côtier. Cette politique lui a valu en 1999 le label de "Centre d'Excellence de la Commission Océanographique Intergouvernementale" de l'UNESCO. En 2006, il accède au statut de membre de l'Union Internationale pour la Conservation de la Nature (UICN). Situé face au port de pêche, sur la jetée, ses aquariums totalisant plus de 4,5 millions de litres d'eau de mer abritent une faune riche de plus de marines venant du monde entier, sur . Ils sont accompagnés d'expositions sur la faune maritime, l'exploitation et la gestion des ressources marines (pêche, aquaculture, aménagement du littoral, transport maritime, exploitation des ressources minérales et énergétiques, tourisme…). Son objectif est de faire découvrir et aimer la mer au grand public, tout en le sensibilisant à la nécessité d'une bonne gestion des ressources marines.

De nombreux espaces verts (pelouses, arbres, massifs fleuris, aménagements paysagers) sont présents dans les rues de Boulogne, sur le bord de mer, autour des remparts, etc. Étant très dense, la ville ne compte pas de grands espaces verts mais abrite tout de même plusieurs petits parcs et jardins comme le "Square Mariette-Pacha", le "Jardin Bucciali" ou les "Jardins de Nausicaá".

Depuis 2007, un jardin éphémère à thème est installé chaque année pendant cinq mois sur la place de l'hôtel de ville. Celui-ci rencontre un succès important.

Le jury national des Villes et Villages Fleuris a décerné le label « Quatre Fleurs » à Boulogne-sur-Mer, ainsi que le « prix Coup de Cœur » en partenariat avec la revue "Mon Jardin & Ma Maison".

De nombreux espaces boisés sont présents dans le boulonnais, dont les principaux sont les forêts de Boulogne, de Desvres, d'Hardelot et d'Écault. La surface occupée par ces espaces représente 24,2 % du territoire (contre 11,9 % dans la région).

Une école d'art et un conservatoire assurent une formation artistique de qualité.

La première salle de spectacle de Boulogne ouvre ses portes en 1772, à l'initiative de Philippe Baret. En 1823, la municipalité s'engage dans la construction d'un véritable théâtre, plus vaste et plus confortable, bâti par Éloi Labarre entre 1825 et 1827. Le théâtre est détruit dans un incendie en 1854. Il est nécessaire pour la ville, très dynamique à l'époque, de le reconstruire. Elle confie à son architecte municipal, Albert Debayser, le soin de réaliser ce nouveau théâtre.

Le théâtre Monsigny est ainsi inauguré en juin 1860 dans le centre-ville de Boulogne et permet la représentation d'opérettes, de comédies musicales, d'opéras et de comédies. Aujourd'hui, il s'agit d'une salle de spectacle de 737 places (772 jusque fin 2012) permettant l'accueil d'artistes de renommée internationale, mais aussi de troupes locales, théâtrales et lyriques.

Boulogne abritait quatre cinémas en ville jusque dans les années 1980. Aujourd'hui, il n'y en a plus qu'un : le complexe "Les Stars" avec ses sept salles pouvant accueillir jusqu'à 880 personnes. En périphérie se trouvent aussi un cinéma à Hardelot (deux salles) et un multiplexe de 12 salles à la Cité Europe de Coquelles pouvant accueillir jusqu'à .

La ville dispose d'autres salles de spectacles : la Faïencerie et le Rollmops Théâtre à "Bréquerecque", les Pipots dans le centre, le Carré Sam au "Chemin Vert", etc. La salle Damrémont peut également accueillir des spectacles, ce qui fait d'elle la plus grande salle de la ville. Il se pourrait que cette dernière ne soit réservée qu'au sport à l'avenir tandis qu'une nouvelle salle modulable de 500 à 3000 places est prévue pour 2019 dans le quartier Capécure.

Au cours de la Seconde Guerre mondiale, Boulogne-sur-Mer a enduré des raids aériens et beaucoup d'attaques navales. Dans la nuit du , 300 avions ont largué d'obus sur la ville. Toutes ces attaques cherchaient à affaiblir une base sous-marine installée à de la statue du Libérateur.

Comme d'habitude dans la région, les attaques étaient faites à haute altitude afin d'occasionner plus de dégâts. Tout a été détruit dans le secteur près de la statue du général San Martín, sauf la statue de San Martín elle-même, bien que plusieurs bombes aient explosé autour. Les Boulonnais appellent cela le miracle de la statue de San Martín.



Boulogne-sur-Mer est une ville recherchée pour y tourner des films ou des scènes de films. À deux heures des studios de Paris, sa diversité, son littoral, sa lumière et la disponibilité de ses habitants en font une ville de prédilection pour l'industrie cinématographique. Voici une liste des films tournés à Boulogne-sur-Mer, triée par ordre chronologique :





À plusieurs reprises, la Poste française a produit des timbres sur le thème de Boulogne-sur-Mer :





</doc>
<doc id="9964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9964" title="Manche (mer)">
Manche (mer)

La Manche (en anglais ', en breton ', en cornique "", en normand "Maunche") est une mer épicontinentale de l'océan Atlantique, située dans le Nord-Ouest de l'Europe et qui s'étend sur une superficie d'environ et sépare la France du Royaume-Uni ; longue de , large de (au maximum), (au minimum), et profonde de en son point le plus profond avec une valeur moyenne de . La Manche orientale constitue avec sa partie septentrionale, le pas de Calais, l'une des zones maritimes les plus fréquentées du globe. L'eau de cette zone est, en raison des courants parmi les plus importants au monde, très turbide, tout en restant oxygénée.


Le bras de mer qui sépare la Grande-Bretagne de l'Europe continentale a, , été nommé Manche britannique par métaphore avec le nom commun manche qui désigne la pièce de vêtement dans laquelle s'enfile le bras. Bien qu'en 1768, Antoine-Augustin Bruzen de La Martinière répertorie dans son grand dictionnaire géographique, historique, et critique, plus de quinze Manche, l'usage va tout au long des siècles suivants restreindre le mot à la simple dénomination de la Manche britannique, les autres bras de mers étant appelés détroit et canal en fonction de leur taille.

L'origine géologique de la Manche est encore mal comprise. Les données géophysiques récentes acquises grâce aux sondeurs multifaisceaux et aux données de réflexions sismiques de haute résolution ont permis de constituer des relevés de plus en plus détaillés des fonds (par le SHOM en France). On commence à mieux comprendre la nature sédimentaire des fosses, dont la "fosse centrale" de la Manche, qui pourrait avoir une origine tectonique et/ou avoir été creusée par le « fleuve Manche » durant les dernières phases glaciaires.

Deux hypothèses sont avancées pour expliquer la formation de la mer il y a près de lors d'un optimum glaciaire : l'une met en jeu un processus purement hydraulique avec la formation d’une immense vallée fluviatile par érosion progressive des falaises crayeuses. L'autre suppose l'existence d'un lac proglaciaire créé dans le sud de la Mer du Nord, et qui a commencé à déborder lors de la période interglaciaire qui a suivi, passant au-dessus de la crête rocheuse (entre Douvres et Calais), créant une chute d’eau d’environ 32 kilomètres de long, quelques kilomètres de large et 100 mètres de haut, et se déversant dans la vallée steppique en dessous.

D'un point de vue géographique, la Manche n'a pas de limite stricte avec l'Océan mondial. Elle communique avec la mer du Nord par le pas de Calais à l'est et avec l'océan Atlantique par la mer Celtique à l'ouest.

L'Organisation Hydrographique Internationale définit les limites de la Manche de la façon suivante :


Les pays qui bordent la Manche sont :

Les courants s'orientent globalement vers l'est en marée montante, et vers l'ouest après la « renverse des courants » à marée descendante, mais le bilan entre les deux mouvements contraires montre toutefois un différentiel en faveur d'un lent mouvement de la masse d'eau vers le nord. Le Raz Blanchard est le plus fort courant de marée de la Manche.

Principaux fleuves se jetant dans la Manche : la Veules ; la Canche ; l'Authie ; la Somme ; la Bresle ; la Seine ; la Touques ; la Dives ; l'Orne ; la Vire ; la Douve; la Sée ; la Sélune ; le Couesnon ; la Rance ; le Gouët ; le Trieux ; le Jaudy ; le Léguer ; le Dossen ; la Penzé ; le Tamar, l'Exe ; les tributaires de Poole Harbour et Southampton Water.

Plusieurs sujets d'étude préoccupent conjointement les chercheurs, parmi lesquels : 






Connaissance de la biodiversité : Dans le cadre d'un projet Interreg IVA et IIIA CHARM, la Manche-Est a fait au début des années 2000 l'objet de cartographies regroupées dans un atlas des habitats de certaines espèces d'intérêt commercial et d'invertébrés (benthiques) caractéristiques d'habitats spécifiques. Cet atlas s'est attaché à aussi cartographier les lieux de vie des poissons selon leur âge, notamment pour les stades jeunes où les poissons sont les plus vulnérables. Les invertébrés qui ont été étudiés ont été :

Plusieurs espèces de poissons (de la larve à l'adulte) et organismes d'intérêt halieutique ont aussi été décrites par leur habitat dans l'atlas :
Alors que la France écrivait sa nouvelle "stratégie marine" et doit notamment définir le « bon état écologique » pour chacune de ses grandes aires marines, plusieurs projets soutenus par l'Union européenne (Programme INTERREG IVA,e t. ont concerné la Manche et l'Arc-Manche, dont :

Une plate-forme de coopération en matière de gouvernance, Arc Manche, a été mise en place pour faciliter l'analyse des activités et le portage de projets (entre autres, le projet "« CAMIS »" ("Stratégie Maritime Intégrée de l'Espace Manche"), piloté par la région Haute-Normandie).

Par son statut de bras de mer entre l'océan Atlantique et la mer du Nord, la Manche constitue la principale voie maritime entre l'océan Atlantique et l'Europe du Nord. En 2005, presque 20 % du trafic mondial des navires déclarés passe par la Manche. Le cabotage y a diminué, mais pourrait être relancé dans le cadre des « autoroutes maritimes » proposées comme alternative moins polluante au transport routier.

Des ferrys relient les îles Britanniques à l'Europe continentale depuis le . Ces liaisons maritimes se font entre l'Angleterre et la France entre les ports suivants :

Depuis le , l'inauguration du tunnel sous la Manche, permet de relier par voie ferroviaire les deux côtés de la Manche, sans interrompre pour autant les liaisons maritimes.

Les courants et la densité du trafic, ainsi que le nombre élevé de navires transportant des produits dangereux font de la partie nord de la Manche une zone où les dangers et risques pour la sécurité maritime et la sécurité civile sont nombreux et importants.

Toute la Manche (lieu du Débarquement du 6 juin 1944, et de la bataille de Normandie) est aussi concernée par les séquelles de guerre, avec des centaines d'épaves de navires et avions datant des deux guerres mondiales et de nombreux dépôts immergés de munitions conventionnelles et chimiques.

Dans le détroit, les courants parmi les plus violents au monde entretiennent un écosystème très particulier, parfois comparé à une gigantesque station d'épuration à lit fluidisé, ne pouvant toutefois absorber les excès de nitrates et phosphates que la mer y reçoit, ni les toxiques non biodégradables.

Bien que non spectaculaire, la biodiversité y est significative et sa productivité bien plus encore. C'est une zone importante de frayères et de nourrissage pour les poissons, mais qui subit les impacts d'une pêche ancienne et intensive, et en particulier du chalutage, en sus des pollutions importantes d'origine terrestre ou marine. C'est aussi un très important couloir de migration pour les oiseaux et certains poissons et mammifères marins.

La Manche orientale, bien qu'exploitée par un nombre restreint (et en décroissance) de navires de pêche (chalutiers artisans de pêche côtière, bateaux de petite pêche), produit plus de 80 % des produits déclarés par les pays pêchant dans ce secteur, non sans impact écologique et sur la ressource.

Les principales espèces cibles sont la plie, le merlan, la morue et le rouget barbet qui tend à remonter vers le nord. La culture d'huîtres et de moules y est pratiquée, mais moins intensément qu'en Atlantique. Boulogne-sur-Mer, sur le littoral français, y est le premier port de pêche français en tonnage débarqué, et premier port européen pour le traitement des produits de la mer. C'est par ailleurs une ancienne ville industrielle.

Matthew Webb effectua la première traversée de la Manche à la nage le . 
Gertrude Ederle fut quant à elle la première femme à la traverser à la nage le en 14 heures, 39 minutes.

Meilleure performance pour la traversée réalisée par le Bulgare Petar Stoychev en 6 heures, 57 minutes et 50 secondes.


Le film "Welcome" de Philippe Lioret (2009) raconte les aventures d'un maître-nageur qui décide d'aider un jeune émigrant irakien à atteindre le Royaume-Uni à la nage.








</doc>
<doc id="9968" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9968" title="Objet volant non identifié">
Objet volant non identifié

Un objet volant non identifié, généralement désigné sous l'acronyme ovni, désigne un "phénomène aérien" qu'un ou plusieurs témoins affirment avoir observé sans avoir pu l'identifier, ou encore une trace qui peut avoir été enregistrée par différents types de capteurs (caméra vidéo, appareil photo, radar, etc.) mais dont on ne connaît pas l'origine ou la nature exacte.

Le sigle anglais UFO ("") fournit la racine du mot « ufologue », personne étudiant le phénomène ovni. La discipline qui en découle est l'ufologie. Le « soucoupiste » désigne un amateur qui croit au phénomène ovni par opposition aux ufologues qui défendent une approche scientifique et rigoureuse. Les ovnis sont parfois désignés sous l'acronyme MOC, « mystérieux objet céleste ».

Selon l'astronome J. Allen Hynek, des dizaines de milliers de témoignages ont été relevés à travers le monde.

Dans la culture populaire, le terme ovni est généralement utilisé pour désigner un vaisseau spatial extraterrestre hypothétique, soucoupe volante étant aussi un terme régulièrement utilisé, ou plus rarement disque volant.

Les premières observations modernes d'aéronefs non identifiés datent de la Seconde Guerre mondiale : des pilotes observent des chasseurs fantômes (, « chasseurs fantômes », ou , « bolides de Boches »).

En 1946, les médias font état de plus de d'aéronefs non identifiés principalement dans les pays scandinaves, mais aussi en France, au Portugal, en Italie et en Grèce. Ces aéronefs sont baptisés car les gens croient que ces objets mystérieux émanent du et sont des essais russes de nouveaux prototypes de fusées V1 ou V2 prises aux Allemands dans le but d'intimider l'Europe de l'Ouest.

Mais ces appellations sont rapidement détrônées par celle des soucoupes volantes à la suite du témoignage médiatisé d'un homme d'affaires américain, Kenneth Arnold, qui mobilise l'attention de la presse mondiale en 1947.

Le 26 juin 1947, Kenneth Arnold, pilote américain, raconte sur les ondes de KWRC (une radio de Pendleton, dans l'Oregon) l'observation qu'il a faite quarante-huit heures plus tôt alors qu'il volait dans son avion privé près du mont Rainier, dans l'État de Washington. Il rapporte avoir vu le 24 juin, sans pouvoir les identifier, neuf objets en forme de galets plats, très brillants et très rapides, volant en direction du Mont Adams depuis le Mont Rainier. Il estime leur longueur entre douze et quinze mètres et leur vitesse à au moins . Ils volaient, déclare Arnold, « comme des oies, formant une chaîne en diagonale comme s’ils étaient attachés l'un à l'autre, en un mouvement sautillant, analogue à celui d'une soucoupe ricochant sur l'eau ».

Bien qu'Arnold ait parlé de soucoupe pour décrire les déplacements de ces objets non identifiés et non leur forme, la presse relatera qu'ils ressemblaient à des « soucoupes volantes » ("flying saucers"), terme qui restera définitivement associé aux ovnis. Une autre comparaison à une « assiette à tarte » ("pie-plate") coupée en son milieu avec un triangle convexe à l'arrière lui vaudra également d'être la risée des médias et du public.

Le mercredi 25 juin 1947, une dépêche de l"'Associated Press" rédigée par Bill Bequette aura une influence considérable sur la suite des événements car l'estimation des distances et donc des vitesses (Arnold calcule la vitesse en estimant l'aplomb des objets et la distance qu'ils parcourent mais mesure le temps nécessaire pour passer d'un point estimé à un autre) paraît supérieure à celle des engins de l'époque.

Cette première apparition d'ovni eut un retentissement considérable et vit se déplacer sur les lieux non seulement une foule de curieux mais aussi des journalistes, des agents du FBI et du renseignement militaire. Selon le sociologue Pierre Lagrange, c'est dans ces circonstances que les soucoupes volantes furent inventées. L'affaire Arnold enclencha une controverse parascientifique considérable à telle enseigne que l'on va soupçonner l'existence de prototypes secrets, américains ou russes, ou que des extraterrestres visitent la Terre.

Après la publication du témoignage d'Arnold, de nombreux autres témoins se font connaître et le débat dépasse rapidement les frontières des États-Unis.

Un pilote, Richard Rankin, rapporte avoir observé un engin étrange quelques jours avant Arnold. Il dit ne pas en avoir parlé car il pensait qu'il s'agissait d'un appareil de la Navy, le Flying Flapjack. Le 4 juillet, un équipage de United Airlines rapporte avoir observé neuf objets en forme de disque qui ont escorté leur avion au-dessus de l'Idaho dans la soirée du 4 juillet 1947. Ce témoignage paraît pour les médias plus crédible que celui d'Arnold. Les jours suivants, la plupart des journaux racontent en première page des histoires de soucoupes volantes.

Des dizaines d'autres observations sont rapportées. Certains récits évoquent des chutes de soucoupes volantes, mais ces histoires sont rapidement classées comme canulars et comme erreurs d'interprétation. Ainsi, le 4 juillet, la base de Roswell, dans le Nouveau Mexique, annonce la récupération d'un mais quelques heures plus tard, un nouveau communiqué de l'armée explique qu'il s'agit en fait des débris d'un ballon. Cette histoire, comme des dizaines d'autres au cours de cet été 1947, déclenche un intérêt bref avant d'être oubliée et chassée par les histoires suivantes. Aujourd'hui, l'affaire de Roswell est connue d'une grande partie du public, non pas en raison de la brève actualité qu'il a suscitée en 1947 mais à cause d'un livre publié en 1980 par l'écrivain Charles Berlitz et l'ufologue William Moore, "The Roswell Incident". Un ami de Moore, l'ufologue Stanton Friedman, avait fait la connaissance (après une émission de radio) d'un des militaires qui avaient récupéré les débris et qui refusait depuis trente ans l'explication par un ballon-sonde donnée par l'armée en 1947. "The Roswell Incident" exhume cette histoire oubliée de tous et peu à peu, et surtout après que le Congrès des États-Unis a demandé des explications à l'US Air Force en 1994, Roswell devient l'histoire d'ovni la plus populaire. Des séries télévisées comme s'en emparent, un téléfilm est même consacrée à cette seule affaire, etc.

Le 4 juillet 1947, Mac Brazel, propriétaire d'un ranch près de Roswell, découvre des débris sur ses terres et prévient la base militaire la plus proche. Un jeune militaire du Roswell Army Air Field (RAAF) fait alors un premier communiqué de presse, où il annonce que l'armée a découvert une « soucoupe volante » écrasée près d'un ranch à Roswell, suscitant un fort intérêt chez les médias. L'observation de Kenneth Arnold avait eu lieu neuf jours plus tôt et avait eu un écho important dans la presse si bien que les soucoupes volantes étaient présentes dans tous les esprits, y compris chez les militaires. Le lendemain, le commandement général de la base publie un rectificatif annonçant que la soucoupe volante était seulement un ballon-sonde. Une conférence de presse est organisée dans la foulée, dévoilant aux journalistes des débris provenant de l'objet retrouvé et confirmant la thèse du ballon-sonde. L'affaire tombe alors dans l'oubli pendant une trentaine d'années, marquant la fin de la première grande vague d'ovnis aux États-Unis. 
En 1978, le major Jesse Marcel, qui a pris part à la récupération des débris à Roswell en 1947, déclare à la télévision que ceux-ci étaient sûrement d'origine extraterrestre et que les débris que le général Ramey (responsable de la base) a montrés aux journalistes ne sont pas ceux que Marcel lui a apportés de Roswell qui étaient selon lui en métal non identifié et comportaient pour certains des caractères d'une écriture inconnue. Il fait part de sa conviction selon laquelle les militaires avaient en réalité caché la découverte d'un véhicule spatial à l'ufologue Stanton T. Friedman. Son histoire circule chez les amateurs d'ovnis et dans les revues d'ufologie. En février 1980, le "National Enquirer" conduit sa propre interview du major Marcel, ce qui déclenche la re-médiatisation de l'incident de Roswell. D'autres témoins et rapports sortent de l'ombre au fil du temps, ajoutant de nouveaux détails à l'histoire. Par exemple, une grande opération militaire se serait déroulée à l'époque, visant à retrouver des morceaux d'épave, ou encore des extraterrestres, sur pas moins de 11 sites, ou encore des témoignages d'intimidation sur des témoins. En 1989, un entrepreneur de pompes funèbres à la retraite, Glenn Dennis, affirme que des autopsies d'extraterrestres ont été effectuées dans la base de Roswell. En 1991, le général Du Bose, chef d'état-major du général Ramey en 1947, confirme que ce dernier avait substitué aux débris transmis par la base de Roswell ceux d'un ballon météo, montrés aux journalistes. En réponse à ces nouveaux éléments, et après une enquête du Congrès des États-Unis, le GAO ("Government Accountability Office", organisation de surveillance appartenant au Congrès) demande à l'United States Air Force de conduire une enquête interne. Le résultat de cette enquête est résumé en deux rapports. Le premier, publié en 1995, conclut que les débris retrouvés en 1947 provenaient bien d'un programme gouvernemental secret, appelé Projet Mogul. Le second, paru en 1997, conclut que les témoignages concernant la récupération de cadavres extraterrestres provenaient vraisemblablement de rapports détournés d'accidents militaires impliquant des blessés et des morts, ou encore de la récupération de mannequins anthropomorphiques lors de programmes militaires tels que l'opération "High Dive", menés autour des années 1950. Ce rapport indique néanmoins que le débat sur ce qui est réellement tombé à Roswell continue, tout en précisant que tous les documents administratifs de la base pour la période mars 1945-décembre 1949 ont été détruits ainsi que tous les messages radio envoyés par la base d'octobre 1946 à février 1949. Le bordereau de destruction ne mentionne pas quand, par qui, et sur l'ordre de qui cette destruction a été effectuée. Ces rapports ont été rejetés par les partisans de la théorie extraterrestre, criant à la désinformation, bien qu'un nombre significatif d'ufologues s'accordent alors sur une diminution de la probabilité qu'un véhicule spatial extraterrestre soit véritablement impliqué.

Au niveau officiel, le problème des ovnis a fait l'objet de quelques controverses au sein des bureaux militaires jusqu'à la clôture du programme d'enquêtes en 1969. Selon Pierre Lagrange, l'attitude des experts qui affichent en public des certitudes pour calmer les esprits ainsi que la parution des ouvrages de Donald Keyhoe et Frank Scully .

En pleine guerre froide, inquiet à l'idée que les récents ovnis puissent être des prototypes secrets soviétiques (le gouvernement pensait avoir affaire à des armes volantes non identifiées, non pas à des véhicules spatiaux extraterrestres), l'état-major américain décide d'enquêter sur ce phénomène. Dans l'espace aérien américain, différentes procédures de collecte et de transmission des observations sont intégrées dans des dispositifs généralistes et en particulier sur les observations d'objets non identifiés. La principale procédure mise en place s'appelle le CIRVIS, mais dès octobre 1947, le général Schulgen, chef des renseignements de l'état-major de l'air au Pentagone, active la transmission des informations sur les ovnis à l'étranger et ordonne d'en garder le secret sous peine de violation des lois de l'espionnage. Le système outrepasse l'armée : une directive "JANAP 146" oblige les militaires, mais aussi les commandants de bord de l'aviation civile et de la marine marchande, à rapporter leurs observations d'ovnis de toute urgence à certaines autorités, qui doivent elles-mêmes en rendre compte, notamment au Commandement opérationnel de l'air (maintenant le NORAD) à Colorado Springs. Cette extension suscite des protestations, surtout parmi les pilotes civils qui lancent une pétition en 1958. En 1959, le Canada adopte le CIRVIS qui couvre ainsi tout le continent nord-américain.

Toute la presse étrangère est minutieusement analysée (même les journaux français, nationaux et locaux). Mais les informations ne sont pas assez détaillées et doivent être approfondies. Quand "Paris Match" publie un article sur une observation à proximité de l'aéroport d'Orly, dans la nuit du 18 au 19 février 1956, le nouveau directeur adjoint du renseignement scientifique de la CIA dénigre la presse française alors que l'intérêt que porte la France aux ovnis est suivi de près. Lorsque le sujet fait pour la première fois les gros titres de la presse quotidienne nationale, en juin 1952, l'information remonte aussitôt aux États-Unis "via" un rapport de renseignement.

En 1949, un mémorandum du FBI adressé à son directeur, John Edgar Hoover, l'informe que « lors des récentes réunions hebdomadaires de renseignement entre le G-2 (renseignement de l'Armée de terre), l'ONI (renseignement de la Marine), l'OSI (bureau des enquêtes spéciales des Forces aériennes) et le FBI, dans les quartiers de la 4 armée, les officiers du G-2 de la 4 armée ont discuté du problème des « disques volants », « soucoupes volantes » et « boules de feu ». Ce sujet est considéré comme top secret (secret Défense) par les officiers de renseignement de l'Armée de terre et des Forces aériennes ». Ainsi, la divulgation, en 1979, d'une lettre du général de l'Armée de l'air Carroll H. Bolender annonçant la fin imminente du projet Blue Book, ne mettra pas fin aux rapports militaires sur les ovnis pouvant affecter la sécurité nationale parce que ces rapports secret Défense ne font pas partie du système Blue Book.

Cette doctrine est élaborée dans l'après-guerre par le Conseil national de sécurité (Directives NSC 4/4A, 4 décembre 1947 ; NSC 10/2, 18 juin 1948 ; NSC 68, 14 avril 1950) et le bureau de stratégie psychologique ("Psychological Strategy Board (PSB)"), créé le 4 avril 1951 pour lutter contre « l'influence communiste » puis par rapport aux ovnis. En 1952, Walter Smith, directeur de la CIA, fait savoir au bureau de stratégie psychologique qu'il transmet au Conseil national de sécurité une proposition de directive « concluant que les problèmes liés aux objets volants non identifiés paraissent avoir des implications en termes de guerre psychologique aussi bien pour le renseignement que pour les opérations et propose de discuter des possibles utilisations offensives ou défensives de ces phénomènes à des fins de guerre psychologique » (Mémorandum de Walter Smith au directeur du Bureau de stratégie psychologique, 28 septembre 1952) alors que les intrusions aériennes d'ovnis près des installations nucléaires et sur des sites de missiles atomiques étaient publiquement considérées comme sans aucun intérêt pendant la guerre froide (on peut consulter les documents du FBI pour la période d'après-guerre, notamment ceux portant sur « la protection des installations vitales » et ceux du ministère de la Défense pour les années 1970).

En septembre 1947, le brigadier général Schulgen, du Pentagone, demande au directeur de l'AMC (Air Materiel Command), le lieutenant général Nathan Twining, ce qu'il pense des soucoupes. Le 23 septembre 1947, ce dernier répond au général Schulgen en évoquant la possibilité que les disques volants puissent être des engins américains dans le cadre de . Il envisage également l'éventualité que ces engins soient envoyés par une nation étrangère ayant développé . Nathan Twining fait remarquer l'absence de preuve, par exemple des débris de soucoupes écrasées, qui auraient pu attester de l'existence de ces objets.

Dans le memorandum du 27 avril 1949 communiqué à la presse, le Projet Sign annonce que les soucoupes ne sont pas une menace pour la sécurité des États et ne sont pas non plus des engins venant d'une autre planète. L'assurance affichée dissimule des tergiversations au sujet des hypothèses envisagées. L'hypothèse extraterrestre l'a été un temps : les experts de Sign rédigent un projet de rapport intitulé "Estimate of the Situation" qui soutient cette hypothèse. Le projet de rapport sera rejeté par la hiérarchie, détruit et le personnel congédié.

Découvert par l'ufologue Robert Todd aux Archives Nationales en 1985, l'Air Intelligence Division Study #203 n'envisage que deux hypothèses : celles d'avions russes et celle d'avions américains. Parmi ceux-ci, les ailes volantes de type Northrop sont les candidats désignés.

L'AIDS #203 souligne le manque ou l'insuffisance de coopération entre les agences gouvernementales : .

En 1985, l'US Air Force a arrêté son travail sur les ovnis, considérant « qu'aucun ovni signalé, ayant fait l'objet d'une enquête et d'une évaluation par l'US Air Force, n'a jamais donné d'indication d'une menace pour notre sécurité nationale [et qu']il n'y a eu aucun signe que des visions classées comme 'non identifiées' correspondent à des véhicules extraterrestres ». À la suite de la mise en ligne de d'archives déconfidentialisées sur la base de données "The BlackVault", des milliers de visions d'ovnis à travers le monde entre 1947 et 1969 sont désormais consultables sur internet.

La plupart des observations d'ovnis trouvent après enquête une explication simple.



Le récit des époux Hill a été obtenu sous hypnose. Selon John E. Mack, il s'agit d'un récit réel. Selon d'autres praticiens, il s'agit du syndrome des faux souvenirs. Des sceptiques ont fait valoir que la carte stellaire vue à bord de la soucoupe volante et identifiée par Marjorie Fish comme étant celle de l'étoile binaire Zeta Reticuli, consiste en de vagues points et lignes pouvant correspondre à une pléiade de systèmes stellaires. Comment les pilotes d'un astronef aussi avancé, ajoutent-ils, auraient-ils pu se satisfaire d'une carte aussi rudimentaire ?

Depuis une cinquantaine d'années, de nombreuses études scientifiques officielles ou officieuses sur le phénomène ovni ont été menées par divers organismes gouvernementaux et associations d'étude. La majorité des études officielles, comme le projet Blue Book, le Jury Robertson ou le rapport Condon, concluent que des recherches approfondies « ne peuvent probablement pas se justifier par l'espoir qu'elles pourraient faire progresser la science » et qu'« il n'existe aucune preuve de l'existence d'engins venus d'ailleurs ou pouvant constituer une menace pour la sécurité des États-Unis » (hypothèse d'engins secrets russes). Quelques études comme celles du GEPAN sont restées neutres dans leurs conclusions tout en suggérant la poursuite des études scientifiques sur le sujet pour élucider les cas les plus compliqués.

Le gouvernement américain décida d'enquêter sur le phénomène ovni dès la fin des années 1940 et créa différentes commissions d'enquête sur le sujet.

Le 9 juillet 1947, le Service de renseignement de l'Armée de l'air américaine, en coopération avec le FBI, démarra secrètement une enquête visant à étudier les meilleurs témoignages d'ovnis, y compris ceux de Kenneth Arnold et de l'équipage du vol de United Airlines. Le Service de renseignement déclara employer « tous ses scientifiques » pour déterminer si un « tel phénomène pouvait, en fait, se produire ». En outre, la recherche fut conduite « en gardant présent à l'esprit que les objets volants étaient peut-être un phénomène céleste » ou « un corps étranger conçu et commandé par des moyens mécaniques ». Trois semaines plus tard, ils conclurent que « ces histoires de soucoupes volantes ne sont pas toutes le fruit de l'imagination ou de l'exagération de certains phénomènes naturels. Il y a vraiment des vols de quelque chose ».

Un supplément d'enquête mené par les divisions technique et de renseignement de l'Air Materiel Command arriva aux mêmes conclusions, à savoir que « le phénomène correspond à quelque chose de réel et non à des visions. Ce sont des objets en forme de disque, d'apparence métallique, et gros comme des avions. » Leurs caractéristiques sont « une vitesse ascensionnelle et une maniabilité extrêmes », une absence de bruit en général, une absence de traînée, des vols à l'occasion en formation et un comportement « fuyant dès qu'ils sont repérés par un avion ou un radar sans intention hostile ». La directive Air Force 200-2 de 1954 définit un ovni comme étant « tout objet aéroporté ayant un comportement, des caractéristiques aérodynamiques ou des particularités insolites ne correspondant à aucun type d'avion ou de missile connus, ou ne pouvant être absolument assimilées à un objet familier ». Cette directive stipule que les ovnis de catégorie B doivent être étudiés en tant que « menace éventuelle pour la sécurité des États-Unis » et qu'il faut en déterminer « les aspects techniques afférents ». En outre, le personnel de l'Armée de l'air est sommé de ne pas discuter avec la presse des cas non élucidés. On recommande donc, fin septembre 1947, qu'une étude officielle du phénomène soit mise en place par l'Armée de l'air. Il s'ensuit la création du projet Sign fin 1947, lequel devient le projet Grudge fin 1948, puis le Projet Blue Book en 1952. Blue Book prend fin en 1970, mettant un terme aux investigations officielles des Forces aériennes dans ce domaine.

L'usage de l'appellation ovni à la place de « soucoupe volante » fut suggérée par le capitaine Edward J. Ruppelt, premier directeur du Projet Blue Book, estimant que le terme de « soucoupe volante » ne reflète pas la diversité des observations. Ruppelt relate son expérience dans un mémoire : "The Report on Unidentified Flying Objects" (1956), premier livre à employer le terme "UFO" (prononcé « "you-foe" » par l'auteur mais qui est plus généralement épelé).

Le projet Sign fut la première étude scientifique officielle de l'Armée de l'air américaine sur les ovnis à la suite des premières apparitions de soucoupes volantes. Ce projet, qui voit le jour fin 1947 sous l'impulsion du général Nathan F. Twining, a pour quartiers la base aérienne de Wright-Patterson, dans l'Ohio. Il est placé sous le commandement du capitaine Robert R. Sneider. Bien que le projet ait été classifié « d'accès restreint », son existence est connue du grand public, souvent sous l'appellation de « projet Soucoupe ». Le projet engage aussi des conseillers scientifiques, comme l'astronome américain J. Allen Hynek, chargé de distinguer les cas de confusions avec des étoiles ou des météorites.

La première entreprise de grande envergure du projet Sign fut l'étude de l'incident de Mantell. Les enquêteurs de Sign arrivèrent à la conclusion que Mantell avait confondu la planète Vénus (effectivement visible en plein après-midi à cette période) et qu'il avait été victime d'une défaillance d'oxygène et percuté un ballon. Les enquêteurs conclurent qu'il s'agissait d'un ballon Skyhook de la Marine lâché depuis Clinton dans l'Ohio. Ceci reste la thèse officielle.

Les enquêteurs de Sign, favorables à l'hypothèse extraterrestre, remirent un rapport en ce sens appelé « Estimation de la situation » au Pentagone. Le personnel fut entièrement congédié. Le rapport « Estimation de la Situation » fut détruit. Seule une copie a été sauvegardée et se trouve vraisemblablement aux Archives Nationales de Washington.

Ce rapport a été rejeté par le général Hoyt S. Vandenberg. Le Projet Sign fut remplacé par le Projet Grudge fin 1948.

Le projet Grudge fut la seconde étude officielle de l'US Air Force chargée d'étudier le phénomène ovni entre 1949 et 1952. Dirigé par le général Charles Cabell, le projet fut critiqué en raison d'un certain nombre de démystifications.

Comme Sign, Grudge avait établi que la majorité des cas d'ovnis étaient dus à des méprises. Mais alors que les enquêteurs du projet Sign avaient admis l'existence de cas mystérieux et non identifiés, les enquêteurs du projet Grudge affirmèrent que tous les cas non identifiés étaient probablement causés par des phénomènes connus. Les enquêteurs du projet Grudge lancèrent une campagne de relations publiques pour expliquer cela aux Américains.

En août 1949, le personnel de Grudge rendit son rapport, y affirmant que toutes les analyses indiquaient que les observations d'ovnis découlent :

Le lieutenant Jerry Cummings, nommé responsable du projet Grudge au début de l'été 1951, déclara : « Tout le monde se moque des enquêteurs du Grudge. Sur l'ordre du patron de l'ATIC, le général Harold Watson, les employés du projet Grudge déprécient systématiquement les rapports qui leur sont envoyés. Leur seule activité consiste à proposer des explications nouvelles ou originales pour plaire à Washington. » L'astronome américain J. Allen Hynek, une fois devenu partisan de l'hypothèse extraterrestre, critiqua Grudge pour les mêmes raisons. C'est pour cela que le projet Grudge est perçu par les ufologues défendant l'hypothèse extraterrestre comme une opération de démystification visant à désintéresser la population des ovnis.

Le capitaine Edward J. Ruppelt prend, le 12 septembre 1951, la direction du projet Grudge qui deviendra le projet Blue Book l'année suivante.

Le projet Blue Book, dirigé par le capitaine Edward J. Ruppelt, fut la plus notoire des études américaines sur le phénomène ovni. Les trois objectifs officiels du projet Blue Book étaient de :

À cela, vint s'ajouter le rôle de porte-parole gouvernemental sur le phénomène ovni qui obligea, à de nombreuses reprises, les enquêteurs du projet Blue Book à délaisser l'aspect scientifique pour répondre à des considérations plus politiques.

Le projet Blue Book examina cas, dont furent expliqués. Mais sur les retenus pour l'analyse statistique, il ressort que les cas avérés mais inexpliqués représentent 22 % de l'ensemble, et que ce taux atteint 38 % pour les rapports faits par des observateurs militaires qualifiés (pilotes, contrôleurs, services de sécurité). Outre les d'observation, les archives du projet Blue Book comprennent , de film (ce qui représente de film) et audio d'interviews de témoins.

Cette commission se divisera en une section d'étude, une section d'investigation, un agent de liaison avec le Pentagone et des conseillers scientifiques civils. Les observations d'ovnis très médiatisées se multipliant au cours de l'année 1952, les hautes sphères du gouvernement commencent à s'intéresser de très près à ce phénomène et décident d'accentuer les investigations dans ce domaine. En septembre 1953, le capitaine Ruppelt démissionne de son poste. Le capitaine Charles Hardin reprend la direction du projet en mars 1954. Devant faire face à de nombreuses attaques sur l'opacité de l'armée à propos du phénomène ovni, le capitaine décide de rendre public le rapport spécial du projet Blue Book. Ce rapport, qui conclut à l'inexistence des ovnis, est mis en vente auprès du grand public en octobre 1955. Le capitaine George T. Gregory est nommé à la tête du projet en avril 1956. Il sera remplacé par le major Robert J. Friend en octobre 1958. En avril 1963, le projet Blue Book passe sous les ordres du major Hector Quintanilla. En mars 1966, une observation d'ovni très médiatisée et les prises de position sceptiques de l'US Air Force amènent plusieurs scientifiques civils du projet (dont J. Allen Hynek) à prendre publiquement parti pour la réalité du phénomène ovni et, donc, contre la position officielle du projet Blue Book.

Le projet Blue Book sera donc officiellement dissout en décembre 1969 et cessera toute activité en janvier 1970. Conservées jusqu'en 1974 dans les archives de l'Armée de l'air américaine, les archives du projet Blue Book sont stockées depuis 1976 aux archives nationales américaines et consultables en ligne.

Bien que l'affirmation selon laquelle les astronomes n'ont jamais rapporté de témoignage sur les ovnis soit courante, l'US Air Force rapporte qu'environ 1 % des témoignages sur lesquels reposent le "projet Blue Book" proviennent d'astronomes professionnels ou amateurs. Au cours des années 1950, le professeur J. Allen Hynek avait questionné une quarantaine de ses collègues, dont un peu plus de 10 % avaient effectivement observé des phénomènes inexpliqués. Hynek cite notamment le professeur La Paz, directeur de l'Institut de météorisme de l'université du Nouveau-Mexique, et Clyde Tombaugh, découvreur de la planète Pluton, décédé en 1997. Dans les années 1970, le professeur Peter A. Sturrock a repris le sujet de façon exhaustive, en adressant un questionnaire détaillé aux de l'Association astronomique américaine, en leur garantissant l'anonymat. La moitié a répondu et on trouve une soixantaine d'observations, soit environ 5 %. On peut donc dire qu'on trouve chez les astronomes un pourcentage d'observations de PAN comparable à celui de la population générale.

Dans son rapport, le major Quantanilla, directeur du projet Blue Book déclare : « 30 seulement de tous les cas soumis à l'Air Force sont inexpliqués et 676 seulement des signalées depuis 1947 se rangent dans cette catégorie ... Il n'existe aucune preuve que les OVNI encore « inexpliqués » représentent des créations technologiques ou des principes situés au-delà de notre connaissance scientifique actuelle ». 
Les controverses médiatiques amèneront le gouvernement américain à commanditer, en 1969, un rapport d'experts auprès du docteur Edward Condon, de l'université du Colorado, afin d'établir ou non la réalité du phénomène ovni. Ce rapport portant sur une centaine de cas fut rendu public en 1969 sous le nom de rapport Condon. Environ 15 % des cas d'ovnis étudiés par le comité Condon en 1969 ont été considérés comme inexpliqués. Les rédacteurs du rapport Condon conclurent qu'il n'y avait pas de preuves suffisamment solides pour soutenir l'hypothèse extraterrestre et donc que les études sur le phénomène ovni devaient être abandonnées. Le rapport commence par un résumé des conclusions : « Notre conclusion générale est que l'étude des ovnis durant ces vingt et une dernières années n'a rien apporté à la connaissance scientifique. L'examen soigneux du dossier tel qu'il nous est disponible nous amène à conclure que d'autres études approfondies des ovnis ne peuvent probablement pas se justifier par l'espoir qu'elles pourraient faire progresser la science. » Ils ajoutèrent que le phénomène ovni n'était probablement dû qu'à des méprises avec des phénomènes prosaïques, mais que les cas restant inexpliqués devaient relever de cas d'hallucinations ou de canulars. Le rapport Condon fut une étape importante dans le développement du modèle sociopsychologique du phénomène ovni, qui reste aujourd'hui la position majoritaire au sein de la communauté scientifique.

Craignant de se faire ridiculiser par des rumeurs de « Martiens débarquant de leurs soucoupes volantes », l'« astuce » consistant à trouver des explications rationnelles a circulé dans les milieux universitaires et a été interprétée par les partisans des ovnis comme un complot.

Les conclusions du rapport fut chahuté par certains ufologues. L'astronome J. Allen Hynek, sollicité pour faire partie du comité Condon, affirme avoir refusé d'y participer au vu d'un document introductif distribué par Condon à tous les membres de la commission et qui indiquait, avant le début de toute enquête, les conclusions négatives auxquelles ceux-ci devaient parvenir.

De fait, jusqu'en 2008, le manuel de l'armée de l'air 10-206 (Air Force Instruction 10-206), dans la droite ligne de la directive JANAP 146, indiquait aux pilotes, radaristes et autres membres des forces aériennes américaines ce qu'ils devaient faire en présence d'objets aériens inconnus : à savoir noter l'altitude, la direction du déplacement, la vitesse, la description de la trajectoire et des manœuvres, ce qui avait attiré leur attention au départ, combien de temps l'objet avait été visible et comment il avait disparu. Ces informations faisaient ensuite l'objet d'un rapport envoyé au NORAD (North American Aerospace Defense Command), qui protège l'espace aérien au-dessus des États-Unis et du Canada. Alors même que le gouvernement américain avait cessé officiellement d'enquêter sur les ovnis en 1969 avec la clôture du projet Blue Book, l'armée de l'air, sur injonction du NORAD, continuait, quarante ans plus tard, à recueillir et à étudier les observations d'ovnis.

Le lundi , le" New York Times" annonce que le Pentagone a reconnu l’existence d’un programme enquêtant sur les ovnis. Le programme, doté d’un budget de 22 millions de dollars et seulement connu d’un petit nombre de responsables, a été mis en place par l’ancien sénateur démocrate du Nevada, alors chef de file de la majorité au Sénat, Harry Reid, qui portait un intérêt particulier aux phénomènes inexpliqués .

La France, également, a créé plusieurs organismes de recherche sur le sujet.
Le Groupe d'étude des phénomènes aérospatiaux non identifiés (GEPAN) était un organisme officiel dépendant du CNES situé à Toulouse et chargé de l'étude du phénomène ovni. Créé en 1977 sous l'impulsion de Claude Poher, cet organisme avait pour but de réaliser des études sur le phénomène ovni et de coordonner les rapports de la gendarmerie nationale, l'aviation civile, l'armée de l'air et Météo-France en la matière. Il est l'auteur de nombreuses études statistiques. Une autre de ses missions était d'informer le public sur les ovnis, en rédigeant les "Notes techniques" (comme la Note Technique 16 sur le cas de Trans-en-Provence en 1981). Son premier président fut Claude Poher, de 1977 à 1978. Au début, celui-ci était seul avec une secrétaire à s'occuper du GEPAN, mais bénéficiait cependant de la collaboration officieuse d'autres membres du CNES comme Jean-Jacques Velasco. Il réussira, malgré tout, à obtenir plus de moyens et de personnel. En 1978, le GEPAN compte une dizaine de membres et est supervisé par un conseil scientifique de sept savants et ingénieurs (avec entre autres Hubert Curien). Par ailleurs, d'autres scientifiques français intéressés par les ovnis collaborent avec le GEPAN, comme Jean-Pierre Petit, et Poher noue des contacts avec certaines associations ufologiques. Le , Poher, démissionnaire, est remplacé par le mathématicien Alain Esterle, qui sera directeur du GEPAN jusqu'à sa démission en 1983. La direction d'Esterle correspond à la période faste du GEPAN. Les crédits augmentent et Esterle dynamise l'activité de l'organisation, laquelle travaille alors à pleine vitesse. En 1983, la hiérarchie du CNES accule Esterle à la démission. En effet, le GEPAN et l'armée ont mené des expériences de MHD dans le dos de Jean-Pierre Petit, qui avait pourtant lancé l'idée. Par crainte du scandale, Esterle est donc congédié. Jean-Jacques Velasco, spécialiste en optique, le remplace au poste de directeur, entre 1983 et 1988. Le GEPAN est alors contesté. En plus de l'affaire MHD, beaucoup de savants rationalistes contestent la raison d'être du GEPAN, tandis que les ufologues critiquent la réserve et la prudence qu'observe l'organisme sur les ovnis. De plus, le CNES diminue son soutien au GEPAN. À partir de 1983, le Conseil scientifique est supprimé, la publication des "Notes techniques" arrêtée et l'activité de l'organisme s'essouffle. Finalement, en 1988, le GEPAN est remplacé par le SEPRA.

Le Service d'expertise des phénomènes de rentrée atmosphérique (SEPRA) avait deux objectifs : prévoir et étudier les rentrées atmosphériques de météores et de satellites et analyser les informations concernant les PAN (phénomènes aérospatiaux non identifiés, dénomination officielle des ovnis au CNES). En 2000, l'étude des rentrées atmosphériques lui fut retirée, l'obligeant à se consacrer uniquement à l'étude des PAN. Contrairement au GEPAN, le SEPRA n'a jamais été doté de vrais moyens de mener des investigations rigoureuses, et n'a jamais publié de notes techniques pour rendre publiques ses conclusions. Le SEPRA ne pouvait pas engager des enquêtes scientifiques de son propre chef, mais avait accès à tous les rapports de gendarmerie sur les ovnis, ainsi qu'aux dossiers des compagnies aériennes sur les observations effectuées par leurs pilotes. En 2001-2002, le CNES, désireux de supprimer le SEPRA, lança un audit auprès de trente-trois personnalités scientifiques, politiques et militaires, sur la nécessité d'étudier le phénomène ovni. Le résultat de cet audit, à savoir que l'étude des ovnis peut avoir un intérêt scientifique, sauva provisoirement le SEPRA. Cependant, en 2004, officiellement à cause de sa réorganisation interne, le CNES décida de supprimer le SEPRA, mais la vraie raison était la prise de position de M. Velasco en faveur de l'origine extraterrestre de certains ovnis et à la publication d'un livre. Le SEPRA renaîtra cependant de ses cendres en 2005 sous le nom de GEIPAN.

Le Groupe d'étude et d'information sur les PAN (GEIPAN) est placé sous l’égide d'un comité de pilotage qui donne au CNES ses recommandations sur ses orientations et son fonctionnement. Présidé par Yves Sillard, ancien directeur général du CNES, il comprend quinze membres, représentant les autorités civiles et militaires françaises (gendarmerie, police, sécurité civile, DGAC, armée de l'air) et le monde scientifique (CNRS, Météo-France, CNES). Parmi les quelque mille six cents cas présents dans les dossiers du CNES, certains restent inexplicables « en dépit de la précision des témoignages et de la qualité des éléments matériels recueillis », après enquête du GEIPAN. Ces cas sont désignés sous l'appellation de « phénomènes aérospatiaux de catégorie D, divisée en deux sous catégories D1 et D2 » ou « PAN D ».

De cette étude menée par des enquêteurs du GEIPAN, ressortent les chiffres suivants en avril 2010 :

À noter que si un établissement public comme le GEIPAN répertorie les cas civils d'enquêtes sur les ovnis, il existe un autre établissement, celui-là militaire (dont l'existence a été rendue publique au Journal Officiel du 12 janvier 1955), la Section d'étude des mystérieux objets célestes, ou SEMOC. Ses archives sont classées secret Défense, contrairement à celles du GEIPAN.

En 2008, est créée la commission Sigma au sein de la 3AF, son but est d'étudier l'origine du phénomène ovni. En 2010, elle rend un premier rapport d'étape, librement consultable. En 2012, le rapport final est rendu, qui reste confidentiel. En 2013, la commission Sigma 2 est créée pour approfondir les recherches sur le sujet. Son président, Luc Dini, publie un long article dans "La Lettre 3AF" de début 2016.

Officiellement, la Suisse ne tient ni statistique ni ne dispose d'instance référente officielle. 
En 1988, la Télévision suisse romande, dans l'émission Tell quel, questionna les rapports de l'armée suisse et des ovnis, le département militaire fédéral lui répondit que c'était du domaine du secret.

À l'échelle de l'Union européenne, le "Committee on Energy, Research and Technology" devait étudier l'opportunité d'une recherche sur les ovnis. En février 1993 le rapporteur de la commission sur ce sujet, le physicien italien Tullio Regge, recommandait la mise en place d'une recherche européenne sur le modèle du SEPRA de l'époque. Cette résolution ne fut pas discutée au Parlement européen pour des raisons politiques et budgétaires.

En 1950, le gouvernement canadien crée le projet Magnet, sous l'égide de l'ingénieur James Wilbert Brockhouse Smith, lequel gère le projet jusqu'à sa dissolution en 1954.
Ce projet est marqué notamment par les déclarations de son directeur qui, dès 1953, tient publiquement les propos suivants : 

Le ministère de la défense nationale a mené des enquêtes sur les ovnis tout autour du Canada, en particulier à Duhamel, en Alberta, au lac Falcon, au Manitoba, et à Shag Harbour, en Nouvelle-Écosse.

Par ailleurs, dans d'autres pays, l'armée (Royaume-Uni ou Espagne entre autres), les services de renseignement, (KGB en Union soviétique), ont enquêté sur le phénomène ovni. Au Pérou, une agence civile est chargée du problème. 

Dans la culture populaire, le terme ovni est généralement utilisé pour désigner un vaisseau spatial extraterrestre hypothétique. Par extension, le terme ovni sert à désigner de manière humoristique un personnage ou un objet qui semble surgir de nulle part et qui n'a généralement pas d'avenir (exemple : « un ovni dans le paysage politique »).

Le thème des ovnis et des extraterrestres constitue un phénomène culturel international depuis les années 1950. Si l'on en croit le folkloriste Thomas E. Bullard, . Selon un sondage Gallup Poll de 1977, 95 % des sondés disent avoir entendu parler des ovnis, tandis que seulement 92 % disent avoir entendu parler du président des États-Unis Gerald Ford à peine neuf mois après son départ de la Maison-Blanche (Bullard, 141). Un sondage Gallup Poll de 1996 signale que 71 % de la population des États-Unis croit que le gouvernement dissimule des informations concernant les ovnis ; un sondage de 2002 donne des résultats semblables ("Roper poll" pour la chaîne de télévision "Sci Fi"), mais en indiquant que davantage de personnes pensent que les ovnis sont d'origine extraterrestre.

Depuis la fin des années 1990, on observe une sorte de démystification du phénomène ovni. En effet, depuis la découverte par la science de nombreuses exoplanètes, la théorie selon laquelle nous ne serions pas seuls dans l'Univers s'impose petit à petit au sein de la communauté scientifique et du public, rendant moins farfelue l'hypothèse de possibles visites de la Terre par des extraterrestres. La publication de livres en faveur de l'HET par des scientifiques ou des ufologues, la tenue de débats télévisés sur le sujet ainsi que la mise à la disposition du public des archives d'organismes officiels comme le GEIPAN, participent à l'acceptation de ce phénomène comme pouvant être la manifestation de visites extraterrestres. Dans un sondage de 2007 mené en France, 48 % des sondés pensent que des extraterrestres ont visité la Terre.

Les ovnis ou plus généralement les extraterrestres font leur apparition en littérature avec "La Guerre des mondes", roman écrit par H. G. Wells en 1898. Cet ouvrage, l'un des premiers romans de science-fiction, devait par la suite donner naissance à deux adaptations cinématographiques, la première en 1953 par Byron Haskin et la deuxième en 2005 par Steven Spielberg (lequel a aussi réalisé "Rencontres du troisième type" et "E.T. l'extra-terrestre", deux autres films sur le thème des extraterrestres). "La Guerre des mondes" est aussi à l'origine d'un des plus célèbres canulars radiophoniques du , qui vit Orson Welles, le 30 octobre 1938, faire croire à la population américaine qu'elle était attaquée par des extraterrestres venus de la planète Mars.

Le début du voit la naissance du mythe des « petits hommes verts » ou « Martiens ». Bien souvent, cette expression est utilisée pour se moquer de l'éventuelle existence d'extraterrestres. La couleur verte a peut-être pour origine le roman d'Edgar Rice Burroughs, "A Princess of Mars" (1912), où sont décrites différentes espèces de Martiens, dont une à la peau verte. Cette couleur sera reprise par plusieurs autres auteurs, figurant même dans le titre de leur ouvrage, comme "The Green Man" (1946) d'Harold Sherman ou encore "The Third Little Green Man" (1947) de Damon Knight.

Un autre événement clé dans le folklore ovni des années 1970 est la publication du livre d'Erich von Däniken "Chariots of the Gods". Cet auteur, qui affirme dans son livre que les extraterrestres visitent la Terre depuis des milliers d'années, tente d'étayer cette hypothèse par divers exemples archéologiques et mystères non résolus (voir Théorie des anciens astronautes). De telles idées n'étaient pas vraiment nouvelles. Par exemple, au début de sa carrière, l'astronome Carl Sagan, dans "Intelligent Life in the Universe" (1966), avait affirmé que les extraterrestres pouvaient fort bien visiter la Terre sporadiquement depuis des millions d'années. Ces théories ont inspiré de nombreux imitateurs, suites et adaptations romanesques, dont un livre ("The Bible and Flying Saucers" de Barry Downing) qui interprète les phénomènes aériens miraculeux décrits dans la Bible comme la trace écrite de contacts avec des extraterrestres. Nombre de ces interprétations tendent à expliquer l'évolution humaine par l'action des extraterrestres, idée présente par ailleurs dans le roman et le film "2001, l'Odyssée de l'espace" et à la base du "cycle de l'Élévation" de David Brin.

Le phénomène ovni prend une nouvelle tournure dans les années 1980, principalement aux États-Unis, avec la publication des livres de Whitley Strieber ("Communion") et de Jacques Vallée ("Passeport pour Magonia"). Strieber, écrivain de romans d'horreur, pensait que les extraterrestres le harcelaient et étaient responsables de « plages de temps disparues » ("missing times") pendant lesquelles il était soumis à d'étranges expérimentations. Cette nouvelle vision, plus sombre, est reprise par d'autres avec les enlèvements extraterrestres et sert de toile de fond à "" et bien d'autres séries télévisées. Cependant, même dans cette littérature, les extraterrestres ont des motivations qui peuvent être bienveillantes. Par exemple, le chercheur David Jacobs croit que nous subissons une forme d'invasion discrète par assimilation génétique. Le thème de la manipulation génétique (sans qu'il y ait nécessairement invasion) est également très présent dans les écrits de Budd Hopkins. Le psychiatre John E. Mack (1929-2004) pensait que l'éthique des « envahisseurs » était de jouer le rôle de guides sévères mais bons essayant d'inculquer la "sagesse" à l'humanité.

Les dix dernières années ont été très prolifiques en films inspirés par la culture ovni et les extraterrestres, dont "Independence Day" de Roland Emmerich en 1996 (reprenant aussi le thème de la Zone 51), "Contact" de Robert Zemeckis en 1997, "Signes" de M. Night Shyamalan en 2002 (reprenant quant à lui le thème des agroglyphes) et "Men in Black" en 1997, 2002 et 2012 (reprenant le thème des hommes en noir).

À partir des années 1950, commencent à se former des groupes liés au phénomène ovni, parfois appelées « cercles de contactés ». Le plus souvent les membres de ces groupes se rassemblent autour d'un individu qui affirme être en contact direct ou télépathique avec des êtres célestes ou extraterrestres. Le plus notable d'entre eux est Georges Adamski, qui affirme avoir été contacté par un grand et blond Vénusien (du nom d'« Orthon »), voulant avertir l'humanité des dangers de la prolifération nucléaire. Une Fondation Adamski a pris le relais, publiant et vendant les écrits d'Adamski. Au moins deux de ces groupes ont attiré un nombre important d'adhérents, The Aetherius Society, fondée par le mystique britannique George King en 1956, et la Fondation Unarius, établie par « Ernest L. » et Ruth Norman en 1954.

En France, bien que la tendance des cercles de contactés soit moindre qu'aux États-Unis, quelques contactés ont émergé dans les années 1980, comme Franck Fontaine, protagoniste de l'affaire de Cergy Pontoise, ou Jean Claude Pantel qui affirme avoir été en contact avec différents types d'entités durant une trentaine d'années. Ces cas sont néanmoins considérés, par le plus grand nombre et au travers de différentes sources, comme des canulars.

Le thème récurrent de ces messagers extraterrestres est le danger de la prolifération nucléaire.

Le mouvement raëlien, généralement considéré comme une secte, fait partie des groupes connus fondés sur un prétendu contact extraterrestre, ou encore "The Ashtar Galactic Command" (« L'état-major galactique Ashtar »).

« Hommes en noir » (calque de l'anglais ) est un terme collectif désignant des personnes imaginaires issues du folklore ovnilogique américain. Leur but serait d'empêcher l'humanité d'accéder à des connaissances de provenance extraterrestre, jugées trop dangereuses pour sa survie. Ils se présenteraient le plus souvent comme des agents travaillant pour le gouvernement fédéral américain. Ces personnes arriveraient seules ou en groupe (le plus souvent en trio) au domicile du témoin d’un événement étrange après un délai qui peut varier d’un jour à plusieurs mois. Le témoin voit en eux tantôt des agents du gouvernement chargés d’étouffer l’affaire, tantôt des créatures non humaines (extraterrestres ou humanoïdes) aux objectifs mystérieux. Ils sont souvent vêtus d'un costume sombre ou gris (tailleur pour les femmes), en général dans le style des années d’après-guerre (et ce quelle que soit la date de leur apparition), comme d’ailleurs leur voiture, lorsqu’ils en ont une.

C'est Gray Barker, dans un classique de l'ufologie, "They knew too much about flying saucers", qui lança la thématique des « hommes en noir ». Il y a une dizaine d'années, John C. Sherwood affirma que Gray Barker publiait sous forme d'articles, dans son fanzine ufologique, des textes qui lui étaient soumis en tant que nouvelles de science-fiction. Les hommes en complet noir seraient donc une légende créée de toutes pièces, avant qu'elle ne passe dans le folklore américain du .

Des scénaristes ont souvent profité de la vague description qui est faite des « hommes en noir » pour incorporer ceux-ci dans différents épisodes de séries télévisées. Un comic et trois films, "Men in Black", "Men in Black 2" et "Men in Black 3", ainsi qu'un jeu de rôle du même titre, sont inspirés de ce folklore.

L'ufologie est une discipline non officielle, souvent le fait d'amateurs, qui consiste à recueillir, analyser et interpréter tout ce qui se rapporte au phénomène ovni (photographies, témoignages, traces au sol, etc.). Elle est née dans les années 1950, en même temps que la médiatisation de l'observation de Kenneth Arnold et de l'incident de Roswell, traduisant le besoin chez certaines personnes de comprendre le phénomène et de s'informer à son sujet. Ce qui caractérise l'ufologie, c'est qu'elle consiste en une étude non officielle des ovnis, par rapport aux études officielles de l'armée de l'air des États-Unis ou du CNES par exemple. Contrairement à une idée reçue, l'ufologie n'a pas vocation à défendre l'hypothèse extraterrestre des ovnis. En effet, de nombreux ufologues étudient l'aspect sociopsychologique de ce phénomène, d'autres mêmes défendent des théories paranormales.

Parmi les ufologues, on retrouve des scientifiques et des ingénieurs mais plus généralement des gens n'ayant aucune formation scientifique. L'ufologie est souvent considérée comme une pseudo-science par ses détracteurs.

La majorité des observations d'ovnis repose sur le témoignage plus ou moins précis d'une ou de plusieurs personnes. En dehors des cas reposant uniquement sur des témoignages, il existe des cas, beaucoup plus rares, corrélés ou prétendument corrélés avec des éléments physiques directs ou indirects. L'explication de ces cas est sujette à d'intenses controverses, le lien entre l'élément physique et le témoignage étant l'aspect le plus généralement contesté. Une partie de ces cas a été analysée par différentes agences gouvernementales scientifiques et militaires. La donnée physique directe concerne les cas détectés par radar ou photographiés, la donnée physique indirecte peut être par exemple une trace au sol ou d'une perturbation environnementale (voir Ufologie#Recherche d'éléments probants).

La corrélation entre récits des témoins et scénarii de science-fiction a amené certains ufologues à s'intéresser aux raisons sociologiques et psychologiques qui poussent certains individus à déclarer avoir vu un ovni. Cette branche de l'ufologie s'appelle « modèle sociopsychologique du phénomène ovni ».

Les statistiques issues d'études d'organismes gouvernementaux officiels indiquent que la majorité des témoignages d'ovnis reposent sur une identification erronée (ou méprise) de phénomènes connus. Cet élément n'est pas sujet à controverse. Néanmoins, le débat continue en ce qui concerne les cas inexpliqués. Deux tendances principales sont apparues : d'un côté ceux qui affirment que l'hypothèse sociopsychologique voire l'hypothèse d'armes volantes non-identifiées sont les meilleures pour expliquer les cas d'ovni inexpliqués tant qu'aucune preuve ne vient soutenir l'hypothèse extraterrestre. Cette position est celle de la majorité de la communauté scientifique. De nombreux sceptiques vont plus loin et considèrent que l'ensemble des observations pourraient être ramenées à des éléments prosaïques tels qu'une identification erronée de phénomènes astronomiques, météorologiques ou d'engins humains, à des canulars et à des phénomènes sociopsychologiques (connus ou non) tels que des méprises complexes, des illusions d'optiques, un phénomène optique inconnu ou encore une paralysie du sommeil (explication souvent donnée pour les prétendues abductions extraterrestres).

Ce dernier point, tendant à expliquer tous les cas par l'hypothèse sociopsychologique, est aujourd'hui contesté dans la mesure où les enquêtes menées sur les ovnis par différents gouvernements n'ont pas permis de déterminer la nature de l'ensemble des cas (cas de catégorie D selon le GEIPAN). Parmi ces gens figurent des scientifiques, des militaires ou encore des pilotes comme Carl Sagan, Peter A. Sturrock, J. Allen Hynek, Philip Morrison ou encore Thornton Page ainsi que les membres de l'actuel GEIPAN. Un travail semblable sera également réalisé par le sous-comité ovni constitué au sein de l'AIAA par Kuettner. Également Richard F. Haines ou Paul R. Hill, spécialistes en aéronautique de la NASA, étudieront divers cas et publieront des ouvrages techniques sur le sujet. Ils incitent à la poursuite des recherches, en particulier sur les cas encore inexpliqués par l'hypothèse sociopsychologique. D'autres vont plus loin en estimant qu'une frange de cas inexpliqués pourrait être due à des visites extraterrestres de la Terre (hypothèse extraterrestre). On retrouve parmi eux des scientifiques comme Jean-Pierre Petit ou Jean-Jacques Velasco ainsi que les membres de l'association française COMETA.

Les sceptiques considèrent que le mouvement ufologique désinforme le grand public en le trompant sur l'état actuel du débat scientifique concernant la nature du phénomène ovni. Cette idée est reflétée par le titre de certains ouvrages ufosceptiques, tels que "UFOs: The public deceived" : selon l'auteur, ceux qui trompent le grand public sont les associations ufologiques qui essaient de propager l'« idéologie » qu'il y aurait des véhicules spatiaux extraterrestres visitant notre planète. De plus, les sceptiques critiquent les médias qui se font bien trop souvent l'écho de l'hypothèse extraterrestre, sans analyse critique de ces théories.





</doc>
<doc id="9969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9969" title="Chambéry">
Chambéry

Chambéry ( ) est une commune française située dans le département de la Savoie en région Auvergne-Rhône-Alpes.

Installée dans les Préalpes du Nord entre les massifs des Bauges et de la Chartreuse, aux confluents de la Leysse et de l'Albanne puis de l'Hyères, la ville est l'actuelle préfecture de la Savoie, ainsi que le siège d'une cour d'appel et d'un archevêché. Avec une population municipale de habitants en 2014, Chambéry se classe au national.

La ville est surnommée la "« Cité des ducs »" car acquise par la maison de Savoie en 1232, elle devient la capitale politique des comtes de Savoie en 1295 lors de l'achat du château et de l'établissement officiel du Conseil résident, puis du duché de Savoie de 1416 jusqu'à son transfert à Turin en 1562 . Chambéry demeure toutefois la capitale historique des États de Savoie. Grâce à la maîtrise des grands cols alpins et de la route d'Italie, qui leur a valu le surnom de Portiers des Alpes, les comtes, puis ducs de Savoie, devenus rois de Sardaigne en 1718, ont exercé une influence certaine en Europe, notamment en instaurant un véritable laboratoire de l'« absolutisme éclairé ». De 1792 à 1815 et depuis 1860, la ville fait partie de la France.

Marquée par une industrialisation tardive, l'économie de la ville a longtemps reposé sur la présence des administrations et de l'armée. Son centre historique a été partiellement détruit lors des bombardements de mai 1944. Depuis sa fusion avec deux communes rurales et la création de nouveaux quartiers et zones industrielles dans les années 1950 et 1960, Chambéry connaît un fort accroissement démographique. La présence de l'université Savoie Mont Blanc, implantée en 1979, a également apporté à Chambéry une importante population universitaire.

La ville de Chambéry se situe dans le sud-est de la France à environ de Paris, de Marseille, de Turin, de Lyon et à de Genève, ce qui lui vaut le qualificatif de « carrefour naturel européen » et explique son essor historique. Elle fait partie du sillon alpin (qui s'étend de Valence à Genève) et se situe pratiquement à mi-chemin entre Grenoble () et Annecy ().

Son centre est enserré au niveau de la partie la plus étroite de la cluse de Chambéry séparant la trouée des Marches au sud du bassin du lac du Bourget au nord. Le site est entouré à l'est par le massif des Bauges (dominé par le Nivolet et la croix du Nivolet), au sud par le mont Granier (Chartreuse) et la chaîne de Belledonne, à l'ouest par la chaîne de l'Épine (montagne la plus méridionale du Jura) et au nord par le lac du Bourget.

Avant la fondation de la ville à l'époque romaine, de vastes marais résultant des dernières glaciations s'étendaient à cet emplacement. Une partie de la commune se situe en terrain plat mais Chambéry est marquée par plusieurs côtes et collines : Les Monts, Montjay, la Boisse, Bellevue ou Chamoux, auxquelles s'ajoute le plateau de la Croix-Rouge sur les Hauts-de-Chambéry (ou Chambéry-le-Haut, sa dénomination d'origine) et Chambéry-le-Vieux. Le reste du paysage se compose de moyennes montagnes des massifs alentours. Chacune des côtes, qu'il s'agisse des Monts du côté des Bauges, ou de Bellevue du côté de la Chartreuse, débute à quelques centaines de mètres du centre-ville de la commune, à proximité de la gare pour la première et du château pour la seconde. Chambéry compte également le vallon des Charmettes au pied de la Chartreuse, et un petit vallon moins marqué entre les Monts et le plateau de la Croix-Rouge au nord de la commune.

En matière d'hydrographie, la commune est baignée par la Leysse, l'Albanne et l'Hyères, rivières alimentant le lac du Bourget. Les zones péri-urbaines de la commune sont également arrosées par quelques menus cours d'eau tels le ruisseau des Charmettes, la fontaine Saint-Martin ou le Merderet sous la colline de Chamoux. En outre, le ruisseau de l’Eau Blanche, considéré comme la source du Tillet, prend sa source près du col de Saint-Saturnin, au niveau des limites communales de Chambéry et de Sonnaz. Enfin s'ajoute également à Chambéry la présence d'une fontaine souterraine d'eau ferrugineuse au pied de la colline de la Boisse.

Enfin, d'un point de vue géologique, la ville actuelle de Chambéry se trouve dans une cuvette naturelle occupée autrefois par des zones humides (marais), laissées par le retrait du lac du Bourget. La raison de cet établissement en ce lieu étant la présence de rivières (l'Albanne et la Leysse) constituant un rempart naturel contre les invasions, et l'emplacement, stratégique car situé sur des axes économiques de l'époque. La cité s'est développée et a pris forme autour des établissements administratifs pendant l'époque féodale. Les rues et les boulevards se sont développés à partir du château et du sénat (le cœur administratif et judiciaire du duché de Savoie).

Le climat à Chambéry est en partie de type montagnard en raison de la présence proche de la chaîne de l'Épine (Jura) et des massifs des Bauges, de la Chartreuse et de Belledonne (Alpes).

Pour autant, son climat demeure relativement tempéré et se caractérise par des étés souvent secs et chauds mais ponctués d'orages assez réguliers. Les automnes sont généralement pluvieux, bien que de belles arrière-saisons y soient aussi fréquentes. Les hivers se présentent avec peu de gel ou alors de manière faible à modérée. Les printemps sont normaux, sans anomalies particulières et varient d'une année à l'autre. La neige survient la plupart des hivers mais est la plupart du temps peu abondante et ne se maintient pas dans la durée.

L'ensoleillement est bon et le brouillard est peu fréquent (bien que certaines zones humides y soient soumises plus régulièrement). Les températures quant à elles sont fluctuantes, pouvant se montrer caniculaires l'été.

Malgré ces moyennes, des écarts existent entre les années. Ainsi le mois de juillet 2014 a été marqué par un record de précipitations avec près de d'eau tombée, tandis qu'à l'inverse, dès le milieu du mois de juillet 2015 ont été mises en place des mesures de restriction d'eau en raison de l’absence prolongée de précipitations significatives pendant plus d'un mois.

Les relevés suivants ont été effectués à l'aéroport de Chambéry - Savoie à d'altitude :
Chambéry est un carrefour européen des voies de communication alpines (« Carrefour alpin de l'Europe », peut-on lire à l'approche de la ville), avec un fort trafic de transit à destination des vallées. Déjà évoquée dans les années 1970, l'idée de création d'un contournement autoroutier a été de nouveau envisagée dans les années 2000 avant d'être de nouveau abandonnée en 2014.

L'importance du trafic routier a une nette incidence sur la qualité de l'air (5 jours d'alerte à l'ozone en 2006 par exemple).

Chambéry est une agglomération dotée d'un réseau dense de bus, et au point de convergence de plusieurs lignes ferroviaires.

Chambéry est traversée du nord au sud par une voie rapide urbaine (VRU), la route nationale 201 (ou E712). Elle débute à la sortie des autoroutes A43 et A41 venant de Lyon et d'Annecy/Genève au niveau de la zone des Landiers et de l'Érier. Elle s'étend sur douze kilomètres, avant de rejoindre l'A43 aux alentours de Saint-Baldoph, en direction d'Albertville, de Grenoble, de Turin et de Bourg-Saint-Maurice. Cette VRU traverse la colline de Lémenc et des Monts au travers du tunnel des Monts, inauguré en 1982. L'échangeur de la Boisse permet la desserte du centre-ville depuis le nord.

Depuis les années 1990, un projet de contournement de Chambéry est souhaité par des élus et par les services de l'équipement, mais le projet est finalement abandonné en 2014. Alors que le trafic sur la VRU augmentait sans cesse, il a décru dans les années 2000 (la réouverture du tunnel du Mont-Blanc ayant détourné une partie du trafic du tunnel du Fréjus transitant par Chambéry). Si l'élargissement de l'Union européenne fait basculer son centre de gravité vers l'est, en augmentant l'importance de l'axe routier et ferroviaire franco-italien, la création d'un contournement routier n'aurait pas d'impact sur le trafic local, qui représente 80 % du trafic.

La ville est également traversée par l'ancienne route nationale 6 de Lyon à l'Italie par le col du Mont-Cenis. Aujourd'hui déclassée sur cette portion en Route départementale 1006, la route ne traverse plus Chambéry de part en part : arrivant à Chambéry par Cognin après la traversée de l'Hyères, la route longe le cours d'eau à l'ouest du centre-ville jusqu'à l'échangeur de la Boisse. La RD 1006 reprend à l’échangeur de Chambéry-Centre au niveau de Barberaz.

Sur un axe nord-sud, Chambéry est traversée par l'ancienne route nationale 512 (aujourd'hui route départementale 912) venant de Grenoble par la Chartreuse et rejoignant les Bauges. C'est également Chambéry que commence l'ancienne route nationale 491 (actuelle RD 991) reliant le département du Jura en passant par Aix-les-Bains et Bellegarde-sur-Valserine.

La gare de Chambéry - Challes-les-Eaux, inaugurée en 1856, est le siège de la région SNCF « Alpes » (Ain, Isère, Savoie et Haute-Savoie) et sert de dépôt aux locomotives, au sein de la rotonde construite en 1906, un bâtiment circulaire unique, classée aux monuments historiques. En matière de desserte voyageurs, la gare a enregistré plus de 3,2 millions de voyages en origine et destination (grandes lignes, trains et autocars TER Rhône-Alpes) en 2011 (en augmentation de en 5 ans), et montées et descentes quotidiennes les mardis et jeudis ouvrables en 2012.

Cette gare gère également le système de ferroutage Modalohr, soit l'autoroute ferroviaire alpine, qui permet de désengorger la vallée de la Maurienne d'une partie des poids-lourds entre Aiton (aux portes de la Maurienne) et Orbassano (dans la vallée de Suse en Italie). 

La gare est desservie par la ligne de Culoz à Modane (frontière) (dite « ligne de la Maurienne ») et par la ligne de Saint-André-le-Gaz à Chambéry. De nos jours la gare de Chambéry relie :

Concernant ce dernier axe, lors de la saison hivernale, la gare de Chambéry est traversée les week-ends par de très nombreux TGV à destination des vallées alpines, et notamment Bourg-Saint-Maurice. Des dessertes supplémentaires sont ajoutées, par exemple Lille, Bruxelles et Amsterdam en Thalys, ou encore Nantes et Rennes.

La liaison ferroviaire transalpine Lyon-Turin passera par Chambéry. Un agrandissement de la gare de Chambéry-Challes-les-Eaux par la création d'un pôle d'échanges multimodal est prévu à l'horizon 2019 et une passerelle cyclo-piétonne entre les quartiers du centre et de la Cassine a été posée en 2014.

La commune compte également des lignes de desserte locale des industries environnantes, dont les embranchements sont tous situés sur la ligne de Saint-André-le-Gaz à Chambéry. Il s'agit notamment des voies mères A et B de la zone industrielle de "Chambéry-Bissy" (selon la nomenclature de Réseau ferré de France) auxquelles s'ajoute une ligne ayant à une époque desservi la cimenterie Vicat de la "Revériaz" qui possédait sa propre locomotive. À Bissy, une voie se poursuit sur quelques mètres sur la commune de la Motte-Servolex, une autre dessert la société Placoplatre et la dernière dessert le site d'Alpina Savoie, puis par le passé l'usine C de l'ancien groupe Saint-Gobain-Vétrotex, située à la confluence Leysse-Hyères.

La ville de Chambéry est desservie par l'aéroport de Chambéry - Savoie (anciennement Chambéry-Aix-les-Bains), le principal aéroport de Savoie.

L'aéroport, géré par le conseil départemental de la Savoie et Vinci Airports , assure des liaisons régulières vers la Grande-Bretagne (Londres, Manchester, Birmingham, entre autres) et les Pays-Bas (Amsterdam, Rotterdam). Il assure également de nombreuses liaisons charter spécialisées dans les vacances de ski avec la Russie (Moscou), le Danemark (Copenhague, Billund), l'Irlande (Dublin) et une dizaine d'aéroports britanniques. L’aviation d'affaires, avec plus de passagers par an, place l'aéroport de Chambéry au premier rang de l'ancienne région Auvergne-Rhône-Alpes. Lors de l'année 2008, l'aéroport bat son record de fréquentation avec passagers.

À proximité, l'aérodrome de Chambéry - Challes-les-Eaux se spécialise dans la pratique du planeur. Il fête en 2013 son centenaire.

En 2014, l'utilisation des bus urbains est à Chambéry s'élève à 13 millions de voyages réalisés, en augmentation de par rapport à 2008, soit par an et par habitant.

Le transport en commun urbain est assuré au sein de la communauté d'agglomération par le Service de transport de l'agglomération chambérienne (STAC). Jusqu’à la mise en service du nouveau réseau, Territoire Mobile, le , la majorité des bus transitait par un grand centre de correspondance, situé boulevard de la Colonne, en face de la fontaine des éléphants. Depuis cette date, les quatre lignes Chrono et trois lignes complémentaires desservent quatre pôles d’échanges ("Curial", "Ducs", "Gare" et "Halles"), situés à divers endroits dans le centre-ville.

Depuis 2009, la ville et son agglomération se sont également dotées de quais de bus facilitant l'accessibilité aux bus et garantissant la sécurité aux abords des arrêts. L'année 2010 marque pour sa part la création des premiers aménagements de transport en commun en site propre, dans la zone commerciale de Bassens puis sur les Hauts-de-Chambéry notamment. Le réseau STAC comprend quatre parcs relais aux portes de la ville qui permettent de stationner sa voiture gratuitement puis prendre le bus ou le vélo pour rejoindre le centre-ville. Les trois parcs relais totalisent 415 places de parking et sont équipés d'abris à vélos sécurisés. L'exploitation du réseau STAC est confiée par Chambéry Métropole - Cœur des Bauges à une société privée (Transdev Chambéry, filiale de Transdev) dans le cadre d'un contrat de délégation de service public opérationnel depuis le .

Fin août 2016, le réseau STAC est complètement repensé et le centre d'échange des bus du boulevard de la Colonne est supprimé au profit de pôles de correspondance situés autour du centre-ville.

Chambéry est une ville impliquée dans la prévention routière et qui conduit une politique performante en faveur de la protection des piétons et des cyclistes. Cet investissement fait figurer la ville parmi les meilleurs résultats au niveau national. En 25 ans, le nombre de tués a été divisé par treize.

Enfin la politique de prévention routière s'est accompagnée d'une promotion de l'usage des « modes doux », ce qui s'est traduit par la piétonnisation du centre historique au début des années 1980.

La communauté d'agglomération et la ville ont développé en quelques années un réseau de pistes cyclables, destinées aux trajets domicile-travail et fréquentées avant tout pour le loisir.

Chaque grande avenue possède une piste cyclable entre la route et le trottoir, et deux « avenues vertes » ont été mises en place pour relier le centre-ville à Savoie Technolac, site de l'université Savoie Mont Blanc et à la plage des Mottets via le Bourget-du-Lac (« Avenue verte nord ») et les villages de Saint-Jeoire-Prieuré et de Myans (« Avenue verte sud »). L'Avenue verte nord mène par ailleurs au-delà des Mottets jusqu’à Aix-les-Bains par les berges du lac.

Mais la commune dispose d'autres aménagements (pistes et bandes) cyclables en divers quartiers, notamment le long de l’axe de la Leysse et au-delà vers la "Boisse" et les "Landiers", ou le long des avenues d'Aix-les-Bains ou de Lyon. En distance cumulée, l'agglomération dispose par ailleurs d'environ de pistes cyclables en 2013. Chambéry étant trop petite pour que puisse être créé un système de vélos en libre-service, la ville a mis en place une agence de location de bicyclettes, la "Vélostation", au début des années 2000. 

En 2011, Chambéry métropole se voit délivrer le guidon d'or par la Fédération française des usagers de la bicyclette, pour la construction d'une passerelle permettant une meilleure circulation des piétons et cyclistes dans la commune de la Ravoire.

La ville de Chambéry s'est développée au creux d'une cluse encaissée entre les massifs des Bauges et de Chartreuse. Les premiers points de peuplement à l'époque romaine furent les hauteurs sur la colline de Lémenc, alors appelée "Lemencum", à l'est au pied des Bauges. L'histoire de la ville a fait d'elle une capitale durant plusieurs siècles. Les souverains des États de Savoie ont souhaité, sous l'ère féodale, installer leur capitale dans cette vallée.

Chambéry s'est ensuite agrandie hors ses remparts (achevés en 1444 et disparus depuis), le long de la Leysse et de l'Albanne puis sur les collines (Nézin, Lémenc, Montjay). Le faubourg Montmélian, le faubourg Reclus-Nézin et le faubourg Maché, autrefois aux portes de la cité, occupés essentiellement par des auberges et des artisans, sont aujourd'hui totalement intégrés dans la ville. La Leysse a été couverte sur plusieurs centaines de mètres, d'abord au début des années 1900, puis des années 1950 aux années 1970, pour créer une grande artère routière, l'avenue des Ducs-de-Savoie. Une partie de cette couverture a ensuite été déposée en 2013 sur environ au droit du faubourg Reclus.

Au cœur de la vieille ville se trouvent de nombreuses allées, véritables dédales architecturaux traversant des blocs entiers d'immeubles anciens, certaines donnant sur des cours intérieures parfois agrémentées de commerces. Les allées sont la résultante de l'habitat construit en lanières au , où seules les façades étaient taxées par le droit de toisage.

La ville est desservie par plusieurs grands axes de circulation, soit des artères médiévales, comme la place Saint-Léger et la rue Croix-d'Or (qui étaient une portion de la route de Lyon à Turin), faubourgs Reclus (vers Aix-les-Bains) ou Montmélian (vers l'Italie), soit des rues qui entouraient les remparts (avenue de Lyon, rue Jean-Pierre-Veyrat, boulevards de la Colonne et du Théâtre…) La circulation automobile a entraîné la création de l'avenue des Ducs-de-Savoie et de plusieurs places.

L'architecture du centre ancien a été en partie bouleversée après le bombardement allié du 26 mai 1944 qui en a détruit quatre hectares, dont le quartier Saint-Antoine (actuelles rue du Général-de-Gaulle et rue Favre). La reconstruction s'est effectuée tout au long des années 1950, sous le mandat de Paul Chevallier, et la création du quartier du Biollay a permis d'accueillir de nouveaux habitants.

À l'initiative du maire Pierre Dumas, la ville a fusionné avec deux communes agricoles limitrophes, Chambéry-le-Vieux au nord (1960) et Bissy à l'ouest (1961) ; sur les terres de la première furent érigées les zones économiques qui ont permis le développement de la commune après la stagnation de l'après-guerre (alors que Grenoble et Annecy s'étaient considérablement renforcées), et sur la seconde la ZUP de Chambéry-le-Haut, ( habitants à la fin du projet, en 1989).

Sous l'impulsion des maires Francis Ampe et Louis Besson, Chambéry s'est dotée de très nombreux établissements publics, notamment dans le quartier des Hauts-de-Chambéry, alors sous-équipé ; malgré sa taille modeste, la ville est parmi les premières de France pour sa densité de crèches, de bibliothèques ou d'accès à la culture. La ville a toutefois longtemps été endettée.

Avec l'expansion urbaine et l'accroissement démographique, Chambéry s'étend sans cesse un peu plus tout comme les communes voisines. Peu à peu, on ne parle plus de la ville de Chambéry en tant que telle, mais du bassin chambérien englobant, sur le plan urbain, les communes de Barberaz, Bassens, Cognin, Jacob-Bellecombette, La Motte-Servolex, La Ravoire, Saint-Alban-Leysse et Sonnaz pour ne citer que les plus importantes. Ce phénomène vaut également pour Aix-les-Bains au nord de Chambéry. La morphologie urbaine de ces deux bassins de vie tend à les rapprocher ; afin de concilier le développement urbain et économique des bassins chambérien et aixois, le syndicat mixte Métropole Savoie a été mis en place, avec pour mission de suivre le schéma de cohérence territoriale (SCOT) de la combe de Savoie, de Chambéry et du lac du Bourget.

La commune de Chambéry est aujourd'hui divisée en six « grands » quartiers : Biollay, Bissy, Centre-Ville, Chambéry-le-Vieux, Laurier et les Hauts-de-Chambéry.

Les quartiers de Chambéry-le-Vieux et Bissy sont deux anciennes communes, rattachées à Chambéry respectivement en 1960 et 1961. Tous deux ont en partie conservé un certain aspect rural.

La commune de Chambéry possède également un certain nombre de zones péri-urbaines voire non urbanisées. En effet, le tissu urbain continu ne représentait en 2006 que du territoire, tandis que le tissu urbain discontinu en représentait pour sa part . En ajoutant les de zones industrielles, la commune possède alors près de de son territoire en zones non urbaines, composées de :

En outre, la tâche urbaine et les surfaces bâties représentaient à Chambéry respectivement et en 2013, sur une superficie totale de .

De par l’importance de ces surfaces agricoles, à la fin 2012, la commune de Chambéry comptait 5 agriculteurs, principalement des éleveurs laitiers, ainsi que deux maraîchers spécialisés dans l'agriculture biologique. Les surfaces agricoles et la douzaine d'exploitations existantes sont notamment situées sur les hauteurs des anciennes communes de Chambéry-le-Vieux et de Bissy ainsi qu'aux Charmettes, et les éleveurs assurent eux-mêmes une partie de la production céréalière nécessaire à l’alimentation de leur cheptel.

Avec une précision de ± , le plan d'approvisionnement territorial (PAT) de Chambéry métropole indique que la forêt s'étend pour sa part sur une surface de , soit un taux de boisement de . Les forêts sont majoritairement situées à proximité des exploitations agricoles (le Bois de Candie à Chambéry-le-Vieux ou la forêt de Bissy), auxquelles s'ajoutent la forêt des Monts (de ), ou, plus proche du centre-ville, le bois de la Calamine. La commune possède également des vallons, comme ceux des Charmettes et de la Croix-Rouge.

Ces pâturages et forêts sont en partie traversés par des sentiers de randonnée, notamment à Chambéry-le-Vieux avec les sentiers de la Combe Noire et de la Côte Bastienne, mais aussi sur les hauteurs de Chamoux ou au sommet des Monts. Ces zones sont également arrosées par de menus ruisseaux, la source du Tillet se trouvant même sur la limite de Chambéry et Sonnaz, sous l’appellation d"'Eau Blanche".

La commune compte également un certain nombre de jardins familiaux et jardins partagés, y compris au sein de quartiers urbanisés comme les Hauts-de-Chambéry.

Enfin, le nord de la commune compte toujours quelques anciens hameaux ou lieux-dits plus ou moins étendus, tels celui de la "Croix-Rouge Dessous" près du col de Saint-Saturnin, ceux de "Putigny", "des Bois" ou de "Morraz" à proximité de Sonnaz, ou encore celui de "Challot" sous le mont Chamoux près de Saint-Sulpice.

Il était estimé en 2007 que l'agglomération chambérienne accueillait chaque année quelque nouveaux habitants, soit supplémentaires en prévision entre 2007 et 2013.

Le nombre total de logements dans la ville de Chambéry était en 2010. Parmi eux, l'on dénombrait 89,5 % de résidences principales, 2,3 % de résidences secondaires et 8,2 % de logements vacants. Les maisons individuelles représentent 13,9 % des logements et les appartements 82,8 % (3,3 % étant d'autres types de logements). En 2010, la commune compte 39,8 % de propriétaires, 57,8 % de locataires et 2,4 % de personnes logées gratuitement . Cette même année, les logements chambériens comprennent 12,3 % de studios, 16,6 % de logements deux pièces, 26,2 % de logements trois pièces, 25,3 % de logements quatre pièces et 19,6 % de logements de cinq pièces ou plus. En mars 2014, le prix moyen de l'immobilier à la vente pour Chambéry était estimé à .

En une trentaine d'années, le parc chambérien a doublé. De 1968 à 1999, il est passé de à logements. Entre 1999 et 2006, en moyenne 726 logements ont été mis en chantier chaque année. Entre 2005 et 2006, une forte progression a été enregistrée avec une estimation positive de + 25 %. Dans la même période, la commune de Chambéry totalise 37 % des nouveaux logements par rapport au reste de l'agglomération chambérienne . 

Au janvier 2006, le territoire de Chambéry (les huit cantons autour de Chambéry ) totalisait logements locatifs sociaux, ce qui représente 39 % du parc départemental. La ville de Chambéry, dont le promoteur de la loi SRU Louis Besson fut maire 19 ans, comptait 29 % de logements sociaux en 1999, contre 17,2 % en Savoie cette même année. En 2012, avec plus de logements locatifs sociaux (LLS), cette part s'élève à .

Deux ZUS existent : celle de Chambéry le Haut - Chantemerle - le Piochet - la Cassine avec habitants et celle du Biollay-Bellevue, avec habitants. 37 % de la population de la commune est classée en zone urbaine sensible, qui est caractérisée à Chambéry par la faiblesse des revenus des foyers. La dénomination de Chambéry-le-Haut s'efface au profit de celle des Hauts-de-Chambéry dans les dénominations officielles, notamment depuis le vaste programme de résidentialisation initiée par Chambéry métropole et toujours en cours. L'on recense dans ce quartier des Hauts de Chambéry ainsi que dans celui du Biollay un total de logements dont logements sociaux. Au recensement de 1999, on dénombrait habitants. On trouve dans ces hauts quartiers logements relevant de l’OPAC de Chambéry, logements à la SAIEM de Chambéry (sur les hauts de Chambéry), 815 logements à la SA du sud-est (plus des ¾ au Biollay) et 174 logements à l'OPAC de Savoie (hauts de Chambéry).

La part du budget primitif de la ville de Chambéry voté le par le conseil municipal prévoit une enveloppe de 25,2 millions d’euros pour les investissements nouveaux (hors grosses réparations, acquisitions d’équipements et matériel, acquisitions foncières et subventions d’équipement). Au total, les dépenses d’équipement et d'investissement sont 38,4 millions d’euros.

Parmi les grands aménagements récents, la ville s'est dotée d'une grande salle multifonctionnelle appelée le Phare dans le quartier de Bissy (réalisée par Chambéry métropole et inaugurée en décembre 2008) ainsi que d'un nouveau cinéma multiplexe en centre-ville avec la réhabilitation des Halles de Chambéry (inaugurées fin 2011 - début 2012). 

Depuis plus de dix ans, différentes politiques de la ville se sont succédé, dont le développement social des quartiers (DSQ) pour la période 1990 à 1993, suivi du contrat de ville de 1994 à 1999, du grand projet de ville (GPV) de 2001 à 2003, et enfin du contrat de ville d'agglomération pour les années de 2000 à 2006. 

Une opération de renouvellement urbain est par ailleurs engagée depuis 2006, avec le soutien de l'ANRU. Elle concerne les quartiers du Biollay et des Hauts-de-Chambéry.

Le quartier de l'ancienne usine A de Saint-Gobain-Vétrotex à l'entrée nord de la ville et en bordure de la Leysse a fait l'objet d'une démolition et est susceptible de devenir un éco-quartier, destiné à accueillir des logements neufs sur . À proximité, la zone d'activités du Grand Verger est elle aussi amenée à connaître des aménagements dans les années à venir.

Enfin, les autres grands projets en cours sont la mise en place du futur pôle multimodal de la gare et plus globalement la requalification de l’axe de la Leysse.

Cette colline est la première occupation humaine, l'établissement implanté dans l'actuel quartier du Lémenc à Chambéry serait attesté sous la forme "Lemencum" à l'époque antique. Ce nom de Lémenc est ensuite mentionné au sous la forme "Leminco", puis encore "Lemenco" en 1138. Il s'analyse sur la base d'un radical "Lemo-" qui semble être le nom gaulois de l'orme ( Lémovices), dérivé avec un suffixe "-incu(m)" d'origine ligure que l'on retrouve de la Provence et du Massif central aux Alpes ( Agen, "Agedincum" ; Arlanc ; Nonenque ; Moirans, "Morencum" au , et Gap, anciennement "Vappincum") . Le sens global en serait alors environ celui de « domaine des ormes ».

Le nom officiel de la commune est "Chambéry" , mais est surnommé familièrement "Chambé" .

Au Moyen Âge, le toponyme Lémenc est progressivement évincé au profit de "Cambariacum" / "Camberiacum", lieu antique où s'édifie le château des ducs de Savoie. Le nom de Chambéry est alors attesté sous les formes latinisées "Camefriacum" en 1016 (, ), "Camberiaco" en 1029, "Cambariacum" en 1036, "Cambariaco" en 1044, "Chambariaco" vers 1100, "Chamberium" en 1233, puis la forme romane "Chamberi" en 1603.

Les formes anciennes montrent qu'il s'agit d'une type toponymique gaulois ou gallo-roman en "-(i)acum", suffixe d'origine gauloise servant à localiser ou à indiquer la propriété. Le suffixe "-(i)acum" a régulièrement donné la terminaison "-y" dans une partie du domaine franco-provençal, tout comme en langue d’oïl.

Des hypothèses, déjà anciennes et non validées par les principaux spécialistes de la toponymie, voient dans le premier élément "Chamber-" un appellatif : soit le latin "cammarus" ou "cambarus" « écrevisse » via le patois "chambero", soit un nom de métier "cambarius" « brasseur de bière », dérivé du gaulois "camba" « poêle à brasser », ou encore un dérivé de "cambium" « change », voire "camerinum" « marché » ou bien encore "camera" « chambre de justice », où ont pu être resserrées les taxes d'un péage ou les recettes d'un budget local. Ces deux dernières hypothèses ne tiennent pas compte du fait que le radical des formes anciennes est "Cambar- / Camber-" et non pas "Camer-", ce qui les rend peu crédibles. La forme la plus ancienne porte un "f" au lieu du "b" attendu, car cette mention est l'œuvre d'un scribe germanophone dans un acte rédigé à Strasbourg.

Le premier élément "Chamber-" représente plutôt un anthroponyme et procède de l'évolution régulière du "Cambar-" dans le domaine franco-provençal. Albert Dauzat écrit que "Cambarius" est un nom de personne gallo-romain, issu d'un gaulois "*Cambo". Ernest Nègre considère "Cambarius" comme roman, alors que, pour Xavier Delamarre, "Cambarius" est gaulois et dérive de "cambo" « courbe, méandre », c'est-à-dire qu'il s'agit d'un surnom gaulois signifiant « celui qui est courbé » et non pas « brasseur de bière ».

Quoi qu'il en soit le sens global est celui de « domaine de Cambarius ».

En francoprovençal (aussi appelé « arpitan » ou « patois »), le nom de la commune s'écrit "Shanbèri" ("graphie de Conflans") ou "Chambèri" ("ORB"), prononcé localement .

L'histoire de Chambéry est directement liée à sa situation géographique car la ville se situe à un carrefour naturel sur les grands axes économiques européens. Elle doit également beaucoup à la maison de Savoie qui en fit la capitale de ses États. L'analyse historique de la ville doit être inscrite dans celle de l'histoire de la Savoie, si l'on veut mieux comprendre son évolution et son environnement culturel. Voici les périodes et les faits historiques les plus marquants de la commune de Chambéry.

Les hauteurs du Saint-Saturnin, à Saint-Alban-Leysse, sont occupées comme place forte depuis le Néolithique moyen (vers 4000 av. J.-C.) jusqu'à l'époque gauloise. Cet oppidum est l'ancêtre de l'agglomération de Chambéry. À l'époque romaine, les habitants s'installent sur la colline de Lémenc, alors appelée "Lemencum". L'ancienne devise de la ville fut, en latin, "" ce qui traduit en français donne « Par ces gardiens ».

L’établissement gallo-romain fut installé dans un site peu propice au développement urbain car au milieu de marécages entre les bras de la Leysse et de l'Albanne, et se limita à un poste-relais romain. L'attaque du site devait venir quelques siècles plus tard avec l'importance croissante de la route du Mont-Cenis. Cet axe fut vital pour des villes en plein essor économique telles que Lyon et les cités du nord de l'Italie (Turin). La ville devra son véritable essor à son emplacement stratégique sur les grands axes économiques de son temps et surtout par l'installation des comtes puis ducs de Savoie en quête, au , d'un lieu leur permettant d'exercer un rayonnement politique puissant à travers l'Europe.

Chambéry n'apparaît vraiment comme une petite cité, "Camberiaco", qu'au . Un acte de donation daté de 1057 atteste l'existence d'un "burgus" et d'un "castellum". Le représente une période décisive, lorsque le comte Thomas de Savoie l'achète, le , moyennant sous forts de Suse, au vicomte Berlion, et la dote de franchises . À la même époque, une catastrophe donne de l'importance à Chambéry dans la hiérarchie ecclésiastique. L'effondrement du mont Granier sur la capitale du décanat de Saint-André d'Apremont entraîne le déplacement du siège du décanat à Chambéry.

Le développement de la ville est ensuite très lié à l'ascension de la maison de Savoie. Une nouvelle enceinte est construite à partir de 1352, sous l'impulsion du comte Amédée VI de Savoie, plus communément surnommé le comte Vert.

L'avènement d'Amédée VIII, premier duc de Savoie en 1416, fait de Chambéry la capitale d'un État souverain, libéré de la domination du Saint-Empire romain germanique. Une nouvelle noblesse chambérienne apparaît, liée aux institutions prestigieuses que compte la ville, et forme une cour autour de la famille ducale. Cette noblesse fait construire de remarquables hôtels particuliers, érigés autour d'une cour centrale dominée par une haute tourelle d'escaliers.

En 1422, le faubourg du Reclus est entièrement détruit par un incendie. Des mesures sont prises pour mieux lutter contre ces fléaux : la ville achète 80 "tinées" et 200 seaux, et une centaine d'échelles dont 50 « pouvant supporter le poids de quatre hommes ». Des veilleurs sont chargés de surveiller, la nuit, les éventuels départs de feu du haut du clocher de l'église Saint-Léger de Chambéry (détruite en 1760), et de donner l'alerte le cas échéant.

De très nombreuses congrégations religieuses sont installées en ville, et 1452 à 1578, le Saint-Suaire, propriété des ducs, est exposé dans la Sainte-Chapelle. La ville devient un lieu de pèlerinage.

Après l'occupation française de François, le duc Emmanuel-Philibert lui préfère cependant Turin comme capitale à partir de 1563.

La ville est prise par Henri IV, lors de la guerre franco-savoyarde de 1600-1601, qui se termine par le Traité de Lyon en 1601. Avec le Sénat de Savoie et sa Chambre des comptes, la ville conserve néanmoins une vocation administrative maintenant une population importante de familles nobles. La période baroque voit s'édifier d'importants hôtels particuliers marqués par l'architecture turinoise. Jean-Jacques Rousseau habite la ville de 1731 à 1742.

La Savoie est envahie en 1792 par les troupes révolutionnaires françaises dirigées par le marquis Anne-Pierre de Montesquiou-Fézensac. C'est la cinquième invasion française, après celles des troupes de François (et de son successeur, Henri II), d'Henri IV, de Louis XIII et de Louis XIV.

De 1792 à 1815, pendant le rattachement de la Savoie à la France, Chambéry est le chef-lieu du département du Mont-Blanc. En 1848, les Chambériens expulsent "manu militari" les Voraces venus de Lyon dans l'intention de provoquer la sécession de Chambéry et de la Savoie.

Au , deux grandes périodes de développement urbain se détachent : la première, entre 1820 et 1830, est liée aux actions bienfaitrices du général de Boigne et se caractérise par une politique d'embellissement de la ville (rue monumentale, théâtre, alignement des façades…) ; la seconde, entre 1860 et 1890, s'ouvre avec le rattachement définitif de la Savoie à la France décidé lors du traité de Turin, le et confirmé par plébiscite le 22 avril. Chambéry devient alors chef-lieu du département de la Savoie. La cité s'équipe de bâtiments utilitaires tels que l'actuel hôtel de ville ou le marché couvert, mais aussi de nombreuses écoles et lycées, ainsi que des musées.

Durant la première moitié du , la ville grandit lentement. Sa situation géographique, ses voies de communication et son rôle administratif contribuent au développement de nouveaux quartiers (Gare, Verney, quartier d'Angleterre). Après la Première Guerre mondiale, la crise économique sévit, mais la ville se développe et gagne dix mille habitants entre 1920 et 1939 ; aussi un plan d'extension de la ville baptisé "« plan d'aménagement, d'extension et d'embellissement »" de la ville débute en 1929, entre-autres à l'origine du quartier de "Mérande". Sont également créés durant l’entre-deux guerres les cités-jardins de "Bellevue" et du "Biollay", présentant les premiers immeubles de logements sociaux, construits par le propriétaire des cimenteries et futur maire, Lucien Chiron.

L'état-major de la d'infanterie alpine réside à Chambéry en 1939.

La ville est durement touchée par le bombardement du 26 mai 1944 qui visait la gare. On dénombre 120 morts (parmi lesquels le docteur Jean Desfrançois), plus de 300 blessés et 300 immeubles sont détruits. Plus de mille familles se retrouvent sans logement. Pendant vingt ans, le centre de la ville est en chantier. De grands blocs d'habitations remplacent les vieilles maisons bombardées ou incendiées. Les rues Favre et Saint-Antoine sont désormais bordées d'immeubles massifs et austères, quelquefois ornés de bas-reliefs sculptés par Alfred Janniot.

Les années 1950, malgré les efforts de reconstruction, demeurent cependant bien ternes. La venue de la grande entreprise de verre textile Saint-Gobain et la création d'une grande zone industrielle sous la municipalité de Pierre Dumas dynamisent la ville, même si l'industrialisation reste modeste au regard de sa situation. En 1961, elle fusionne avec deux communes limitrophes, Bissy et Chambéry-le-Vieux. De nouveaux quartiers s'élèvent rapidement dans les années 1965-1975, et notamment une Zone à urbaniser en priorité à Chambéry-le-Haut sous la houlette de l'architecte Jean Dubuisson.

Après les Trente Glorieuses, la crise économique entraîne une pause dans le développement urbain. C'est l'heure des équipements culturels qui ont fait défaut à Chambéry : une maison de la culture, un centre de vie à Chambéry-le-Haut, un centre des congrès, une médiathèque et une cité des arts (nouveau conservatoire régional de musique).

Aujourd'hui, Chambéry, ville-centre d'une communauté d'agglomération dépassant les habitants, mène une politique de développement et d'équipement en lien avec les vingt-trois autres communes de son agglomération. En 2008, une grande salle à vocation pluridisciplinaire est inaugurée et commence à accueillir des spectacles et des manifestations sportives. La population progresse d'environ 1 % par an ( habitants en 2005).

En octobre 2010, lors du conflit social sur les retraites, des heurts très violents ont lieu à Chambéry durant une semaine aux abords du lycée Monge puis dans le centre historique entre jeunes et forces de l'ordre. La gendarmerie mobile appelée en renforts pour faire face à ces violences a dû à maintes reprises faire usage de grenades lacrymogènes. Le centre-ville doit être temporairement fermé à la circulation ; la presse évoque des scènes d'émeute.

Le 11 janvier 2015, Chambéry fait partie des nombreuses communes de France à organiser une marche républicaine en réaction aux attentats des 7, 8 et 9 janvier. Cette manifestation réunit environ , soit un tiers de la population communale réunie sur un parcours de , ayant par ailleurs dû être allongé à . Il s'agit de la plus importante mobilisation connue à Chambéry depuis la Libération en août 1944.

Depuis son rattachement à la France, la ville a connu une présence militaire constante ; la caserne Barbot et le Manège (aujourd'hui salle de congrès) accueillaient des unités de cavalerie, la caserne Curial de l'infanterie ; cette dernière s'est ensuite installée à Joppet, puis à partir de 1982 dans la commune voisine de Barby. 

À partir de la fin des années 1970 jusqu'au début des années 1990, le quartier des casernes a été profondément remanié sous l'impulsion du maire — et urbaniste — Francis Ampe : aujourd'hui la médiathèque, l'espace culturel André Malraux, le centre de congrès, un parking, le quartier étudiant de Curial et enfin les logements du quartier Jorcin ont remplacé les bâtiments militaires.

Unités militaires ayant tenu garnison à Chambéry :

La ville de Chambéry est le chef-lieu du département de la Savoie. La commune est divisée en trois cantons : Chambéry-1 (intégrant également la commune de Sonnaz, Chambéry-2 (intégrant également la commune de Jacob-Bellecombette) et Chambéry-3 (intégrant également la commune de Cognin).

Une seule circonscription législative concerne les Chambériens : la quatrième circonscription de la Savoie, créée en 2012.
Chambéry abrite la plupart des directions départementales des services publics, ainsi l'Institut de la montagne. Chambéry fait partie de la communauté d'agglomération de Chambéry métropole - Cœur des Bauges depuis la création de cette intercommunalité, en 1956. Avec l'adhésion au janvier 2006 de huit communes rurales (Curienne, La Thuile, Thoiry, Puygros, Saint-Sulpice, Saint-Cassin, Montagnole et Les Déserts) qui porte à 24 le nombre de communes membres, Chambéry et son agglomération réunissent plus de . Par ailleurs, la ville se trouve au cœur du syndicat mixte Métropole Savoie chargé de la gestion du développement urbain des bassins aixois, chambérien ainsi que de la Combe de Savoie. 

Dans le cadre de la politique de proximité, la municipalité a mis en place six mairies de quartiers en 2002, à Chambéry-le-Vieux, à Bissy, au Biollay, à Chambéry-Centre, aux Hauts-de-Chambéry et au Laurier. Elles s'occupent, essentiellement, des formalités d’état-civil et de listes électorales. Elles facilitent l'accès aux documents administratifs et aux enquêtes publiques et les inscriptions aux services publics. Ces six mairies sont le volet administratif de la démocratie participative mise en place, avec six conseils de quartiers, opérationnels depuis 2002. 
Le conseil municipal chambérien est composé de 45 conseillers municipaux, parmi lesquels le maire, 15 adjoints et 19 conseillers municipaux délégués.

Voici le partage des sièges au sein du conseil municipal de Chambéry :

L’élection municipale de 2014 a eu lieu en deux tours à Chambéry. Le premier tour a donné à la liste de Michel Dantin, à la liste de Bernadette Laclais, et (même nombre exact de voix) aux listes de Guy Fajeau (Front de gauche) et de Laurent Ripart (Parti de gauche et Nouveau Parti anticapitaliste). Le deuxième tour a par la suite été favorable à la liste de Michel Dantin qui a recueilli des suffrages. L’abstention a été à Chambéry lors de ce scrutin de au premier tour, et de au second tour.

Concernant la précédente majorité, le 27 août 2007, le maire Louis Besson annonce sa démission quelques semaines après ses 70 ans. Il soutient alors la candidature de sa première adjointe, Bernadette Laclais. Celle-ci est élue pour finir le mandat en 2008, année des élections municipales, Louis Besson devenant dans le même temps son premier adjoint, tout en conservant son mandat de président de la Communauté d'agglomération Chambéry métropole. À 40 ans, Bernadette Laclais est la première femme maire de Chambéry. Lors de l’élection municipale de mars 2008, le taux de participation, du premier et unique tour, fut et la liste socialiste "Chambéry au cœur" avec à sa tête Bernadette Laclais a recueilli des suffrages soit voix, suivie de la liste UMP et centriste menée par Xavier Dullin, intitulée "Chambéry, la nouvelle vie", ayant reçu des suffrages soit voix. En troisième position, la liste d'extrême gauche, "Chambéry 100 % à gauche", avec à sa tête Laurent Ripart a obtenu 5,78 % des suffrages soit voix. Les autres listes n'ont, quant à elles, pas dépassé les 3 %.

En matière d'intercommunalité, le président de la communauté d'agglomération Chambéry métropole - Cœur des Bauges est Xavier Dullin, par ailleurs conseiller municipal délégué de Chambéry.

Liste de l'ensemble des maires qui se sont succédé à la mairie de Chambéry :

Guillaume Joseph d'Oncieu (1739-1800) fut syndic de Chambéry sous l'administration sarde.

Chambéry, souvent considérée comme « capitale administrative » des États de Savoie pendant plusieurs siècles, a hérité de nombreuses juridictions administratives et judiciaires. L'actuel palais de justice fut pendant une brève période le Sénat de Savoie. La ville possède une cour d'appel dont le ressort s'étend également sur Albertville, Annecy, Thonon-les-Bains et Bonneville. On trouve également un tribunal de grande instance, un tribunal d'instance, un tribunal de commerce et un conseil de prud'hommes. 

On compte 154 avocats dans la cité ducale. Le justiciable peut bénéficier des conseils d'une maison de justice et du droit.

En tant que chef-lieu départemental, Chambéry abrite la chambre départementale des huissiers de la Savoie, la chambre de commerce et d'industrie ainsi que la préfecture de Savoie. Outre l'hôtel de ville qui héberge de nombreux services administratifs locaux, la commune possède un commissariat de police, une maison d’arrêt et un centre des impôts. 

La ville compte en outre 200 bâtiments municipaux (incluant les écoles et les équipements culturels et sportifs). 

La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2011.

La politique environnementale de la ville de Chambéry est étroitement liée à celle décidée au niveau de la communauté d'agglomération de Chambéry métropole - Cœur des Bauges.

La ville avec ses communes voisines s'est fortement investie dans la valorisation des déchets. Un centre de tri a été créé en 1995. Il traite tous les déchets des conteneurs, bacs et sacs jaunes de l'agglomération qui sont ensuite triés puis envoyés dans les filières de recyclages. Ce centre collecte et trie tonnes par an de déchets ménagers provenant de 16 collectivités territoriales, toutes membres de Chambéry métropole. Le centre a également hérité d'une mission de sensibilisation du public. Une passerelle a été mise en place. Elle surplombe les tapis de tri et permet aux visiteurs de regarder le fonctionnement du complexe.

Le 9 janvier 2008, la société de chauffage urbain () et Chambéry métropole ont signé un contrat pour la valorisation de l'énergie générée par l'incinération des ordures ménagères. Ce qui concrètement, suivant les estimations, permettra la suppression de rejet de de en moins dans l'atmosphère. Au , l'incinération des déchets fournit le tiers de l'énergie du chauffage urbain chambérien. De plus, le réseau de chauffage urbain (le plus grand de France) utilise du bois et de la biomasse et a atteint en quatre ans un taux de 60 % d’énergie renouvelable. Enfin, depuis octobre 2007, les de serres du centre technique municipal sont chauffées par une chaudière au bois.

Individuellement, la commune a aménagé une multitude d'espaces verts à travers l'espace bâti, parmi lesquels : le jardin du Verney (ancien champ de tir), le jardin botanique du Muséum d'histoire naturelle, le clos Savoiroux (1910), le parc du Mas-Barral, le parc de la Calamine ou le parc de l'Étincelle. S'ajoutent également les Monts et le Talweg, deux espaces naturels de respectivement 15 et , le Talweg étant par ailleurs classé en refuge Ligue de Protection des Oiseaux (LPO). La commune dispose par ailleurs d'un centre de production horticole depuis 1978, qui occupe une surface de , produit annuelles et bisannuelles et permet l'entretien plantes vivaces. La ville s'est par ailleurs engagée dans l'atteinte d'un objectif « zéro pesticide » dans l'entretien des espaces publics. À ce titre, l'utilisation de pesticides a été réduite de en 9 ans.

Chambéry est devenue la ville de France et la du Sud-Est après Lyon à bénéficier de la loi Malraux avec un périmètre protégé de .

La ville est le siège d'un organisme de contrôle sanitaire et de l'environnement, l’Air de l'Ain et des Pays de Savoie. Elle peut également s'appuyer sur l'aide de nombreuses associations locales telles que la Fédération Rhône-Alpes Protection Nature (FRAPNA Savoie) installée à Chambéry tout comme l'Association Savoyarde de Développement des Énergies Renouvelables (ASDER). La ville fut également choisie par l'ONU comme ville de référence de l'Année internationale des montagnes. L'institut de la Montagne est établi à Chambéry sur décision du gouvernement Jospin. Par ailleurs le protocole d’adhésion de Monaco à la convention sur la protection des Alpes, fut signé à Chambéry le 20 décembre 1994, démontrant l'attachement et la relation particulière qu'entretient la ville de Chambéry avec son environnement montagnard.

Chambéry a mis en place la toute première centrale solaire photovoltaïque française de plus de (aujourd'hui la deuxième de France). Il s'agit de la centrale solaire des Monts. Un bâtiment de la ville de Chambéry de et les réservoirs d’eau de l’agglomération soit se sont vus dotés de de capteurs photovoltaïques. Cette centrale produit . Le coût de l’installation fut HT soit , sans compter les aménagements divers d'une valeur totale de HT. La ville en a financé 20 % pour le reste l'Europe a pris part à 35 % par le programme universel, puis le conseil régional à 18 %, le conseil général à 13 % et enfin l'ADEME à 14 %.

Dans l'ensemble de la ville, grâce au plan solaire lancé en 2002, il y avait en 2008 de capteurs thermiques et de capteurs photovoltaïques installés, soit le meilleur taux d’équipement solaire des villes françaises. L'équipement de toits d'entreprises est envisagé.

Le centre commercial Chamnord fut le premier à mettre en service une toiture photovoltaïque de ( ) qui a été inaugurée le 6 avril 2007. 

Chambéry a été désignée ville alpine de l'année 2006 par l'Association des Villes des Alpes de l'année, ville désignée selon la mise en œuvre de la Convention alpine. Enfin, l'ADEME a attribué en 2013 le label « Cit'ergie » à Chambéry métropole et la ville de Chambéry.

La ville de Chambéry est jumelée avec plusieurs villes étrangères. Le jumelage est une relation établie entre deux villes de pays différents qui se concrétise par des échanges socio-culturels.

Au recensement démographique de 2012, la commune de Chambéry avait une population municipale de habitants et une population totale de habitants, seuil de atteint l’année précédente. La population de la commune étant en 2007, son accroissement démographique s'est donc élevé à un peu plus de sur cinq ans.

Pyramide des âges de la ville de Chambéry en 2011 et comparaisons avec les années 1999 et 1982 (données Insee) :

En 2011, Le nombre total de ménages chambériens est . Ci-après les données en pourcentages de la répartition de ces ménages par rapport au nombre total de ménages :

Taille des ménages en 2011 à Chambéry et en France

La ville de Chambéry relève de l'académie de Grenoble. Ses écoles sont gérées par la direction de l'éducation de la mairie sous la supervision de l'inspection départementale de l'éducation nationale. La commune fait partie des nombreuses villes refusant actuellement l'application du « service minimum » à l'école lors des jours de grève de la fonction publique.

Voici la liste exhaustive des principaux établissements scolaires de la ville :

Chambéry jouit également de la présence de grandes écoles telles que les Arts et Métiers ParisTech (E.N.S.A.M.), école d'ingénieur généraliste qui a ouvert un institut de recherche en 1994, ou encore l'École Supérieure d'Ingénieurs de Chambéry (E.S.I.G.E.C.), devenue Polytech, qui est une école publique et une unité de formation et de recherche de l'université Savoie Mont Blanc. Il faut aussi signaler la présence de l'École Supérieure de Commerce de Chambéry (E.S.C.). L'ESC Chambéry a été admise, lors de la commission du 4 décembre 2007, comme membre active de la et donc du chapitre des écoles de management. L'E.S.P.E. (IUFM) de l'académie de Grenoble () dispose d'une antenne à Chambéry. 

Chambéry est une ville étudiante. L'Université Savoie Mont Blanc est divisée en trois campus : Annecy-le-Vieux (Haute-Savoie), Jacob-Bellecombette et Savoie Technolac au Bourget-du-Lac. Les deux derniers, et notamment celui de Jacob-Bellecombette, ont apporté à la ville de Chambéry une population universitaire importante.

La ville abrite une maison de l'étudiant, la division de la recherche et des études doctorales (D.R.E.D.), la division des relations internationales (D.R.I.) et enfin la présidence de l'université. La vie étudiante est devenue une réalité pour cette commune. Les municipalités qui se sont succédé ont dû adapter les transports en commun, créer et favoriser le développement d'un parc locatif spécifique. 

L'économie locale a également suivi ce mouvement. La vie étudiante implique, entre autres choses, l'apparition d'établissements de divertissements. Des boîtes de nuit, des restaurants, des bars, des laveries automatiques et autres services de proximité sont apparus ou se sont renforcés sur ce marché. Cependant la présence des étudiants demeure une composante parmi d'autres. Chambéry reste avant tout la capitale administrative du département de la Savoie et la présence de l'Université Savoie Mont Blanc ne change en rien le visage de cette ville, elle ne fait que renforcer quelque peu ce statut. En effet le site de Jacob-Bellecombette est axé, en partie, sur les matières juridiques comme le droit, l'AES, l'économie… C'est ainsi que les activités juridico-administratives de la capitale savoyarde fonctionnent en synergies entre l'université, les juridictions administratives et judiciaires de la ville mais aussi ses nombreux cabinets d'avocats. Des étudiants effectuent ainsi leurs stages dans ces institutions de la République tandis que des professionnels du droit enseignent à l'université pour y transmettre leurs savoirs. 

La présence estudiantine donne à Chambéry un caractère cosmopolite. De nombreux étudiants étrangers investissent les bancs de l'université. La division des relations internationales de l’Université Savoie Mont Blanc gère pas moins de 240 partenariats avec des établissements d’enseignement supérieur et de recherche de nombreux pays, sur l’ensemble de la planète. Pour faciliter l'intégration de cette population, l'université a créé l'Institut savoisien d’études françaises pour étrangers (I.S.E.F.E.).

Il existe également un IFSI Institut de Formation en Soins Infirmiers qui dépend du centre hospitalier et qui regroupe près de 450 étudiants. 

Liste non exhaustive, classée par mois, des principales manifestations culturelles et des festivités de la ville de Chambéry :

Chambéry est par ailleurs le siège administratif de l'Orchestre des Pays de Savoie. 

Du 30 mai au juin 2014, la ville de Chambéry a accueilli le congrès national de l'espéranto, co-organisé notamment par l'association locale Esperanto Vive à Chambéry.

Le "petit train de Chambéry" est une activité ludique et touristique permettant de découvrir la ville. Construit en 1987 à Anzin, il est mis en service l'année suivante à Grenoble. En 1996, il est transféré à Chambéry afin de remplacer le précédent petit train, vendu à la commune de Mandelieu-la-Napoule.

L'établissement public de santé est l’hôpital référent du secteur sanitaire de la région Rhône-Alpes. Il couvre donc une population d’environ habitants soit en tant qu’hôpital de proximité, soit comme établissement de secours.

Doté de près de 700 lits et places de court séjour et d’un secteur de gériatrie important (500 lits), il comporte les disciplines classiques de médecine, chirurgie et gynécologie-obstétrique décomposées de la façon suivante :

Situé en pleine ville de Chambéry, le centre hospitalier, comme tout établissement public de santé, est le siège d’un conseil d'administration présidé par le premier magistrat de la ville. 

Depuis la fusion entre les centres hospitaliers de Chambéry et d'Aix-les-Bains, la structure porte le nom de « Centre hospitalier Métropole Savoie ».

La ville de Chambéry est le siège, outre du centre hospitalier, de nombreux autres établissements ; le centre hospitalier privé Médipôle de Challes-les-Eaux, l'Hôtel-Dieu et l'école d'infirmières, ou encore l'Institut médico-éducatif Saint Louis du Mont (qui possède 72 places), le Centre hospitalier spécialisé de la Savoie (qui compte 475 places, à Bassens) et enfin le Foyer départemental de l’Enfance à "Montjay".

La ville de Chambéry dispose de nombreuses structures sportives permettant la pratique de disciplines variées. Elle offre, grâce à ses associations, une diversité sportive de proximité : promenades et randonnées alpines, parapente avec trois sites agréés, randonnées et circuits à vélo, sports d’eau (aviron, pratique du canoë, du canyoning) et de la spéléologie, via ferrata et escalade, ski de fond et ski alpin.

Les plus grands domaines de ski européen sont à quelques dizaines de kilomètres de la ville. On accède rapidement par autoroute aux vallées de la Maurienne et de la Tarentaise. D'autres stations plus modestes, familiales, sont à quelques minutes du centre-ville, notamment la Féclaz dans les Bauges.

En 1989, Chambéry a accueilli les championnats du monde de cyclisme sur route, qui se sont déroulés sur les communes de Jacob-Bellecombette, Montagnole et Chambéry. Trois ans plus tard, elle accueillait la flamme olympique pour les jeux olympiques d'hiver d'Albertville. En outre, chaque année, la ville accueille le Grand Prix de Chambéry, qui constitue première épreuve de la Coupe de France féminine de cyclisme sur route. La course se déroule à Chambéry-le-Vieux.

Chambéry est présente dans d'autres disciplines, notamment grâce à son club de handball. Le Chambéry Savoie Handball compte aujourd'hui un peu plus de 250 licenciés repartis en onze équipes jeunes (du mini hand au moins de 18 ans) et quatre équipes seniors, deux équipes amateurs en régional, un centre de formation (13 stagiaires) et une équipe professionnelle (15 joueurs sous contrat).

On compte aussi un club d'aviron parmi les meilleurs clubs français depuis 15 ans envoyant régulièrement des rameurs porter les couleurs des équipes de France.

Il existe également un club de football, le SO Chambéry Foot, qui a participé à la coupe de France de football durant la saison 2010-2011 et a réalisé un record en éliminant à la suite 3 équipes de ligue 1 (Monaco, Brest et Sochaux), en atteignant les 1/4 de finale. À cause de problèmes financiers, le club a déposé le bilan en et a été rétrogradé en DHR.

Une équipe de rugby à XV, le Stade olympique chambérien rugby, ou encore les Éléphants, évoluant en D2 de hockey sur glace.

Chambéry possède aussi une équipe de rink hockey (hockey sur patins à roulettes) qui évolue en National 2, le Hockey Club Chambéry. 

Club formateur de nombreux biathlètes, le Tir Olympique Savoisien a remporté plusieurs titres nationaux en tir sportif et évolue en première division. Il est présidé par Jean-Pierre Amat, champion olympique en 1996. 

Parmi les nombreux clubs sportifs chambériens on peut citer à titre d'exemple :

La presse locale est essentiellement écrite, le Dauphiné libéré dispose d'une agence en ville. Deux hebdomadaires, l'Essor savoyard et la Vie Nouvelle sont toujours diffusés. Au et jusqu'au milieu du , de très nombreux titres existaient ; le Travailleur Alpin, la Croix de Savoie, le Patriote Savoisien, le Courrier des Alpes, etc. En 2015 est également lancé Polenta! journal trimestriel d'informations locales.

"Le Magazine municipal de la ville de Chambéry" consigne non seulement l'ensemble des décisions prises par le municipal ainsi que les projets en cours de réalisation, mais surtout cette publication apporte de nombreuses informations locales.

La ville est couverte par des radios locales dont :

Ces chaînes, ainsi que le reste des chaînes de la TNT sont recevables grâce au Signal du Mont du Chat et à 2 réémetteurs utilisées afin de combler les zones blanches du Mont du Chat : La Roche à Curienne (Chambéry 2) et Les Monts à Bassens (Chambéry 3).

Depuis juin 2010, une web-TV associative, la Tvnet Citoyenne, relate l'information politique, sociale, culturelle des quartiers. Depuis 2014, un journal en ligne, une web radio et un espace photo sont venus enrichir ce média.

Plusieurs entreprises de grande importance y ont leurs sièges sociaux (Pechiney, Transalpine, Cafés Folliet, Placoplatre, Opinel…) ou des centres importants de productions (Opinel, Vetrotex, SNCF avec son centre de maintenance régional). Mais Chambéry est une ville dont l'économie repose en grande partie sur les administrations publiques territoriales : la préfecture, la mairie et son CCAS, le centre hospitalier, l'Université Savoie Mont Blanc et le conseil départemental sont les cinq structures de plus de situées en ville. Avec le palais de justice, la Chambre de commerce et d'industrie de la Savoie et jusqu'en 1982 plusieurs casernes militaires, Chambéry est une ville à forte connotation publique. La commune accueille annuellement la Foire de Savoie jouant un rôle de vitrine pour beaucoup d'acteurs économiques locaux.

Le revenu net moyen déclaré par foyer fiscal chambérien s'élèvait à annuels en 2011 pour un montant moyen de l'impôt de dû par des foyers fiscaux, pour une moyenne nationale de de revenus annuels et d'impôt dus par des foyers cette même année.

En 2009 étaient dénombrés 691 Chambériens redevables de l'Impôt de solidarité sur la fortune (ISF), lesquels déclaraient alors un patrimoine moyen de et un impôt moyen de . Cette même année, les communes françaises de plus de comptaient pour leur part 682 redevables de l’ISF avec un patrimoine moyen de et un impôt moyen de .
Impôt sur le revenu en 2005

Canton selon les territoires de développement social Chambéry (Chambéry et couronne chambérienne)

Le taux de fiscalité directe locale de la commune pour l'année 2007 est le suivant. Ce taux regroupe le taux de la taxe d'habitation, le taux foncier bâti, le taux non foncier bâti et le taux de la taxe professionnelle. Le taux de la taxe d'habitation s'élève au niveau communal à 18,72 %, au niveau intercommunal à 0 %, et au niveau départemental à 4,92 %. Le taux foncier bâti se monte au niveau communal à 25,95 %, au niveau intercommunal à 0 % et au niveau départemental à 7,46 %. Le taux foncier non bâti se chiffre au niveau communal à 44,19 %, au niveau intercommunal à 0 %, au niveau départemental à 29,37 % et au niveau régional à 5,15 %. Pour ce qui est du taux de la taxe professionnelle, au niveau communal à 0 %, au niveau intercommunal à 19,35 %, au niveau départemental à 9,09 % et au niveau régional à 2,43 %.

Le bassin d'emploi chambérien compte une population active totale d’environ individus sur les 26 millions du pays. Le taux d'activité entre 20 et 59 ans est 75 % ce qui est inférieur à la moyenne nationale qui est quant à elle 82,2 %. Le nombre de chômeurs chambériens est en décembre 2006. Le taux de chômage entre 1999 et 2005 a fortement diminué, passant de 15,4 % à 6,1 %, alors que le niveau moyen national passait simultanément de 12,9 % à 8,4 %. Chambéry compte 43 % d'actifs au sein de sa population ainsi que 17,6 % de retraités, 28,5 % de jeunes scolarisés et 10,9 % d'autres personnes sans activité.
Répartition des emplois par domaine d'activité

En moyenne, 27 % des chefs d'établissements dans Chambéry et son agglomération ont plus de 55 ans. Cette moyenne est légèrement plus élevée que la moyenne départementale qui est 25,5 %.

En 2015, un classement national « de la qualité de vie dans les zones d'emploi » établi par "Les Échos" place Chambéry et son bassin d'emploi au sur 304 zones étudiées.

En 2004, 121 entreprises ont plus de 50 salariés. Le nombre de créations d'entreprises pour l'année 2004 est 419, ce qui place Chambéry au rang national. Le taux de la taxe professionnelle pour la commune en 2005 est 19,05 %, plaçant la ville dans une position de compétitivité élevée par rapport aux autres communes (17,75 % ont un taux plus faible).

Le nombre total d'établissements est environ (en décembre 2004), et le nombre total d'entreprises est environ , dont entreprises individuelles. En se restreignant au champ ICS, il y a entreprises en 2006. Parmi les établissements du champ ICS, on en dénombre 99 dans les industries agricoles et alimentaires (dont Alpina Savoie) représentant 2,9 % du total, 93 dans les industries des biens de consommation représentant 2,7 %, 45 dans les industries des biens d'équipement soit 1,3 %, 54 dans les industries des biens intermédiaires représentant 1,6 %, 27 dans l'énergie ce qui représente 0,8 %, 270 dans la construction soit 7,9 %, 893 dans le commerce représentant 26 %, 104 dans le transport soit 3,0 %, 125 dans les activités immobilières soit 3,6 %, 607 dans les services aux entreprises représentant 17,7 %, 522 dans les services aux particuliers soit 15,2 %, et enfin 600 dans l'éducation, la santé, et l'action sociale soit environ 17,4 % du total des établissements chambériens.

Chambéry abrite de nombreuses grandes entreprises telles qu’Alpina - Croix de Savoie ou encore Placoplatre. Les 18 principales entreprises chambériennes sont : Chambéry France (anciennement Saint Gobain Vetrotex France ) avec un chiffre d'affaires (CA) de 138 M €, la avec un CA de 91 M €, Chambéry International (anciennement Vetrotex international) avec un CA de 53 M €, Routin avec un CA de 51 M €, Jean Lain avec un CA de 49 M €, Aménagement de Savoie SAS avec un CA de 45 M €, suivi des entreprises Spie Tondella avec 36 M €, Cafés Folliet avec 30 M €, Réal-Coppelia avec 29 M €, Transport de Savoie avec 28 M €, Grand garage Vasseur avec 26 M €, Transrol avec 24 M €, Alpes denrées avec 23 M €, Provent avec 19 M €, Pegaz-pugeat avec un CA de 17 M € tout comme l'entreprise Plaza automobiles, et enfin Gauthey qui tout comme Sotira 73 a un chiffre d'affaires de 16 M €. 

Sur établissements chambériens en 2004, on dénombre 936 commerces soit 21 %. Au août 2006, le cumul des surfaces commerciales de plus de relevées s'élève à , sachant que sont dédiés à l'alimentaire et à l'équipement domestique. Les magasins chambériens ont une taille moyenne d'environ par établissement. Le chiffre d'affaires commercial réalisé pour l'agglomération est pour les dépenses non alimentaires et pour les dépenses alimentaires.

Le commerce chambérien est partagé entre les grandes surfaces commerciales et les petits commerces surtout présents en centre-ville. Les principales artères commerçantes du centre-ville sont la rue de Boigne, la place Saint-Léger, la rue Juiverie, le boulevard de la Colonne, la rue de la Croix-d'Or, la place de Genève, la rue Favre, la rue Saint-Antoine, la rue de Maistre, l'avenue Charles-de-Gaulle, la place de l'hôtel de ville, la rue Vieille Monnaie, la rue d'Italie, la rue du Faubourg-Montmélian. De nombreuses enseignes se sont implantées dans le centre-ville telles que les Galeries Lafayette, Morgan, SFR, Celio. Il faut également souligner la réhabilitation des Halles de Chambéry qui se sont récemment dotées de commerces tels que la FNAC, H&M, Nature & Découvertes, SFR, Celio, Monoprix et un cinéma multiplexe de 10 salles Pathé. 

En 2014, le centre-ville de Chambéry compte 673 commerces et boutiques, correspondant à de surfaces commerciales.

La ville de Chambéry, du fait de sa situation dans les Alpes, au carrefour de plusieurs régions naturelles et de son passé de capitale des ducs de Savoie dont elle a hérité un riche patrimoine, a obtenu le label « commune touristique », confirmé en 2012. Le développement de l'activité touristique de la ville, remonte à 1896, avec la création d'un syndicat d'initiative, un an après celui d'Annecy et de Grenoble. La valorisation du patrimoine urbain permet d'obtenir le label officiel « Ville d'art et d'histoire», en 1985.

En 2014, la capacité d'accueil de la commune, estimée par l'organisme "Savoie Mont Blanc", est de répartis dans . Les hébergements se répartissent comme suit : ; ; deux centres de vacances ou auberges de jeunesse et 4 chambres d'hôtes.

Enfin, la ville compte un hôtel « cinq étoiles », le "Petit Hôtel Confidentiel", unique hôtel cinq étoiles du département de la Savoie à ne pas être situé dans une station de sports d'hiver. Cet hôtel a par ailleurs été élu meilleur hôtel cinq étoiles de France par Trivago ("Trivago Awards"), en 2016 et en 2017.

La ville de Chambéry est classée ville d'art et d'histoire. Le label ville et pays d'art et d'histoire est attribué depuis 1985 par le ministère français de la culture aux villes ou pays s'engageant dans une politique d'animation et de valorisation du patrimoine et de l'architecture. Cette promotion est l'œuvre de l'établissement public Chambéry promotion et de l'office du tourisme. Depuis septembre 2010, l'hôtel de Cordon () rue Saint-Réal est devenu le Centre d'interprétation de l'architecture et du patrimoine, un bâtiment municipal destiné à mieux faire connaître le patrimoine chambérien. C'est le lieu de départ des visites sous la conduite des guides-conférenciers de Chambéry.

La crypte de Lémenc : le plus ancien vestige antique à Chambéry est l'église Saint-Pierre de Lémenc, en grande partie du , mais qui abrite une crypte plus ancienne. Sa date et sa destination sont très mal connues. Une rotonde composée de six colonnes remarquables aurait peut-être servi de reliquaire monumental ou de baptistère. Les archéologues ne sont pas d'accord sur sa datation ( ou ).

Le cimetière voisin abrite les corps de plusieurs célébrités chambériennes, telles que de Warens l'amie intime du philosophe Jean-Jacques Rousseau, ou Benoît de Boigne.

Le château des ducs de Savoie : Il est l'ancienne résidence des comtes et ducs de Savoie. Il abrite aujourd'hui la préfecture et le conseil départemental. C'est un ensemble de bâtiments datant du Moyen Âge au . Il se compose notamment de trois tours construites aux et siècles, de dépendances médiévales et d'un grand corps de logis des et siècles édifié à la place des anciens appartements des comtes. Dans son enceinte se trouve la Sainte-Chapelle (1408-1430), qui a abrité de 1453 à 1578 le Saint-Suaire, avant qu'il soit transféré à Turin, pour suivre le changement de capitale des États de Savoie. À l'intérieur on y admire de remarquables vitraux du , restaurés en 2002. La façade, réalisée au , est un chef-d'œuvre baroque de l'architecte turinois Amedeo di Castellamonte. Dans le clocher (ou tour Yolande), est installé le Grand carillon qui sonne de ses 70 cloches. Œuvre de la fonderie Paccard à Sévrier, c'est le quatrième plus grand carillon au monde et le premier d'Europe. Un concert a lieu les premier et troisième samedis de chaque mois à 17 30. 

La cathédrale Saint-François-de-Sales : Ancienne chapelle franciscaine édifiée au , elle est devenue cathédrale en 1779, lors de la création de l'évêché de Chambéry, puis métropole en 1817, lors de sa transformation en archevêché. Elle abrite le plus vaste ensemble de peinture en trompe-l'œil d'Europe (1835), ainsi qu'un diptyque en ivoire du d'inspiration byzantine.

La vieille ville : elle est composée d'un grand nombre d'anciens hôtels de la noblesse savoyarde. À la fin du , les familles nobles ont entrepris la démolition des vieilles bicoques de bois et de torchis et ont bâti des maisons en bonnes pierres qui ont pris plus tard le nom « d’hôtel », là où le maître de maison reçoit ses hôtes. Les demeures des et siècles sont nombreuses, même si leurs façades ont pour la plupart été redessinées à partir du (rue Basse-du-Château, rue Juiverie, rue Croix-d'Or, etc.). Très empreints de l’héritage médiéval, les premiers hôtels s’organisent autour d’une cour le plus souvent fermée dans laquelle se trouve une tourelle hors-œuvre ou en demi-hors-œuvre, contenant un escalier en vis. Un arc en accolade ou en anse de panier surmonte fréquemment la porte d’entrée. La Renaissance italienne y laisse sa marque : des galeries ou loggias relient les différents corps de bâtiment, les allées intérieures sont nombreuses, des arcades bordent quelquefois la cour….

À l’avènement de la période baroque () de nombreuses familles nobles, comme les Costa de Beauregard ou les Castagnery de Châteauneuf vont entreprendre, dans le tissu médiéval de la cité, la construction d’hôtels particuliers. La référence à Turin, et d’une manière générale à l’art italien, est bien affirmée. La situation intra-muros et la superficie conséquente de ces bâtiments les apparentent aux palais italiens. Dans toute la péninsule italienne, les grandes familles ont construit, depuis la Renaissance, des palais au cœur des villes, où la place est rare, d’où un plan carré sur cour intérieure aux jardins réduits voire inexistants. Une porte monumentale ouvre sur un passage qui mène à la cour intérieure. Ce passage traverse le bâtiment de part en part, ce qui permet au palais de bénéficier d’un double accès. Les hôtels Costa-de-Beauregard ou de Morand présentent cette particularité, comme le palais Carignan à Turin, issu des modèles florentins. <br>Au la cour intérieure des nouveaux hôtels disparaît : les hôtels Chollet-du-Bourget, de Roche ou de Montfalcon offrent un seul corps de logis. Le décor s’intensifie sur les façades ou dans les escaliers, avec une prédilection pour des éléments de style français (grilles Louis XV, guirlandes et rubans Louis XVI). La tradition sénatoriale de Chambéry, héritée depuis le milieu du , a incité les familles nobles à vivre l’hiver en ville et l’été à la campagne. Les châteaux ou maisons fortes des environs sont modernisés et remis au goût du jour, et souvent transformés en domaines de rapport.

Le château de Caramagne : cette propriété privée est un des plus remarquables exemples conservés de nos jours. Au nord de la ville, à proximité du nouveau quartier de Chambéry-le-Haut et dans un environnement où la campagne tend à disparaître chaque jour un peu plus, le domaine de Caramagne donne des allures italiennes aux environs de Chambéry. Une imposante entrée, entourée de communs en hémicycle, ouvre sur une grande allée de platanes. Celle-ci conduit à cette demeure au décor en trompe-l’œil. Des colonnes de marbre soutiennent la loggia dans le goût des palais italiens. Les peintures à la détrempe présentent une perspective de fausses colonnes. Aux extrémités de la loggia, deux groupes imitant la sculpture figurent l’enlèvement de Déjanire par le centaure Nessus, à gauche, et l’enlèvement d’Europe par Jupiter. L’origine de cette vieille maison est beaucoup plus ancienne que ne le laisse supposer la décoration. Le juriste Bernadino Becchi, né dans le petit village de Caramagne (Piémont), en était le bâtisseur au . La propriété passa ensuite à la famille des Bertrand de la Pérouse, puis à Frédéric de Bellegarde en 1783. La décoration du grand salon (fin ) comme celle des façades (début ) aurait été réalisée à l’époque de ce propriétaire, par des artistes piémontais mais dont les noms sont inconnus. <br>En 1812, un ancien militaire, Joseph Gillet, prend possession de la maison, mais la loue en 1820 à la marquise de La Pierre, une Anglaise mariée à un Chambérien, et à une de ses compatriotes, madame Birch. Le poète Alphonse de Lamartine rencontre en 1819 la fille de celle-ci. Un an plus tard, ils s’unissent. Le grand salon — orné de décors en stuc — demeure célèbre de par le contrat de mariage signé le 25 mai 1820.

Dans le style baroque est également construite l'église Notre-Dame de Chambéry, du , qui est l'ancienne chapelle des jésuites de Chambéry. Les plans sont dus à Étienne Martellange, architecte notamment de l'église Saint-Paul-Saint-Louis à Paris.

Parmi les constructions et aménagements réalisés durant le , l'on trouve notamment :
La rue de Boigne, bordée de portiques à la mode turinoise, a été percée entre 1824 et 1830 grâce aux libéralités du général de Boigne, urbaniste revenant dans sa ville natale. Cette artère, « percée en coup de sabre », apporte dans le Chambéry romantique d'alors une salutaire aération de l'espace urbain, malgré la disparition de bâtiments historiques sans doute du plus haut intérêt, comme les anciens hôtels des Buttet, la Chavanne et Lescheraine. Cette nouvelle voie devient très vite le centre mondain de la ville où s'installent les familles de notables, mais aussi les commerces de luxe ou les salons de thé. Stendhal écrit en 1837 dans ses "Mémoires d'un touriste" : 
La fontaine des éléphants : cette fontaine est le monument le plus célèbre de Chambéry ; il a été érigé en 1838 par le sculpteur grenoblois Pierre-Victor Sappey qui commémore les exploits en Inde des Marathes du comte de Boigne (1751-1830). Après la mort de Benoît de Boigne en 1831, la ville de Chambéry décide d’élever un monument pour perpétuer le souvenir et les bienfaits de l’illustre personnage. Le conseil de ville a porté son choix sur le projet du Grenoblois Pierre-Victor Sappey, pour son originalité et son faible coût. Ce monument est inauguré le 10 décembre 1838. L’ensemble, haut de , est une habile superposition de trois monuments : une fontaine, une colonne et une statue. La fontaine présente dans son plan la croix de Savoie. Quatre éléphants réunis par la croupe, d'où le surnom populaire de « Quatre sans cul », réalisés en fonte de fer, jettent l’eau par la trompe dans un bassin de forme octogonale. Ils portent chacun une tour de combat surmontée d’un bas-relief ou d’une inscription. Au-dessus se trouvent une grande variété de trophées : « Des armes persanes, mogholes, indoues ; divers objets rappelant les mœurs, les arts et la civilisation des peuples que le général de Boigne a combattus ou gouvernés, composent les trophées ». La grande colonne est symbolisée par un tronc de palmier, elle porte en son sommet la statue du général. Il est représenté avec le costume de lieutenant général de SM le roi de Sardaigne.
Le théâtre Charles-Dullin : ce théâtre porte le nom du comédien savoyard Charles Dullin depuis 1949. Il est construit à partir de 1820 grâce à une donation du comte de Boigne. Il est inauguré en 1824. Incendié en 1864 (ce qui entraîna la perte d'une partie des archives municipales, stockés dans les combles), il est reconstruit de 1864 à 1866 sur le modèle du théâtre précédent. La salle est une vraie salle à l'italienne, un peu dans l'esprit de la scala de Milan. Le rideau d'avant-scène peint par Louis Vacca, représente la descente aux Enfers d'Orphée ; seul rescapé de l'incendie en 1864, il est inscrit à l'inventaire des monuments historiques. Une restauration, en partie financée par des donateurs à la suite d'une souscription publique, a redonné beaucoup d'éclat en 2017 à cette œuvre d'art, l'une des quatre dernières de ce type en Europe.

Chambéry possède également beaucoup de statues, la plupart installées à la fin du lors de la « guerre des statues », où, à renfort de souscriptions publiques et de campagne de presse, des hommes politiques et notables républicains ou conservateurs érigeaient des monuments à forte portée symbolique :
La rotonde SNCF : la rotonde du dépôt de la gare SNCF, inspirée de l'architecture de Gustave Eiffel et construite entre 1907 et 1910, a été inscrite à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques en 1984 et labellisée « Patrimoine du » depuis 2005. Il s'agit de la plus grande rotonde métallique de France. Entièrement restaurée, elle est toujours en activité, et permet de stocker 72 locomotives sur 36 voies rayonnantes. Un centre d'interprétation de l'architecture et du patrimoine est en cours d'élaboration, permettant aux visiteurs de plus en plus nombreux de découvrir régulièrement ce chef-d'œuvre de fer. Des visites sont organisées régulièrement toute l'année.

Chambéry est une ville fleurie récompensée par trois fleurs attribuées par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris.

Parmi les principaux espaces verts se trouvent :

La gastronomie chambérienne s'inscrit dans la cuisine typique savoyarde préparée à l'aide de produits du terroir local et des alpages montagnards, essentiellement des Bauges.

Outre la célèbre fondue savoyarde, on s'y plaît à préparer pour plat principal les bognettes à base de pomme de terre, mais aussi les crozets, la péla, la tartiflette, les diots, la polenta et les rioutes… En dessert, on ne peut que solliciter les bugnes, la confiture de lait et la tarte aux myrtilles. Mais aussi la truffe en chocolat qui fut inventée par Louis Dufour, un pâtissier chambérien, en décembre 1895. Les tables de Chambéry arborent aussi, bien entendu, les fromages savoyards comme l'abondance, le beaufort, le bleu du Mont-Cenis, l'emmental de Savoie, le gruyère de Savoie, le persillé des Aravis, le reblochon, le tamié, la tomme de Savoie et encore de nombreux autres préparations fromagères.

Les forêts environnantes et les montagnes de moyenne altitude, telles que le mont Granier en Chartreuse ou les Bauges, offrent des produits très appréciés par les habitants. On y trouve des champignons, notamment des cèpes, des bolets, des chanterelles, des morilles, des rosés des prés et bien d'autres. Dans la cluse de Chambéry, plusieurs vignobles sont également présents au sud de la commune, produisant des vins de terroirs, employés dans de nombreuses spécialités comme la fondue savoyarde par l'usage de vin blanc. Ainsi, on retrouve près de Chambéry le vignoble d'Apremont, le vignoble de Chignin, le vignoble d'Arbin et d'une manière générale on consomme la plupart des vins de Savoie.

En matière d'alcool, la ville est également à l'origine de vins et spiritueux tels le Vermouth, qui servi avec de la liqueur de fraise devient la "Chambéryzette", fabriqués par Dolin à Chambéry.

Enfin, la ville dispose de nombreux brasseries ou restaurants gastronomiques, dont un distingué par le Guide Michelin (le Château de Candie).
Par ailleurs, le cuisinier aux entrées du "Restaurant à la carte" du Titanic, Auguste Coutin, était Chambérien. Il disparut tragiquement lors du naufrage du navire le . Un nombre important de restaurants, outre ceux situés dans le centre ancien, sont également présents sur l’avenue de Lyon, au niveau de la place Monge, de la place de l'Europe et du Carré Curial.

L'année 2014 à Chambéry a été par ailleurs dédiée au goût et à la gastronomie, avec le programme « Chambéry, une ville à croquer ».

Chambéry comprend un ensemble de bâtiments anciens et contemporains :

Les différents musées de la ville, les espaces d'expositions et de séminaires :

Une maison des jeunes et de la culture a été créée le 8 décembre 1945 ; à partir de mai 1946 elle propose quelques activités (art dramatique, modelage, masques, anglais, allemand, sténographie, dessin, échecs, ski...), davantage de sport à partir des années 1955-1965. Le 3 février 1967 l'actuel bâtiment (regroupant la MJC et le foyer de jeunes travailleurs) est inauguré, rénové en 2010. En juillet 2014 l'association est placée en redressement judiciaire, levé en septembre 2015.

La ville possède plusieurs bibliothèques municipales que sont la médiathèque Jean-Jacques-Rousseau et la bibliothèque Georges-Brassens ainsi que cinq bibliothèques associatives de quartier se trouvant à Bellevue, à Bissy, au Biollay, à Chantemerle et à Mérande.

Enfin, plusieurs sociétés savantes de Savoie sont présentes sur la commune de Chambéry. Ces associations permettent à des amateurs éclairés et à des spécialistes de se réunir autour de thèmes divers, dont notamment l'histoire régionale ou l'étude du patrimoine culturel régional. Sont présents, notamment, sur la commune la Société savoisienne d'histoire et d'archéologie (SSHA), fondée à Chambéry en 1855, l'association des Amis de Joseph et Xavier de Maistre ainsi que la Société des Amis du Vieux Chambéry. Le art a sa place au sein de la cité ducale. Chambéry compte plusieurs cinémas dont "l’Astrée", "le Forum", "Curial", et le multiplexe "Pathé Les halles". 

Voici ci-dessous un aperçu des personnalités les plus significatives ayant un attachement particulier à la ville :






</doc>
<doc id="9970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9970" title="Troisième République (France)">
Troisième République (France)

La Troisième République est le régime républicain à ce jour le plus stable en vigueur en France de 1870 à 1940, soit soixante-neuf ans. 
C'est le premier régime français à s'imposer dans la durée depuis 1789. En effet, après la chute de la royauté, la France a expérimenté, en 80 ans, sept régimes politiques : trois monarchies constitutionnelles, deux républiques éphémères (pendant douze et quatre ans) et deux empires. Ces difficultés contribuent à expliquer les hésitations de l'Assemblée nationale, qui met neuf ans, de 1870 à 1879, pour renoncer à la royauté et proposer une troisième constitution républicaine.

Formant une constitution de compromis, les lois constitutionnelles de 1875 établissent une république parlementaire de type bicaméral. Marqués par le renversement en 1851 de la République par son premier président élu, les républicains vont n'accorder dans la pratique au chef de l'État qu'un rôle représentatif.
La République a constitué ce que Philip Nord a appelé « le moment républicain », c'est-à-dire une période marquée par une forte identité démocratique, que les grandes lois sur l'instruction, la laïcité, les droits de grève, d'association et de réunion illustrent. 
La République est aussi une époque où la vie des Français est « passionnément politique, autant que la vie d'un peuple peut l'être dans une période non révolutionnaire. » C'est ce que Vincent Duclert qualifie de « naissance de l'idée de la France comme nation politique. »

La République est aussi une période marquée par toute une série de réformes sociales auxquelles la société aspirait, notamment par l'adoption d'une législation plus favorable pour les salariés.
La Troisième République est le régime qui a permis à la république de s'installer durablement dans l'histoire politique de la France après l'échec des Première (1792-1804) et Deuxième Républiques (1848-1852), qui n'avaient duré respectivement que douze et quatre ans. 

Née dans la défaite, la République évolue de sa proclamation à sa chute dans un contexte de confrontation avec l'Allemagne. Le 1940, face à la progression allemande, l'Assemblée nationale, vote les pleins pouvoirs constituants à Pétain. Le lendemain, le 11, Pétain se nomme lui-même (régime de Vichy), mettant "de facto" un terme à la Troisième République.

Au cours de la guerre de 1870, les opérations militaires aboutissent à la défaite et à la capture de l'empereur Napoléon à Sedan, le . À la suite de l'invasion du Palais Bourbon, siège du Corps législatif, par une foule d'émeutiers, la République est proclamée le par Léon Gambetta, depuis l’hôtel de ville de Paris, quoiqu'elle l'ait d'abord été dans quelques villes de province (Lyon, notamment). Un gouvernement de la Défense nationale est constitué, avec à sa tête le général Trochu, gouverneur militaire de la capitale, dont la nomination vise aussi à obtenir le ralliement de l'armée. Sont également membres de ce gouvernement Jules Favre (ministre des Affaires étrangères, et vice-président du Gouvernement), Jules Ferry (secrétaire du Gouvernement), Léon Gambetta (ministre de l'Intérieur), Ernest Picard (ministre des Finances), Henri Rochefort, Jules Simon (ministre de l'Instruction Publique, des Cultes et des Beaux Arts), Adolphe Le Flo (ministre de la Guerre), Martin Fourichon (ministre de la Marine et des Colonies), Adolphe Crémieux (garde des Sceaux), presque tous députés républicains de Paris.

L'armée de Bazaine résiste toujours dans Metz assiégée. Paris est également assiégée à partir du . Le 30 septembre 1870 est instauré un premier moratoire des loyers pour inciter les hommes à aller se battre. Le , Gambetta quitte Paris en ballon pour tenter de réorganiser la défense à partir de la province. La capitulation précipitée de Bazaine et de l'armée de Metz () le porte un grave coup à la France. Elle intervient au moment où la délégation gouvernementale de Tours est parvenue à organiser une Armée de la Loire. Les Prussiens peuvent alors concentrer leurs forces sur cette nouvelle armée sans entraînement et mal équipée, ce qui oblige la délégation gouvernementale à se replier sur Bordeaux.

Le , l'Unité allemande est réalisée, les souverains allemands réunis au château de Versailles proclament le roi Guillaume de Prusse empereur d'Allemagne. À partir du , Paris souffrant des bombardements et menacé de famine, Jules Favre, ministre des Affaires étrangères, resté dans la capitale avec la majorité du gouvernement, engage des négociations avec les Allemands. Un armistice est signé et prend effet le , après de siège. Il a une durée de trois semaines, au cours desquelles des élections doivent avoir lieu, Bismarck voulant traiter avec un pouvoir à la légitimité incontestable. Gambetta fait voter deux décrets : le premier qui frappe de proscription politique tout le personnel de l'empire, ceux qui ont effectué une charge au sein de l'empire ; et un deuxième qui, pour remplir le vide de ce premier décret, indique que les préfets nouvellement élus pourront être éligibles dans leur département. Mais ces deux décrets sont annulés et Gambetta démissionne.

Le décret du fixe les conditions des élections, reprenant la tradition républicaine de la Seconde République, inaugurée par la loi électorale du : scrutin de liste, départemental et majoritaire, par opposition avec le scrutin uninominal à deux tours qui avait été la règle sous le Second Empire. Les élections ont lieu dans des conditions spéciales : sont occupés, sont prisonniers, et aucune campagne (exceptée à Paris) n'a été préparée. Par ailleurs, les votes se déroulent au chef-lieu du canton pour pousser les campagnes conservatrices à l'abstention.

Les élections ne portent pas sur le choix du régime, mais sur le thème de la guerre (ou de la paix). Les républicains sont divisés entre ceux, comme Gambetta et les radicaux, qui veulent poursuivre la guerre à outrance contre l'ennemi, et les modérés résignés à la paix. Les conservateurs, regroupant divers courants allant de la bourgeoisie libérale aux monarchistes, s'unissent sur le thème de la paix. 
Le , l'Assemblée nouvellement élue est majoritairement monarchiste : sur , environ (dont et ), et avec une minorité de socialistes, comme Félix Pyat et Benoît Malon, et quelques bonapartistes issus de la Corse et de la Charente. Les départements de l'Est, envahis, se sont largement prononcés pour les républicains et la guerre, tout comme le Midi de la France et Paris. Les Français, lassés de la guerre, ont préféré voter pour les tenants de la paix, . En effet, André Encrevé écrit : « la majorité monarchiste va, d’une certaine façon, commettre la même erreur que Louis-Napoléon en 1851, c'est-à-dire confondre une circonstance exceptionnelle (ici l’invasion) avec une tendance profonde de l’opinion publique. Ces députés ont été élus parce qu’ils proposaient de signer la paix ; mais leur option majoritaire pour la monarchie n’est pas à l’unisson des préférences des Français ».

Le , Jules Grévy est élu président de l'Assemblée nationale, un républicain modéré « en faveur auprès des monarchistes pour s'être constamment tenu en dehors de la Révolution depuis le jour où elle s'est faite ». Son hostilité à la guerre, son engagement pour la défense de l'ordre en font un candidat idéal pour la nouvelle majorité. Le , Adolphe Thiers, ancien ministre de l'Intérieur de Louis-Philippe, est nommé Chef du pouvoir Exécutif de la République française à la quasi unanimité : il est « l’administrateur nécessaire de l’infortune nationale », exerçant « ses fonctions sous l'autorité de l'Assemblée Nationale, avec le concours des ministres qu'il aura choisis et qu'il présidera ». Le , il constitue un gouvernement, composé de ministres du centre droit et de la gauche modérée, avec à sa tête Jules Dufaure qui prend le portefeuille de la Justice. Dans son programme du , Thiers invite l'Assemblée à mettre entre parenthèses la question du régime pour ce qui importe le plus : « pacifier, réorganiser, relever le crédit, ranimer le travail ».
Il est ensuite prévu par un pacte tacite conclu entre Thiers et l'Assemblée, dit Pacte de Bordeaux (), que le Chef du Pouvoir Exécutif ne préparera pas de solution constitutionnelle à l'insu de celle-ci, mais pourvoira aux nécessités nationales et à la négociation avec l'Allemagne.

Thiers rencontre Otto von Bismarck le . Le Chancelier lui signifie qu’il ne pourra pas proroger l’armistice au-delà du et lui annonce les conditions exorbitantes auxquelles doit se soumettre la France pour qu'un traité de paix entre les deux pays soit possible. 
Le Traité préliminaire de paix est signé à Versailles le . L’Allemagne obtient : une indemnité de guerre de 6 milliards de francs, réduite à 5 milliards après négociation ; la cession de l'Alsace (sauf Belfort, défendu avec acharnement par le colonel Pierre Denfert-Rochereau), de l'essentiel de la Moselle, d'une partie de la Meurthe et des Vosges ; un défilé des troupes allemandes sur les Champs-Élysées.
Le , l’Assemblée ratifie la convention, lors d’une séance dramatique. 546 députés l’adoptent contre 107 seulement qui la rejettent. On comptait parmi ces derniers tous les députés de Paris (Louis Blanc, Henri Brisson, Georges Clemenceau, Victor Hugo, Édouard Lockroy, Henri Martin, Arthur Ranc, Henri Rochefort, etc.), les députés d’Alsace et de Lorraine, qui démissionnent aussitôt, bientôt suivis de nombreux députés républicains. L'extrême gauche radicale, socialiste, internationaliste désavoue l'Assemblée et lui dénie toute légitimité.

Le traité définitif, rédigé en français selon les usages diplomatiques, est signé le et connu sous le nom de traité de Francfort.

La Commune trouve son origine dans la défaite de 1871, dans l'attitude de l'Assemblée nationale et du Gouvernement, et dans les manifestations idéologiques de la population parisienne.
Toutes ces mesures font monter la tension à Paris au sein du petit peuple composé de « ce qui a produit la sans-culotterie en 1792-1794 : ébénistes, tanneurs, cordonniers, tailleurs, maçons, charpentiers… ».
Comme l'écrit Jean-Jacques Chevallier, « la Commune était l'expression, chez ses meneurs, d'un républicanisme ultra rouge, antireligieux, jacobin, prolétarien, fouetté par la haine pour cette assemblée monarchiste ».
Certains historiens voient d'autres facteurs dans le déclenchement de la Commune de Paris, notamment Jacques Rougerie qui souligne le rôle de la révolution haussmannienne et interprète la Commune comme « une tentative de réappropriation populaire de l'espace urbain ».

La révolte éclate lorsque Thiers tente de faire saisir les de la Garde nationale (canons financés par les Parisiens) le . Deux généraux sont sommairement exécutés et le gouvernement quitte alors Paris précipitamment. Le Comité central de la Garde nationale (constitué lors de la fédération des bataillons de la Garde nationale en ), resté maître de Paris, s'installe à l'Hôtel de Ville. Le , les insurgés font élire le Conseil général de la Commune, composé de dont qui démissionnent rapidement. En effet, les élections ont été peu représentatives, la moitié des électeurs n'ayant pas voté.
Le mouvement parisien se radicalise et va « se transmuer inexorablement en révolution politique et sociale », selon le mot de Jacques Rougerie.

Durant ces évènements, le Gouvernement constitue en hâte une armée, que les communards appellent "versaillaise", composée en partie de prisonniers de guerre libérés par les Allemands, qui soutiennent la répression. 
Le , les Versaillais parviennent à entrer dans la ville par la porte de Saint-Cloud. Commence alors la Semaine sanglante (21 au ), marquée par des combats de rue sans pitié, barricade par barricade. Les communards se livrent à des exécutions d'otages et à la destruction par le feu de plusieurs édifices symboles du pouvoir central à leurs yeux : le Palais des Tuileries, l'Hôtel de Ville et le Palais de Justice. Les hostilités s'achèvent par la défaite des insurgés au cimetière du Père-Lachaise.
Les combats font moins de du côté des Versaillais. Les pertes des communards, longtemps estimées à , ont été réévaluées à par Robert Tombs, dans "La Guerre contre Paris" (1871). Les tribunaux militaires prononcent à mort (dont 26 furent exécutées), dont à la déportation en Nouvelle-Calédonie. Plusieurs milliers de communards doivent s’exiler. 
Le mouvement socialiste est décimé pendant près de dix ans.

L'historien Jacques Bainville explique que la répression de Thiers a bénéficié très largement à la forme républicaine de Gouvernement. En effet, la République a montré qu'elle pouvait défendre l'ordre et qu'elle s'est détachée de la violence révolutionnaire. Dans son "Histoire de France", en 1924, il explique : « Ce fut la République qui signa la paix. Elle vint à bout de la Commune et rétablit l'ordre. Elle assuma toutes les responsabilités et elle en eut le bénéfice. Ce fut elle qui remplit le programme sur lequel la majorité de droite avait été élue. Alors les craintes que la République inspirait - révolution, guerre sans fin - s'évanouirent. Et ces causes réunies firent que le régime républicain, d'abord provisoire, devint définitif. » Il conclut : « C'est elle [la Commune]… qui a consolidé le régime républicain. »

Chef du Pouvoir exécutif, Thiers se lance dans des réformes financières, administratives et militaires.

D'abord, il reste à payer l'indemnité de guerre de de francs exigée par l'Allemagne, somme correspondant à deux ou trois budgets annuels à cette époque. La souscription d'un grand emprunt public est décidée par Thiers, votée le et permet de réunir dans la seule journée du plus de de francs. Les Allemands évacuant le territoire au fur et à mesure des paiements, Thiers demande que les quatre départements parisiens soient d’abord évacués, et, en , les derniers fonds sont versés alors que les dernières troupes d'occupation quittent le pays.

La loi monétaire prussienne du 4 décembre 1871, souhaitée par Bismarck, a obligé la France à emprunter 25 % de son PIB, pour verser un stock d'or à l'Allemagne en guise d'indemnité de guerre, ce qui a fait doubler la dette publique française et a créé une classe d'épargnants participant à l'expansion boursière sous la : de Français sont porteurs de dette publique en 1880 contre en 1870.

Par ailleurs, Thiers entreprend de réformer la carte administrative par deux grandes lois :

Enfin, est votée la loi du sur l'armée, refusant aux militaires le droit de vote. L'armée devient « la Grande Muette ».

Adolphe Thiers est considéré indispensable à l'Assemblée pour négocier le départ anticipé des troupes allemandes. Les monarchistes ne sont pas fâchés de laisser la répression de la Commune afin de préserver « les Princes d'un pareil fardeau en pareil temps ». Par ailleurs, il faut éviter que les Français assimilent le retour du roi à l'humiliation de la défaite et à l'occupation de la France par une armée étrangère. L'Assemblée est donc amenée à conforter Thiers dans sa position de chef de l'exécutif, en attendant que la Restauration puisse se faire.
Celui-ci, critiquant son titre de « chef », lui préfère celui de « président de la République », et l'Assemblée précise ses pouvoirs, par la loi Rivet du : 
le président est révocable à tout instant et son mandat dure tant qu'existe l’Assemblée. Il nomme et révoque les ministres, responsables tout comme lui devant l’Assemblée, préside le Conseil des ministres et ses actes sont contresignés par un ministre.
Par décret du , Jules Dufaure, le Garde des Sceaux est nommé vice-président du Conseil.
Jean-Marie Mayeur explique les méthodes de gouvernement de Thiers : usant perpétuellement de la menace de démissionner, se considérant absolument nécessaire, le président de la République impose son autorité à une majorité de plus en plus réticente. L'expression de ses véritables convictions va entraîner sa chute.

Les monarchistes sont divisés en deux familles, deux obédiences n'acceptant pas le même héritage : 
La Chambre étant divisée en trois grands blocs, les Légitimistes, les Orléanistes et les Républicains, les monarchistes doivent s'allier pour espérer le retour d'un roi. Or cette alliance ne se fait pas. En effet, par le Manifeste du , le comte de Chambord, le prétendant au trône légitimiste, refuse d'adopter le drapeau tricolore pour lui préférer le drapeau blanc. Ce refus, empêchant la Restauration, sépare les Orléanistes des Légitimistes, et le , une déclaration de légitimistes libéraux entraîne une scission au sein du Cercle des Réservoirs.

Devant les échecs d'une restauration, Thiers semble se tourner de plus en plus vers le régime républicain, et dans un discours du , il affirme son ralliement à la République, qu'il voit socialement conservatrice et politiquement libérale. Dans son message présidentiel à l'Assemblée, il dit : « La République existe, c’est le gouvernement légal du pays. Vouloir autre chose serait une nouvelle révolution et la plus redoutable de toutes. » Les monarchistes veulent de plus en plus éliminer Thiers. L'élection de Barodet, un républicain radical face à Rémusat, une des grandes figures de l'orléanisme, aux élections partielles confortent les monarchistes dans cette idée. Les royalistes prennent peur, il pensaient avoir détruit la révolution, que nenni, et Thiers n'est plus le rempart contre les républicains. Inquiets de la montée des groupes parlementaires républicains aux élections partielles et des mouvements de gauche, notamment radicaux, les monarchistes attendent de Thiers qu'il s'y oppose. Celui-ci se contente de leur répondre : « Puisque vous êtes la majorité, que n'établissez-vous la monarchie ? ». Comprenant que Thiers ne les aidera plus, la « loi chinoise » est votée, le , portant sur « les attributions des pouvoirs publics et les conditions de la responsabilité ministérielle ». Désormais, si le président peut toujours s'exprimer au sein de l'Assemblée nationale, son allocution n'est pas suivie de débats. Cela limite son temps de parole et le transforme en monologue. Cette loi est importante en ce qu'elle établit définitivement les relations entre l'Assemblée nationale et le président de la République sous la .
Le est signée la convention d'évacuation des troupes allemandes, qui ne rend plus Thiers indispensable à la majorité monarchiste. Une « Union des droites » se forme autour d'Albert de Broglie afin de faire « prévaloir dans le gouvernement une politique résolument conservatrice ». 
Mis en minorité, Thiers démissionne le , persuadé qu'il sera rappelé puisque trop indispensable. Patrice de Mac Mahon, légitimiste, général ayant réprimé la Commune, est alors élu président de la République le soir même.

Sous la présidence de Mac Mahon, d'obédience légitimiste, la tendance est à l'ordre moral, fondé sur l'encouragement des valeurs religieuses. En effet, dès le lendemain de son élection, le , il prononce un discours à la Chambre, dans lequel il déclare : « Avec l’aide de Dieu, le dévouement de notre armée… et l’appui de tous les honnêtes gens, nous continuerons l’œuvre… du rétablissement de l’ordre moral de notre pays ». Les légitimistes font ainsi décider par la loi du la construction d’une basilique dédiée au Sacré-Cœur de Jésus, sur la colline de Montmartre, en réparation de crimes de la Commune (la première pierre est posée en 1875 et l’édifice achevé en 1914 pour être consacré en 1919). Les pèlerinages de marquent la force retrouvée de l’Église sur la société, pèlerinages auxquels de nombreux députés participent. Cette politique ouvertement religieuse côtoie une politique farouchement antirépublicaine, qui sert à unir les monarchistes toujours divisés sur la restauration. La censure d'État frappe la presse républicaine, la commémoration du est interdite, les bustes de Marianne sont retirés des mairies dans le Midi rouge, les enterrements civils sont prohibés. Par ailleurs, l'importante loi de réforme administrative du donne au chef de l'État et à ses préfets le droit de nommer les maires dans toutes les communes, mesure fort mal reçue dans les campagnes. Jean-Marie Mayeur explique que cette réforme importante a su rendre populaires les républicains, opposés à cette « loi des maires ». Les mesures maladroites et autoritaires de l'ordre moral ont préparé la victoire des républicains aux élections législatives de 1876.

Mac Mahon, dont l'ambition politique semble se limiter au retour du roi, n'assume que la fonction de chef de l'État et laisse la tâche de gouverner à Albert de Broglie, duc de Broglie (prononcé « Breuil »), descendant d'une des plus puissantes familles aristocratiques de France.
Le retour du roi semble imminent après une rencontre entre Henri d'Artois et Philippe d'Orléans le , rencontre au cours de laquelle le comte de Paris reconnaît le comte de Chambord comme le « représentant du principe monarchique de la France ». Il est prévu par les orléanistes qu'en cas de restauration, le prétendant légitimiste monte sur le trône et que, n'ayant pas d'enfants, un Orléans soit son héritier. Mais d'Artois refuse toujours de renoncer au drapeau blanc et l'affaire échoue à nouveau. D'Artois ayant alors la cinquantaine, les orléanistes attendent avec impatience sa disparition : « Puisque Dieu n’a pas voulu ouvrir les yeux au comte de Chambord, on va attendre qu’il les lui ferme » déclara alors le comte de Mérode. C’est pourquoi, par la loi du , on assure, sous l’impulsion du duc de Broglie, une prorogation de sept ans des pouvoirs de Mac Mahon, calquée sur l'espérance de vie approximative du comte de Chambord.
Les légitimistes, tenant de Broglie et les orléanistes pour responsables de l'échec de la Restauration, votent avec les républicains le contre un projet cher au gouvernement, qui, faute de trouver la confiance de la Chambre, démissionne. De Broglie est remplacé par Ernest Courtot de Cissey, qui forme un gouvernement de droite et de centre droit.

En , Auguste Casimir-Perier, un républicain conservateur, prend l’initiative d’une demande d’ouverture des travaux sur la future constitution. 
Sont ensuite votées les trois lois constitutionnelles qui fixent le régime :


« C’est un monument incohérent dont on ne pourrait même pas désigner l’architecte, tout le monde y ayant mis la main » écrit Gabriel Hanotaux des institutions de la . En effet, contrairement aux deux premières républiques bâties par des républicains de convictions, les lois constitutionnelles de 1875 sont des lois de compromis, entre une majorité monarchiste divisée et une forte minorité républicaine, pour un régime qui ne semble que provisoire. Provisoire pour les monarchistes qui se préparent à une restauration, et provisoire pour les républicains qui attendent de pouvoir modifier les institutions d'un régime si peu conformes à leurs idéaux. Pourtant, ces institutions vont vivre .

Ayant rempli son rôle, l'Assemblée se sépare le .

Les élections sénatoriales du donnent une très légère majorité à la droite : la victoire échappe de peu aux républicains qui remportent (84 pour le centre gauche, 50 pour la gauche, et 15 pour les radicaux) contre 151 à la droite (98 pour le centre droit orléaniste, 40 pour les bonapartistes, et 13 pour les légitimistes). 
Les élections législatives du sont marquées par une très nette victoire des républicains (, dont ) malgré une violente censure du gouvernement contre la presse républicaine. Les bastions républicains réunissent sans surprise la capitale, les grandes villes de France, le Nord-Est, le Sud-Est et l’Ouest du Massif central. Le Sud-Ouest s’affirme Bonapartiste, le reste de la France monarchiste.
Mac Mahon forme alors un gouvernement de centre gauche, avec, à sa tête, Jules Dufaure, homme du centre gauche, républicain conservateur et catholique. Par le décret du , Dufaure prend le titre de président du Conseil pour affirmer son autorité de chef de gouvernement en face du président de la République. Les tensions entre la Chambre des députés et le président commencent à se faire sentir lorsque les débats s'engagent sur l’invalidation des députés hostiles à la République, l’épuration de l’administration préfectorale ou l’amnistie des communards. Perdant la confiance de la majorité républicaine, Dufaure démissionne le . Mac Mahon choisit alors de nommer à la tête du gouvernement Jules Simon, ancien ministre de Thiers, professeur de philosophie à la Sorbonne, « profondément républicain et profondément conservateur », le . Un grand débat a lieu à la Chambre en cette : la publicité éventuelle des réunions des conseils municipaux. Les royalistes sont contre, les républicains pour. Mac Mahon estime que la constitution lui donne les droits d'imposer sa ligne politique. Le , Simon arrive à son bureau et trouve une lettre de Mac Mahon sur son bureau, lui disant que le gouvernement a singulièrement manqué d'énergie pour s'opposer à des mesures qu'il considérait dangereuses et pense que Simon n'a pas d'autorité sur la Chambre. Jules Simon ne pouvant résister à l'opposition de Gambetta démissionne après une demande d'explication de Mac Mahon, le . Ignorant la couleur politique de la Chambre, Mac Mahon rappelle à la présidence du Conseil Albert de Broglie, le . La Chambre refuse de lui voter sa confiance, et Mac Mahon la dissout le . Gambetta dit alors : « Nous partons 363, nous reviendrons 400 ». « Quand la France aura fait entendre sa voix souveraine, il faudra se soumettre ou se démettre ». 
La campagne pour les élections est très animée, et la participation aux élections des 14 et est exceptionnellement forte : 80,6 % soit six points de plus qu'en . Les républicains perdent 40 sièges, passant de 363 à , mais restent majoritaires. Mac Mahon refuse les résultats du suffrage universel et envisage une seconde dissolution que le Sénat lui refuse. 
Mac Mahon commence par se soumettre : le , il consent à rappeler à la tête du gouvernement Jules Dufaure qui intègre des éléments de la gauche, comme Charles de Freycinet aux Travaux Publics. 
Les élections municipales du donnent une majorité républicaine, et le , les élections au premier tiers sortant du Sénat sont une éclatante victoire des républicains qui obtiennent la majorité des sièges (179 contre 121).
Mac Mahon finit par se démettre : isolé, ne pouvant plus compter sur le Sénat et refusant de signer un décret de révocation épurant l'armée, il préfère démissionner de sa fonction présidentielle, le .

Notons la mise en place de plans de travaux publics de grande ampleur dont le Plan Freycinet lancé en 1878-1879 destiné à donner accès au chemin de fer à tous les Français, de façon à favoriser le développement économique du pays et à désenclaver les régions reculées.

Jules Grevy est élu président de la République le , à la suite de la démission de Mac Mahon. 
Le , la "Marseillaise" est l'hymne national. Il l'est selon la loi, depuis 1795 car le décret qui l'a établi en tant qu'hymne n'a jamais été abrogé par les précédents régimes.
Le , les chambres sont autorisées à siéger à Paris, sauf pour l'élection du président de la République, le Congrès continuant à se dérouler encore à Versailles.
Le , le est déclaré fête nationale, commémorant la fête de la Fédération de 1790. 
Le , les communards sont amnistiés. 
Enfin, Maurice Agulhon dira : « "tout un ensemble d'actes symboliques singuliers et localisés accompagne et démultiplie cette série de décisions. On baptise en grand nombre rues, places et avenues de la République, en attendant d'honorer les héros bientôt disparus : Gambetta ou Victor Hugo" ».

Les républicains sont, en 1879, divisés entre un centre gauche (modérés en politique et conservateurs en matière sociale), la gauche républicaine de Jules Ferry, l'Union républicaine de Gambetta et les radicaux (avec Clemenceau). Les élections législatives de 1881 renforcent cette majorité puisque les républicains sont désormais 457 contre 88 conservateurs.
Jules Ferry est la personnalité dominante des premiers gouvernements républicains de 1879 à 1885, chargé soit de l’Éducation nationale, soit des Affaires étrangères. Il engage alors une série de réformes touchant l'école, la magistrature et d'une certaine manière la constitution.

Dans l'esprit des républicains, l'école doit être le moyen pour les Français de lutter contre l'ignorance, "d'éclairer chaque jour davantage le suffrage universel" (Gambetta) et aussi de rattraper son retard vis-à-vis de l'Allemagne. En effet, il est couramment admis que "Sedan était la victoire du maître d'école allemand". Il faut donc que l'école soit gratuite, obligatoire et laïque, conformément au programme de Belleville de 1869. L'objectif principal de Jules Ferry est de mettre en place une école républicaine qui forme des citoyens éclairés et qui puisse réunir sur les bancs de l'école les enfants que mêleront plus tard le service militaire.

Deux décrets du disposant que la Compagnie de Jésus doit être dissoute dans les trois mois après publication desdits décrets, et que les autres congrégations auraient trois mois pour déposer une demande d'autorisation sous peine de dissolution. 
La loi Ferry du établit la gratuité de l'enseignement primaire dans les écoles publiques et la nécessité de l'obtention par les instituteurs d'un brevet de capacité. Elle est complétée par la loi du qui affirme l'obligation pour les enfants de 6 à de fréquenter les bancs de l'école qui serait désormais laïque. La fin des études primaires est sanctionnée par un certificat d'étude, décerné après un examen public.
Quant au personnel enseignant, il est aussi laïcisé par la loi Goblet du , et sa formation est votée dans la loi Paul Bert du : chaque département doit avoir une école normale primaire d'instituteurs et d'institutrices, les cadres de ces écoles sortant de l'école normale supérieure de Fontenay-aux-Roses pour les femmes et de l'école normale supérieure de Saint-Cloud pour les hommes.

Il est difficile d'obtenir la révision des lois constitutionnelles de 1875 car il y a des divergences au sein du Parlement quant à la teneur de cette révision, même entre les républicains. Les radicaux embrassent la conception jacobine de la chambre unique, issue du vote direct du peuple, comme le fut la Convention entre 1792 et 1795, et par conséquent, veulent la suppression du Sénat. Au contraire, les républicains libéraux veulent maintenir le Sénat comme contrepoids de la Chambre des députés. Alors, Jules Ferry se fait le défenseur du Sénat qui, en échange de ce soutien, cède sur la question scolaire, surtout sur la laïcité.

La loi constitutionnelle, votée le , supprime les prières publiques à l'ouverture des sessions parlementaires, dispose que les princes sont inéligibles à la présidence de la République, et qu'il serait impossible de réviser la forme républicaine de gouvernement. Enfin, la loi constitutionnelle du supprime le renouvellement des sénateurs inamovibles et modifie leur recrutement électif. 
Il n'est pas question de la présidence de la République (que beaucoup de républicains voulaient voir disparaître) car la "Constitution Grévy", en neutralisant la fonction, avait écarté tout danger du retour d'un Louis-Napoléon.

Le régime républicain met fin aux mesures prises par le gouvernement de l'Ordre moral. 
La loi du établit un régime libéral en matière de presse, en substituant le régime de déclaration au régime d'autorisation. La loi du accorde la liberté de réunion publique sans autorisation qui, en fait, est remplacée par une déclaration préalable (la déclaration préalable sera supprimée en 1907). Sur le plan social, la loi Waldeck-Rousseau du légalise les syndicats, sauf au sein de la fonction publique et des corps dépendants de l'État tandis que, sur le plan familial, la loi Naquet du rétablit le divorce pour faute. 
Enfin, du point de vue administratif, la loi du consacre le principe de l'élection du conseil municipal au suffrage universel masculin (tous les 4 ans jusqu'en 1929) et le principe de l'élection du maire et de ses adjoints par le conseil municipal.

Certains corps de l'administration, notamment celui de la magistrature, restaient des milieux conservateurs. Pour les républicains, il est urgent de les épurer des hauts fonctionnaires qui pourraient s'opposer à eux. Déjà, lors de l'application des décrets du , avaient refusé d'expulser les jésuites et avaient démissionné. Par la loi du , Jules Ferry touche à l'inamovibilité des magistrats du Siège en la suspendant pendant trois mois, le temps pour le gouvernement de mettre à la retraite ceux qui étaient hostiles à la forme républicaine de gouvernement. Sont notamment visés « les magistrats qui, après le , ont fait partie des commissions mixtes » (, de la loi de 1883), c'est-à-dire ceux qui avaient prêté main-forte à Louis-Napoléon Bonaparte contre la République.
En assainissant le corps judiciaire, les républicains s'assurent désormais que les décisions de justice ne contrecarrent pas la volonté du Législateur.

Pour Jean-Marie Mayeur, le temps des fondateurs de la République s'achève avec Jules Ferry : « une période nouvelle s'ouvre, marquée par une instabilité ministérielle accrue par la montée des oppositions ennemies au régime ».

Les élections de 1885 sont marquées par un renforcement des extrêmes, c'est-à-dire par un retour en force des conservateurs et une forte poussée des radicaux. La Chambre, formée de trois tendances - la conservatrice, l'opportuniste et la radicale - est ingouvernable. De là, l'instabilité ministérielle. À la chute de Ferry en 1885, se succèdent, jusqu'en 1889, pas moins de (Brisson, Freycinet, Goblet, Rouvier, Tirard, Floquet, Tirard). 
L'opinion s'exaspère de ces changements perpétuels de cabinets, et l'instabilité ministérielle offre ce qui allait être le terreau du boulangisme : l'antiparlementarisme.

La reste connue pour son instabilité ministérielle : se sont succédé entre 1871 et 1940, certains ayant une durée de vie, éphémère, d'une seule journée. Cependant, cette apparente instabilité cache en fait une réelle stabilité, celle d'une centaine d'hommes qui se sont maintenus au pouvoir. L'instabilité ministérielle est caractérisée par un changement des combinaisons de gouvernement, par un échange de portefeuilles, alors qu'il s'agissait des mêmes hommes dans les formations gouvernementales. D'où la célèbre boutade de Clemenceau qui se défendait d'avoir été un "tombeur de ministères".

Outre la « valse des ministères » qui déplaît à la population, le peu de mesures sociales prises par les gouvernants (et notamment les radicaux) suscite le mécontentement des Français (grève des ouvriers du bâtiment à Paris en 1888).

Mais ce qui alimente la vague d'antiparlementarisme est le scandale des décorations qui éclate en : le gendre du président Grévy, le député Daniel Wilson, se livre à un trafic de légions d'honneur. La corruption se révèle au plus haut niveau de l'État et Jules Grévy doit démissionner. Pour le remplacer, Sadi Carnot est élu contre Jules Ferry, personnalité trop forte pour un poste qui demande de l'effacement. De là, ce sentiment chez beaucoup de gens que les parlementaires forment une oligarchie d'affaires, corrompue.

À cet état d'esprit s'ajoute le nationalisme revanchard. La France a été amputée de ses (Alsace-Moselle) selon Barrès, lors du traité de Francfort en 1871, et le sentiment de revanche sur l'Allemagne resurgit. La Ligue des Patriotes veut pour reprendre ce qui a été enlevé à l'issue de la guerre ; elle prône donc l'abandon de la colonisation qui détourne les Français de leur vraie tâche. Elle souhaite la fin du parlementarisme qui pousse à la colonisation, .

Une caractéristique du boulangisme est de rassembler tous les mécontents du parlementarisme, que ce soit les monarchistes qui y voient une occasion de renverser le régime, des républicains convaincus (radicaux souvent) qui refusent la corruption et demandent des mesures sociales, ou des nationalistes en quête de revanche sur l'Allemagne. Il faut voir dans le boulangisme un mouvement à la fois hétérogène en ce qu'il rassemble des personnes aux tendances politiques différentes mais également homogène en ce qu'il réunit les opposants au parlementarisme absolu. Le juriste français Raymond Saleilles l'explique très bien en affirmant que « le phénomène du boulangisme n’a pas d’autre explication que le besoin d’un pouvoir fort et d’une volonté de la part du gouvernement. On ne peut expliquer autrement pourquoi tant de gens honnêtes et même sérieux, sans parler de républicains absolument sincères n’ayant jamais rêvé de coups d’État, se sont laissés entrainer dans le mouvement ».

Officier républicain, à gauche, de tendance presque radicale, le général Georges Boulanger est soutenu par ses amis d'extrême-gauche (notamment Georges Clemenceau) comme celui qui inculque à l'armée, bastion monarchiste, des convictions républicaines. Il obtient en 1886 le portefeuille de la Guerre dans le ministère Freycinet et s'illustre auprès de la troupe par des mesures qui améliorent son quotidien. Il fait remplacer le fusil Gras par le fusil Lebel et rend l'armée populaire. C'est également là où Drumont distille ses thèses antisémites.
Les républicains radicaux et les modérés en général l'apprécient en cette heure de « boulangisme jacobin » (Adrien Dansette). Boulanger en vient à s'affirmer antiparlementariste et prône la révision de la Constitution. Il veut, selon ses mots, rendre la parole au peuple, rétablir la souveraineté confisquée par le parlementarisme. Il a un thème : « dissolution, constituante, révision ». 
Le soir du , des manifestants le poussent au coup d'État, mais il refuse.

Le « boulangisme revanchard » (Dansette) déplaît aux républicains. Après l'affaire Schnæbelé en 1887, les républicains, inquiets de sa surenchère nationaliste face à l'Allemagne, de l'augmentation dangereuse de sa popularité et de sa capacité à canaliser les opposants au parlementarisme, commencent à se détacher de lui et même à vouloir s'en débarrasser.
Boulanger est menacé de passer en Haute Cour de justice pour "crime d'attentat à la sûreté de l'État, détournement des deniers publics, corruption et prévarication" et s'exile à Bruxelles où il arrive le 3 avril 1889. Le lendemain, 4 avril, la Chambre lève son immunité parlementaire par 333 voix contre 190. Il se suicide le , au cimetière d'Ixelles, sur la tombe de sa maîtresse Marguerite de Bonnemains, "mourant comme il a vécu, en sous-lieutenant" (Clemenceau).

La loi du interdit les candidatures multiples qui avaient profité à Boulanger et remplace le scrutin de liste par le scrutin d'arrondissement. Ces mesures avantagent ainsi les personnalités républicaines maintenant bien implantées et ce malgré les souhaits initiaux de certains fondateurs de la République comme Gambetta qui redoutaient une personnalisation excessive des scrutins électoraux.

La République parlementaire sort renforcée de cet épisode car elle a su défaire ses adversaires, écarter ses éléments présidentialistes. La défaite de Boulanger a contribué, selon Adrien Dansette, à "décimer et disperser les adversaires de droite, assagir ses fidèles de gauche", ce qui a pour conséquence que le radicalisme perd Paris et s'installe dans les campagnes.

C’est Jules Ferry qui relance l’expansion coloniale par deux entreprises audacieuses : il impose le protectorat de la France sur la Tunisie à la barbe de l’Italie (1881) et sur l’Annam, le Tonkin et certains territoires de la Chine continentale, lors de la guerre franco-chinoise (1881-1885). Il bénéficie de la bienveillance de Bismarck, qui y voit un dérivatif au ressentiment contre l'Allemagne.

La politique coloniale des républicains opportunistes a plusieurs motifs :

L'opposition à la politique coloniale se fait entendre aussi bien à droite qu'à gauche : la droite monarchiste et nationaliste ainsi que la gauche radicale estiment que les guerres coloniales détournent la France de la « ligne bleue des Vosges » et de la revanche sur l'Allemagne.

À partir de ses bases en Algérie, au Sénégal et sur la côte congolaise, la France se taille le domaine colonial le plus important en Afrique :

L'expansion coloniale en Afrique met la France en concurrence avec le Royaume-Uni, ce qui l'amène à :
Cela rend difficile pour un temps les relations diplomatiques entre les deux pays.

La diplomatie européenne est dominée en cette fin de par deux antagonismes. À l’ouest, la France n’a pas renoncé à l’Alsace-Lorraine et le but de la politique allemande est de maintenir le "statu quo".

À l’est, l’Autriche-Hongrie et la Russie sont rivaux pour la domination des Balkans. À l’occasion du congrès de Berlin (1878) qui fixe les modalités d’un nouveau reflux de la Turquie, la Russie affiche des exigences ambitieuses que l’Autriche Hongrie met en échec avec l’appui de l’Angleterre. L’Autriche-Hongrie demande une alliance privilégiée à l’Allemagne, ce qu’elle obtient (1879). L’Italie se joint plus tard à eux pour former la Triple Alliance.

Le rapprochement de la France et de la Russie en est progressivement la conséquence :
La France, longtemps isolée diplomatiquement depuis les guerres révolutionnaires, a enfin un allié.

En 1894, le capitaine Dreyfus, accusé à tort d'espionnage au profit de l'Allemagne, est condamné à la déportation à vie sur l'île du Diable en Guyane. Plusieurs personnalités tentent, en vain, de démontrer l'innocence de Dreyfus. En , dans le journal "L'Aurore" de Georges Clemenceau, Émile Zola publie l'article « J'accuse…! » dans lequel il accuse l'armée d'avoir condamné un innocent et de ne pas vouloir le reconnaître. On parle alors de l'Affaire Dreyfus. Pour les Révisionnistes ou dreyfusards, il faut, au nom de la justice, faire éclater la vérité quelles qu'en soient les conséquences pour l'armée. Beaucoup se rassemblent dans la Ligue des droits de l'homme, créée à cette occasion. Pour les antidreyfusards, la raison d'État, le prestige de l'armée, l’intérêt national exigent de ne pas revenir sur la chose jugée ; il ne faut pas porter atteinte au prestige de l'armée, instrument de la revanche. Certains se retrouvent dans la Ligue de la patrie française ou la Ligue des patriotes. En 1899, quelques-uns tentent même d'organiser un coup d'État pour mettre en place un régime autoritaire. À la suite d'un procès en révision en 1899, Dreyfus est condamné à dix ans de détention avant d'être gracié par le président de la République puis réintégré dans l'armée en 1906.

L’affaire Dreyfus se traduit en termes électoraux par une nouvelle poussée à gauche aux élections de 1898, contre les partisans d’un ordre plus autoritaire dont on identifie des bastions dans l’armée et dans l’Église. Le républicain modéré Méline cède la présidence du conseil au progressiste Waldeck-Rousseau. Celui-ci constitue un ministère de défense républicaine : il prend même au ministère du travail un socialiste, Millerand. Il épure la hiérarchie militaire et fait adopter la sur les associations, qui soumet les congrégations religieuses à autorisation administrative.
Les partis se forment durant les premières années de 1900, dans un but électoral. L'Action française est fondée en 1899, le Parti radical et l'ARD en 1901, l'Action libérale populaire en 1902 et le Parti socialiste en 1905.
L'entrée de Millerand au gouvernement pose un problème aux socialistes: un socialiste peut-il participer à un gouvernement bourgeois ? Les indépendants sont pour (comme Jaurès) et les guesdistes sont contre.

Les élections de 1902 sont un triomphe pour le parti radical-socialiste, allié aux socialistes de Jaurès dans le Bloc des gauches.
Émile Combes, président du conseil de à , fait voter la séparation de l'Église et de l'État (1905) et la nationalisation des biens de l’Église. L'État ne nomme plus les évêques et ne rémunère plus les prêtres : l’Église devient totalement indépendante et doit subvenir par elle-même à ses besoins financiers.

Georges Clemenceau succède à Émile Combes à .
Aristide Briand, ministre des cultes, met en œuvre avec pragmatisme la séparation de l'Église et de l'État tandis que Joseph Caillaux, ministre des finances, propose l'instauration de l’impôt sur le revenu que le Sénat n’accepte finalement qu’en 1914.
Entre avril et , les viticulteurs du Languedoc et du Roussillon dénoncent la fraude sur les vins et déclenchent de gigantesques manifestations, la plus importante à Montpellier. Clemenceau n’hésite pas à recourir à l’armée. L’arrestation des meneurs provoque des troubles, la troupe tire sur la foule à Narbonne.
Environ du d'infanterie se mutinent et sont accueillis chaleureusement à Béziers par les Biterrois. Clemenceau réplique par de nouvelles démonstrations de force.
Le est votée une loi qui réprime la chaptalisation massive des vins.

Théophile Delcassé est ministre des Affaires étrangères pendant sept ans. Tout en renforçant l'alliance russe, il mène une politique continue de rapprochement avec d’une part l’Italie et d’autre part le Royaume-Uni. Avec ce dernier, sont signés un ensemble d'accords sur les différents litiges divisant les deux puissances en Afrique, Amérique et Asie (, Entente cordiale).

L'empereur d'Allemagne Guillaume II finit par obtenir le renvoi de Delcassé (), mais ne peut que constater l'isolement de l'Allemagne lors de la conférence internationale d’Algésiras sur le Maroc () : l’indépendance du Maroc est sauvegardée, mais au profit des intérêts financiers français.

La défaite de la Russie contre le Japon (1905) favorise un rapprochement du Royaume-Uni et de la Russie. Désormais, le Royaume-Uni s’inquiète plus du développement de la flotte de guerre allemande que de l’expansion russe. La Russie est davantage soucieuse de sa modernisation et s’intéresse aux capitaux disponibles sur la place financière de Londres. Une diversification de ses financements pourrait, en outre, lui donner une plus grande marge de manœuvre par rapport à la France.

Par la suite, Royaume-Uni et Russie mettent fin à leurs différends en Asie (1907), tandis que la France impose son protectorat sur le Maroc (1912). Une Triple-Entente entre les trois pays se développe.

L’Autriche-Hongrie avait déjà annexé la Bosnie-Herzégovine en 1908. Soutenue par l’Allemagne, elle prend prétexte de l’assassinat du prince héritier en pour déclarer la guerre à la Serbie, que soutient la Russie. La logique des alliances se met en branle pour engendrer une guerre européenne ().

En France, l’heure est à la formation d’un gouvernement d’union nationale. Le socialiste Jean Jaurès, militant infatigable de la paix, est assassiné.

L’armée allemande tente d’éliminer la France par un mouvement tournant au nord, mais est vaincue par Joffre sur la Marne. En outre, la violation du territoire belge entraîne la déclaration de guerre du Royaume-Uni à l’Allemagne.

La guerre s’installe dans la durée. La France s'enlise avec l'Europe dans une guerre totale où les industries, les économies et les mentalités sont orientées vers l'objectif de la victoire, ou tout du moins de la résistance. Les combats autour de Verdun (1916) sont particulièrement meurtriers.

Après l'échec de Nivelle au Chemin des Dames, Pétain prête une attention particulière au moral des troupes et rétablit la confiance par des premiers succès.
Le président Raymond Poincaré appelle à la tête du gouvernement Georges Clemenceau, « le tigre », qui va mener le pays à la victoire (-).
Libérés par l'arrêt des combats sur le front oriental après la signature du traité de Brest-Litovsk, les Allemands lancent en vain cinq offensives majeures (mars-) sur le front français pour forcer la victoire avant l'engagement massif des États-Unis, nouvellement entrés en guerre.

Puis Foch dirige l’offensive des armées alliées, qui reprennent l'initiative le et font reculer le front de près de , poussant les Allemands épuisés à accepter la signature de l'armistice le .
La France sort cependant elle aussi épuisée par ce conflit de quatre ans, qui se prolonge pour elle jusqu'en 1919 dans la guerre en Russie contre les bolcheviques. Les régions du nord et de l'est, les plus industrielles, ont été ravagées et leur appareil industriel détruit. Plus d'un million et demi d'hommes sont morts au front (10,5 % de la population active masculine), et trois millions et demi ont été blessés et mutilés.

Mais, contredisant les propos de Guillaume, la république a tenu le choc de la guerre, contrairement aux empires. 

Les élections de 1919 se traduisent par une large victoire de la droite et d'une partie des radicaux dans le Bloc national. C'est la chambre "bleu horizon" .

Celles de 1924 sont une victoire moins nette de la gauche : Édouard Herriot forme un gouvernement radical soutenu par les socialistes qui ne dure pas. En fait, les radicaux éprouvent des difficultés à se positionner.

Hommes de gauche par leurs convictions philosophiques, leur attachement à l'héritage historique républicain et leur réformisme social, ils adhèrent au principe de l'alliance à gauche, fixée au et réactivée au par les suites de l'affaire Dreyfus. S'ils acceptent d'entrer dans des gouvernements d'union nationale pour « sauver la République », ils ne souhaitent pas, en revanche, participer à des gouvernements de droite, en dehors de ces circonstances dramatiques.

Toutefois, leur assise électorale est mise en péril par la crise des classes moyennes, atteintes par l'inflation (qui rend caduques les valeurs radicales de sobriété et d'épargne) ainsi que par les évolutions sociales (diminution des entrepreneurs indépendants et développement du salariat). Confrontés à la montée des socialistes et à la percée des communistes à la Chambre, ils rejettent les principes de lutte des classes, d'ouvriérisme et de collectivisation des moyens de production. La division de la gauche contribue à l'instabilité politique.

Par ailleurs, les élections de 1924 sont l'occasion d'un nouveau conflit entre le président de la République et la Chambre des députés. Alexandre Millerand cherche à accroître les prérogatives du pouvoir exécutif et a soutenu la droite. Il tente d'imposer un président du Conseil modéré à la majorité de gauche qui refuse de l'investir ; le président de la République démissionne.

Le volume des dépenses publiques reste important après la guerre car il faut reconstruire dans toutes les régions qui ont subi les actions militaires : la France entend bien en faire pleinement payer le prix à l’Allemagne. Président de la commission des affaires étrangères du sénat, Raymond Poincaré critique durement Aristide Briand qui se fait l’écho des capacités financières limitées de l’Allemagne. Devenu président du Conseil (1922-1924), il fait occuper le bassin de la Ruhr en 1923 pour suppléer à la défaillance de l’État allemand. Mais il transige finalement et accepte le rééchelonnement des réparations allemandes par l’arbitrage de comités d’experts : ce seront les plans Dawes et Young.

Revenu au pouvoir (1926-1929), il remet en ordre les dépenses publiques en augmentant les impôts et en rationalisant l’administration. Il finit par stabiliser le Franc à un cinquième de sa valeur d’avant guerre. Légèrement sous-évalué, son cours facilite les exportations : l’excédent de la balance des paiements extérieurs permet à son tour le développement des activités financières de la place parisienne.

La France a été saignée par le conflit. Les monuments aux morts, les mutilés ainsi que les veuves et orphelins de guerre font désormais partie de l’environnement quotidien. L’immense majorité des Français ne veut plus revivre ça.

La stratégie militaire vise dès lors à épargner les hommes. La stratégie de l’État-Major est basée sur la défense : protéger le territoire en dissuadant toute attaque. La ligne Maginot, suite de fortifications modernes construites entre 1930 et 1935, peut en être le symbole.

Cette stratégie est dès le départ en contradiction flagrante avec les engagements diplomatiques qui impliquent la possibilité de lancer l'offensive contre l'Allemagne. En effet, la France se retrouve protectrice des petits États de l’Europe de l’Est, qui ont été créés ou agrandis au détriment de l’Allemagne et de la Russie. Dès 1920, elle a été amenée à fournir à la Pologne d’importants moyens militaires contre l’URSS.

L’arrivée au pouvoir du radical Édouard Herriot (1924) est l’occasion d’amorcer une politique de détente avec l’Allemagne dont l’artisan est Aristide Briand. Cette politique culmine au pacte de Locarno (1925), par lequel l’Allemagne accepte sa frontière occidentale. Concomitamment, la France confirme son alliance avec la Pologne et la Tchécoslovaquie, l’Allemagne n’acceptant pas ses frontières orientales.

L’Allemagne est admise au sein de la Société des Nations. Aristide Briand s’efforce d’œuvrer pour la paix en favorisant une politique internationale d’arbitrage et de limitation des armements. En 1928, signent le Pacte Briand-Kellogg dans lequel ils affirment renoncer à la guerre pour résoudre d'éventuels conflits d'intérêts.

La crise économique internationale touche la France avec retard mais y reste plus tenace qu’ailleurs. D'autre part, la disparition de Poincaré et Briand laisse un vide et l’instabilité ministérielle reprend de plus belle.

L’agitation des mouvements hostiles à la république parlementaire reprend ; elle est amplifiée par l'affaire Stavisky. Elle culmine par les émeutes de aux abords de la Chambre des députés. Le 6 février 1934, une manifestation antiparlementaire d'extrême droite, notamment des membres de l'Action française et des Croix-de-feu tourne à l'émeute Place de la Concorde, causant la chute du gouvernement Édouard Daladier. On dénombre douze morts et des centaines de blessés.
Le , des manifestations du PCF, interdites par le nouveau gouvernement, font également plusieurs morts. Le a lieu la première manifestation unitaire de toutes les forces de gauche.

Un nouveau gouvernement présidé par Gaston Doumergue est censé aborder la réforme du régime. En fait partie André Tardieu, un des responsables de la droite, qui souhaite renforcer les pouvoirs de l’exécutif , notamment :
Il ne parvient pas à convaincre et quitte la vie politique en 1936.

Le Front populaire est une coalition des partis de la gauche (le PCF, la SFIO, le Parti radical et l'USR) qui détient la majorité parlementaire en France de 1936 à 1938 et qui débute par un premier ministère présidé par Léon Blum. Malgré sa brièveté, cette période bouleverse les rapports sociaux du pays. Les accords Matignon apportent notamment la semaine de 40 heures, les congés payés et les conventions collectives. C'est à ce moment qu'est unifié le réseau ferré géré désormais par une société nationale, la SNCF. Les différences de vues, entre autres, sur la guerre d'Espagne affaiblissent la coalition dès .

Face à la volonté d’Hitler de remettre en cause le traité de Versailles, la France se rapproche de l’Italie et de l’URSS alors que le Royaume-Uni et les États-Unis se tiennent à l'écart.

La condamnation de l’invasion de l’Éthiopie par Mussolini, assortie de sanctions économiques inefficaces, entraîne le rapprochement de celui-ci avec Hitler. Alors qu’il s’était opposé au rattachement de l’Autriche à l’Allemagne en 1934, il consent à l’Anschluss en 1938.

Le rapprochement avec une puissance communiste telle que l’URSS est très controversé, tout particulièrement chez les alliés traditionnels de la France : la Pologne s’oppose à ce que l’armée soviétique traverse son territoire pour venir soutenir l’armée tchécoslovaque.

Lorsque Hitler s’en prend à la Tchécoslovaquie, dont la région des Sudètes est peuplée d'Allemands, la France et l’Angleterre persistent à poursuivre une politique d'apaisement pour éviter la guerre. Les accords de Munich (1938) permettent le démantèlement de la Tchécoslovaquie, notamment au profit de deux nouveaux satellites de l’Allemagne : Hongrie et Slovaquie.

Puis Hitler s'attaque à la Pologne, couvert par un accord avec l’URSS de non-agression et de partage de l’Europe de l’Est (Pacte germano-soviétique). France et Royaume-Uni maintenant décidés lui déclarent la guerre.

Depuis la crise des Sudètes, la propagande du gouvernement cherche à rassurer l’opinion publique en insistant sur la puissance de l’Armée française. La déclaration de guerre ne modifie pas la stratégie purement défensive. Le général Gamelin, commandant en chef, se prépare à une guerre d’usure, et l’Armée française reste cantonnée dans les puissantes fortifications de la ligne Maginot. Seules des opérations de blocus sont tentées, comme en Scandinavie, pour gêner l'approvisionnement allemand. Le gouvernement se vante ainsi auprès de l'opinion publique, majoritairement pacifiste, de cette nouvelle façon de faire la guerre sans combat.

Cependant, l’offensive allemande est lancée le , par la Belgique puis aux alentours de Sedan où les fortifications sont les plus faibles. Le , le front Est percé, la ligne de défense est facilement contournée par une armée allemande bien motorisée qui avance vers le sud. L’État-Major, visiblement dépassé par la vitesse de progression allemande, ordonne la retraite qui se transforme en débâcle. Pris de panique, les civils se ruent sur les routes à la suite de l’armée en un véritable exode. Le gouvernement, dirigé par Paul Reynaud, quitte Paris menacé, le . Le 14, les Allemands y font leur entrée. Devant l’ampleur de l’échec, Reynaud démissionne, remplacé par le maréchal Pétain qui demande l’armistice aux Allemands. Le , l'Assemblée nationale, réunie à Vichy, vote les pleins pouvoirs en vue de rédiger une nouvelle constitution à Philippe Pétain. Le lendemain, Pétain se nomme lui-même . Le mot de "République" disparaît ensuite des actes officiels.

Le titre porté est « président de la République française ». Les dates complètes mentionnées sont celles du début et de la fin du mandat.











</doc>
<doc id="9971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9971" title="Chalon-sur-Saône">
Chalon-sur-Saône

Chalon-sur-Saône ( ) est une commune française, sous-préfecture du département de Saône-et-Loire, en région Bourgogne-Franche-Comté.

Avec ses au dernier recensement de , il s'agit de la principale ville du département (devant Mâcon, le chef-lieu) et la grande ville de la région (après Dijon, Besançon et Belfort mais devant Auxerre et Nevers). La communauté d'agglomération Le Grand Chalon comptait et son aire urbaine en 2012.

Chalon-sur-Saône est située à l'est de la France, à environ au nord de Mâcon, au sud de Dijon, au sud-ouest de Besançon, au nord de Lyon et au sud-est de Paris à vol d'oiseau. Elle se trouve également à seulement de la frontière franco-suisse et de la ville de Genève.

Bâtie sur les bords de Saône il y a plus de , après avoir été base navale dans l'Antiquité, lieu de grandes foires pendant le Moyen Âge et centre de négoce des temps modernes et à l'époque contemporaine, Chalon-sur-Saône est aujourd'hui sous-préfecture de Saône-et-Loire, première ville du département en nombre d'habitants.

Les sols ont pour origine l'ère du quaternaire ancien et du quaternaire récent (bord de Saône).

La ville est arrosée par la Saône dont les crues ont parfois été dévastatrices, comme celle de novembre 1840 avec des hauteurs d'eau mesurées aux échelles à , soit plus de et au-dessus du niveau normal .

Chalon-sur-Saône est sous un climat tempéré à tendance continentale, avec des amplitudes thermiques assez importantes, des étés chauds et des hivers froids. Les précipitations sont assez hétérogènes sur l'année, le mois de mai étant le plus pluvieux de l'année. Le vent qui souffle une partie de l'année est la bise.

Les voies routières principales sont l'autoroute A6 et la route nationale 80 "Chalon-Moulins".

Le centre-ville est parcouru par des rues piétonnes. Chalon possède également des promenades cyclables et quelques pistes cyclables.

L'EuroVelo 6 ou EV6, également connue sous le nom d' « eurovéloroute des fleuves », est une véloroute de type "EuroVelo" qui traverse Chalon-sur-Saône en reliant Saint-Nazaire à Constanţa. C'est la plus célèbre véloroute européenne, longue de , elle traverse l'Europe d'ouest en est, de l'océan Atlantique à la mer Noire en passant par dix pays, en suivant l'itinéraire de trois des plus grands fleuves européens : la Loire, le Rhin et le Danube.
C'est la « STAC » qui exploite le réseau de bus « ZOOM » (ce réseau dessert les du Grand Chalon). Il y a plusieurs types de transports en commun en bus ou autres :


Il y a voie de chemin de fer Paris - Lyon - Marseille avec la gare de Chalon-sur-Saône, le TGV à (gare du Creusot TGV).

L'accès à cette ville par avion se fait par l'aérodrome de Champforgeuil ou l'aéroport de Lyon Saint-Exupery.

La ville est située sur les bords de Saône sur son côté ouest (sauf pour l'île "Saint-Laurent").
Il y a : le plus au nord Z.I nord (ou communément appelé Saôneor), le quartier du Stade, la Fontaine au Loup, Clair Logis, Plateau Saint-Jean, Prés Saint-Jean, Citadelle, Les Aubépins, La Thalie, La Verrerie, Zone Verte, Les Charreaux, Boucicaut, Champ Fleuri, Bellevue, Saint-Cosme, Centre-ville, Quartier de la Gare, Saint-Laurent, Sainte-Marie, Les Chavannes, Z.I SUD, Saint-Jean des Vignes, Saint-Martin des Champs, Saint- Jean des Jardins, Colombière, Cité Saint-Gobain et Laennec Nord et Sud.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Cavillonum", "Cabillonum" au (Jules César), "Cabiloninsis urbis" en 779.

Le radical est "Cav-" / "Cab-" ou "*Caball-", du ligure "*cab" « hauteur » ou du celtique (gaulois) "caballos" « cheval ». Le sens est peut-être « lieu sur la hauteur » ou « haras », les Gaulois s'étant consacrés avec passion à l'élevage des chevaux. D'ailleurs, le terme cheval est issu du bas latin "caballus", emprunté au gaulois "caballos", qui a supplanté le latin classique "equus".

 Blasonnement : « D'azur à trois annelets d'or, soutenu d'une champagne cousue de gueules, chargée de la décoration de la Légion d'honneur aux couleurs naturelles. La croix de guerre 1939-1945, attribuée à la ville en récompense de sa conduite pendant l'Occupation (avec citation à l'ordre de la division), est suspendue à la pointe de l'écu. »

Malgré de très nombreux vestiges archéologiques trouvés dans le lit de la Saône (Bronze tardif et Second Âge du Fer : La Tène), on ne connait pas de traces archéologiques de la ville de Chalon pour la période antique. 
Elle est mentionnée pour la première fois dans la Guerre des Gaules de Jules César (VII, 42 et 90) sous le nom de Cavillonum.
La ville bénéficie, tout au long de son histoire, de ses importantes voies de communication. Elle constitue un nœud sur la via Agrippa allant de Lugdunum ("Lyon") à Augustodunum ("Autun") puis vers Gesoriacum ("Boulogne-sur-Mer") - mentionnée dans "l'Itinéraire d'Antonin" et sur "la table de Peutinger". Elle reliait aussi les voies dirigées vers Andemantunnum ("Langres"), vers Besançon et Mayence.

Cavillonum est le plus important centre commercial et artisanal des Éduens et son port de commerce principal. L'axe principal des Eduens relie leur capitale, Bibracte à Cavillonum. Cette artère pré-romaine sera partiellement remplacée par la voie vers Augustodunum ("Autun"). Les Romains construisent à Cavillonum des entrepôts et un port fluvial stratégique sur la Saône.

Au Bas-Empire, une enceinte est construite pour défendre la ville, qui se trouve réduite à . Au , un évêché est établi.

Chalon est une capitale du royaume durant l'indépendance du royaume des Burgondes, elle garde toute son importance en revenant dans les royaumes francs.

Chalon est, du , le théâtre de douze conciles, de 470 à 1073. Les principaux sont :
La ville est détruite par les Sarrasins en 732, rebâtie par Charlemagne un demi-siècle plus tard, incendiée en 834 par Lothaire ; prise d'assaut par les Hongrois en 937 et de nouveau en 1168 par Louis VII, irrité contre le comte Guillaume.

Jean de Chalon, dit "Jean l'Antique" ou "Jean le Sage", (1190-1267), en 1237, échange avec Hugues IV le Pacifique, duc de Bourgogne, les comtés de Chalon et d'Auxonne contre les seigneuries de Salins, de Bracon, de Vuillafans et d'Ornans, et conserve jusqu'à sa mort (1267) le titre de comte de Chalon qu'il transmet à ses descendants. Au milieu du , Chalon obtient une charte communale.

Un tournoi en 1273 entre le roi anglais Édouard et le comte de Chalon est appelé « Petite guerre de Chalon ».

La ville est encore assiégée en 1478 par les troupes de Louis XI, puis revient, grâce à ce dernier prince, à la couronne de France, après avoir appartenu, de 938 à 1237, aux comtes de Chalon et, de 1237 à 1477, aux ducs de Bourgogne.

La frontière du Chalonnais est désormais, pour deux siècles, celle du royaume de France et des Ėtats des Habsbourg. C'est pourquoi cette ville joue encore un assez grand rôle comme place forte durant les guerres de religion du . En 1552 les églises sont pillées lors des affrontements qui opposent catholiques et protestants. Une citadelle est finalement construite à partir de 1560 sous la conduite de l'architecte italien Girolamo Bellarmato. Commencée en 1547, elle ne sera terminée qu'en 1591. Charles IX entre dans la ville le lors de son tour de France royal (1564-1566), et y reçoit, accompagné de la Cour et des Grands du royaume, un accueil triomphal. Chalon, ville de passage, est touchée très tôt par les idées nouvelles. Proches de Genève, appuyés par les armées huguenotes, les calvinistes de Chalon prennent brièvement le pouvoir. Enfin la réaction catholique, la Ligue, s'appuient sur la citadelle toute neuve : Chalon sera l'ultime bastion de résistance à Henri IV. Une nouvelle bourgeoisie émerge et s'enrichit, qui, après avoir été tentée par la Réforme, se rallie rapidement à Henri IV.

Le voit, avec la Contre-Réforme, un foisonnement d'ordres religieux qui couvrent la ville de nombreux couvents, dont les bâtiments marquent encore l'architecture urbaine contemporaine. L'hôpital de l'île Saint-Laurent, fondé au milieu du , est agrandi sous l'égide d'Abigaïl Mathieu. Les travaux se poursuivront de 1635 à 1688. L'hospice Saint-Louis est construit à Sainte-Marie en 1692.

Pour améliorer le trafic du port de la ville, de véritables quais sont construits au . À la fin du même siècle, l'ingénieur Émiland Gauthey achève le canal du Centre, dont le bassin final aboutissait au pied de l'obélisque actuel. Ce canal apporta à Chalon-sur-Saône, un nouvel atout économique, grâce à l'accès à la Saône du bassin Le Creusot-Montceau-les-Mines.

Sous le Premier Empire, le blocus continental donne un grand essor à son commerce.

En 1814, Chalon résiste à l'invasion autrichienne. Ce fait d'armes vaudra à la ville d'être décorée de la Légion d'honneur par l'Empereur lors de son passage le 14 mars 1815 (décret impérial du 22 mai 1815), décoration que recevront dans le même temps – et pour les mêmes motivations – les villes de Tournus et de Saint-Jean-de-Losne.

C'est la création en 1839 des Chantiers « Le Petit Creusot » par les frères Adolphe et Eugène Schneider qui lancera le développement industriel de la cité et engendrera un tissu serré d'entreprises de constructions mécaniques (voir histoire industrielle) ; il s'agissait, à l'origine, de construire en France des bateaux à vapeur qui, jusqu'alors, étaient fabriqués au Royaume-Uni (la partie mécanique tout au moins). Cette ville à vocation commerçante se transforme en un pôle industriel majeur pour le département, ce qui a contribué à son expansion démographique.

À partir de 1827, avec la mise au point de la machine à vapeur, les transports fluviaux se développent entre Chalon et Lyon, notamment à partir de 1849, avec l'arrivée du chemin de fer depuis Paris. En 1854, avec le chemin de fer raccordé à Lyon, ces transports vont disparaître.

Durant toute la première moitié du , Chalon-sur-Saône dispose d'une "station" (ou "poste télégraphique aérien") du télégraphe Chappe, implantée dans la « maison Belleville », rue de la Colombière. Grâce à un « embranchement » (nécessitant quatre stations intermédiaires : Châtenoy-le-Royal, Givry, Buxy et Saint-Martin-du-Tartre), la ville était en effet reliée à la ligne Paris-Toulon, installation qui cessa de fonctionner en 1853, remplacée par la télégraphie électrique.

Le novembre 1891, Chalon-sur-Saône entre dans la modernité en mettant officiellement en service son réseau téléphonique urbain (50 abonnés en 1894, 98 en 1900). 

En 1901, sous le gouvernement Waldeck-Rousseau, la ville connaît une grève importante. La troupe est envoyée pour la réprimer.

Au cours de la Seconde Guerre mondiale, Chalon-sur-Saône se situe en plein sur la ligne de démarcation, et est complètement scindée en deux. La ville est occupée à partir du 17 juin 1940. La Saône joue alors rôle de frontière entre zone libre et zone occupée. C'est ainsi que des familles habitants à Saint-Rémy, à l'ouest de Chalon, situées en zone libre, pouvaient se retrouver coupées du reste de leur famille se situant à Champforgeuil au nord-est, et située en zone occupée. De nombreux faits de résistance se sont produits dans les alentours et également beaucoup d’exécutions. De nombreuses rues actuelles portent le nom de résistants chalonnais et de personnes ayant eu un rôle majeur dans la continuité de la guerre en France. Chalon est libérée le 5 septembre 1944 par les troupes de la d’infanterie algérienne qui avaient débarqué en Provence.

Après l'implantation en 1839 du "Petit Creusot" de Schneider et Cie, la première société d'importance dans la construction mécanique fut fondée par Gustave Pinette (1863). Elle se développa grâce à l'essor de l'industrie minière, des briqueteries et des tuileries. Cette société existe aujourd'hui sous le sigle PEI (« Pinette Emidecau Industries ») située en zone industrielle Nord.

L'activité mécanique a suscité l'apparition de sociétés de négoce de métaux, en particulier la société « Gros » (1857), puis de fournitures industrielles comme « Tremeau-Jambon » en 1900. Une floraison de sociétés se créèrent à partir du début du autour des activités métallurgiques et mécaniques. On peut citer la « Société industrielle de ferblanterie » (1900), « Brunet-Meige » (1912), « Niepce et Fetterer » (1918), « Fonderie Mathieu Fils et Cie » (1925), « Dussau » (1926), devenu « Ventec » en 1937.

La verrerie « Aupècle » se développa au dans la fabrication de flaconnage. La société Saint-Gobain s'implanta à Chalon pour la fabrication de verre à vitre et verre imprimé. Elle entraîna la création de la « SEVA » en 1924(équipements pour la verrerie) qui se diversifia par la création d'une filiale « Le Bouchage Mécanique », spécialisée dans le bouchon de flaconnage. Saint Gobain s'étendit dans les années 1960 en créant l'UVEX, centre de recherches sur le verre, reconverti en usine de fabrication de bouteilles. Ce groupe a également créé une usine de fabrication de fibre de verre pour l'isolation ainsi qu'une unité d'assemblage de vitrages isolants.

Après la deuxième guerre, fut entreprise la création de la zone industrielle Nord au début des années 1950. Elle fut complétée en 1974 par la zone Sud implantée autour du nouveau port fluvial créé à l'occasion de la construction de l'usine Framatome de Saint-Marcel. Celle-ci s'était révélée indispensable à la réalisation du programme de construction de centrales nucléaires décidé en 1974, l'usine d'origine située au sein des Chantiers Schneider (Creusot-Loire) récemment construite étant trop petite pour ce programme. Elle a été transformée en « CETIC » (GIE AREVA-EDF).

D'autres industries se sont implantées et développées : « FRLE » (tubes fluorescents), « Delle » (équipements électriques moyenne tension), « Gardy » (disjoncteurs basse tension).

La société Kodak Pathé a sélectionné en 1954 la ville de Chalon-sur-Saône comme implantation industrielle lui permettant de transférer progressivement les activités de son usine de Vincennes en province. Cette implantation, démarrée depuis 1962, s'est considérablement développée en créant plus de . L'évolution technologique de la pellicule argentique à la photo numérique au début des années 2000 a conduit à un déclin rapide de l'activité de ce complexe industriel et à sa fermeture en 2008.

Cette ville est historiquement ancrée à gauche, et même considérée comme un bastion socialiste (SFIO puis PS) durant toute l'après-guerre notamment à cause de son orientation alors essentiellement industrielle, mais Dominique Perben parvient à s'emparer de la mairie en 1983, puis à être élu député de la circonscription de Chalon avant de devenir ministre du gouvernement Raffarin. En 2008, la ville repasse à gauche après 25 ans de gestion de droite, avec l'élection à la mairie de Christophe Sirugue, déjà élu député aux législatives de 2007. Cependant, en 2014 la ville bascule à nouveau à droite, le député-maire sortant étant battu dès le premier tour des élections municipales avec l’élection de Gilles Platret au poste de maire.

Le conseil municipal de Chalon-sur-Saône comporte 45 mandats. Le conseil municipal de 2014 est composé de 34 élus de droite, 7 élus de gauche et 2 élus d’extrême droite.

Partage des sièges au sein du conseil municipal de Chalon-sur-Saône, mandature 2014-2020


La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2010.

Le budget en 2006 était de 100,1 millions d'euros. Le budget pour 2009 s'élève à environ 107 millions d'euros avec en dépense : 27 % pour les services généraux, 20 % pour l’aménagement et le développement, 15 % pour les aides à la personne, 12 % pour la culture, 8 % pour l'éducation, 8 % pour les dettes, 7 % pour le sport et 4 % pour la sécurité et incendie.

On peut noter la présence de la Police Nationale : Hôtel de police (sécurité publique) et CRS . Et d'un peloton motorisé (PMO) assurant la sécurité sur l'Autoroute A6 et dans le Chalonnais.

Chalon-sur-Saône figure parmi les quinze premières communes de Saône-et-Loire à avoir établi – puis officialisé – des liens d'amitié avec une localité étrangère.

À ce jour, la ville est jumelée avec :

La commune de Chalon-sur-Saône perd des habitants depuis la fin des années 1970 au profit de sa proche banlieue et, plus encore, de sa périphérie. Ainsi Saint-Marcel, à l'est de Chalon-sur-Saône, a vu sa population augmenter de 26,1 % entre 1999 et 2012, passant de à . Tout comme Saint-Rémy, au sud de Chalon-sur-Saône, a vu passer sa population de à entre 1999 et 2012, soit une augmentation de 8,6 %.

En 2012, la population de l'unité urbaine est , celle de la communauté d'agglomération Chalon - Val de Bourgogne est de , enfin celle de l'aire urbaine est de .


La ville possède 25 écoles maternelles, 22 écoles primaires, 7 collèges, 10 lycées et 15 établissements d'enseignement supérieur (compris pour certains dans des lycées) dont un IUT.

Elle accueille également un des instituts de recherche de l'école d'ingénieurs Arts et Métiers ParisTech (ENSAM). Cet institut, ouvert en 1997, offre des programmes d'études doctorales et des mastères spécialisés dans le domaine de la réalité virtuelle et de l'imagerie numérique.

Il y a un centre hospitalier ("William-Morey"), également une clinique ("Sainte-Marie"). Il est répertorié la présence de 56 médecins-généralistes.

Le nouveau centre hospitalier William-Morey a été inauguré en septembre 2011. L'ancien hôpital étant trop vieux ne fut pas détruit étant donné qu'il est classé monument historique. Cette ancienne bâtisse a été mise en service en 1549.
Un parc d’une superficie de , géré par le Grand Chalon, agrémente les abords de l’hôpital et du pôle santé. 
Ce bâtiment monospace de sur , est une construction hospitalière innovante, répondant aux spécificités d’un établissement de santé moderne, durable et vivant. 
L’hôpital est le siège du service d’accueil des urgences et du SAMU départemental. L’organisation générale du nouvel hôpital de Chalon-sur-Saône repose sur des pôles d’activités intégrant sur un même plateau les activités de jour (consultations) et l’hospitalisation. Elle a anticipé en cela les textes de la réforme hospitalière - « Nouvelle Gouvernance » -. Elle limite ainsi les déplacements des patients et des soignants et favorise les collaborations des équipes médicales.

L’organisation regroupe neuf pôles médicaux-techniques et un pôle de gestion / formation :

Caractéristiques principales :

Un hôpital technologique : Équipement « high tech » du bloc opératoire (luminosité, température, système de visioconférence…), système d’information intégrant la téléphonie, terminaux multimédias au lit du malade, nouvelle chaîne préanalytique en biologie, dotation d’un scanner , nouvel équipement de restauration, réseau de transport pneumatique (transport automatique des médicaments, des prélèvements et poches de sang) et un nouvel IRM dans le cadre du "GIE Vallée de l’image".

La ville possède le siège central du "Journal de Saône-et-Loire".

Plusieurs radios sont implantées dans la ville :

D'autres radios émettent en passif sur Chalon : Nostalgie (88.7 FM), RMC (94.8 FM), RFM (99.7 FM), RTL (101.5 FM), Europe 1 (106.7 FM) et Skyrock (107.1 FM). Des radios publiques sont reçues grâce au site d'émission de Nuits-Saint-Georges : France Inter (95.9 FM), France Musique (99.2 FM) et France Culture (93.7 FM). France Info (105.0 FM) possède un réémetteur sur Châlon.

France 3 Bourgogne est reçu sur Chalon grâce à 2 émetteurs : celui de Nuits-Saint-Georges et celui du Mont-Saint-Vincent. À noter que le site du Mont Rond, situé sur un massif du Jura dans le département de l'Ain, est recevable sur Chalon mais diffuse France 3 Rhône-Alpes et France 3 Alpes.

Il y a environ dans cette ville.






 sont répartis dans les sportifs de la commune. Les principales infrastructures sportives sont Le Colisée, le stade Léo-Lagrange, la Maison des sports, l'Espace Nautique, le stade et le gymnase "Garibaldi", le gymnase de "la Verrerie" et le parcours de golf. 
L’Élan Chalon (basket-ball) est la tête d'affiche du sport chalonnais en 2017. Le club évolue en Pro A depuis 1996. L’Élan Chalon a remporté deux titres de Champion de France en 2012 contre Le Mans sur le score de 95 à 76 et en 2017 contre Strasbourg trois victoires à deux, la Coupe de France en 2011 contre Limoges à Bercy sur le score de 79 à 71 et 2012 en battant Limoges 83 à 75 à Bercy et la Semaine des As en 2012 sur le score de 73 à 66 contre Gravelines-Dunkerque. En 2011, le club a atteint la finale de la Semaine des As en perdant contre Gravelines-Dunkerque 79 à 71. Le club compte déjà 5 demi-finales du Championnat de France de Pro A et 19 saisons parmi l'élite. Il a atteint la finale de la Coupe Saporta (Coupe d'Europe) en 2001, la finale de l'EuroChallenge perdu contre le Besiktas Istanbul 91 à 86 et la finale de la Coupe d'Europe FIBA en 2017. L'Elan Chalon à évolué une saison en Euroligue (l'élite du basket en Europe). Le club a aussi des titres de champions de France de Nationale 4 (1989), Nationale 3 (1978) et Nationale 2 (1994). Le club évolue actuellement au Colisée, une salle d'une capacité de places en 2015, auparavant le club évoluait à la Maison des Sports jusqu'en 2001. L'Élan Chalon est depuis 1994 structuré pour l'équipe professionnelle en Société d'économie mixte (SEM). Son président depuis 1993 est Dominique Juillot.
Dominique Juillot pour la finale aller de Coupe d'Europe FIBA en 2017 : 

Le Racing Club Chalonnais (rugby à XV), après une période faste dans les années 1970 et 1980, est redescendu en niveau mais a essayé de retrouver le chemin du haut niveau à la fin des années 2000 (pour une montée en Pro D2) et évolue actuellement en fédérale 1. Le club a subi un dépôt de bilan le 10 juin 2010 (renommé "Association Sportive Racing Club Chalonnais") qui l'a fait redescendre en fédérale 3 mais une année entièrement remplie de victoires a amené le RCC au titre de champion de France de Fédéral 3 en 2011, puis une remontée en fédérale 1 à la suite de sa demi-finale de fédérale 2 en 2012. En 2015-2016, en Fédérale 1 le club se retrouve en janvier 2016 avec environ 1 million d'euros de dette, le club dépose le bilan, est forfait général pour le reste de cette saison 2015-2016 avec liquidation judiciaire le 16 février 2016 et repartira en série régionales. <br>Une nouvelle association est lancé le février 2016 nommé "Rugby Tango Chalonnais" qui devient vice champion de France promotion honneur 2017.
Le Handball Club Chalonnais (handball) est revenu en force dans le sport chalonnais en évoluant en Nationale 1 () de 2007 à 2011 mais redescendu en « Régionale 1 » en 2011 (problèmes financiers) pour remonter en Nationale 3 en 2012-2013 puis en Nationale 2 en 2013-2014, division ou est évolue toujours. Le Football Club Chalonnais (football) fait la navette depuis de nombreuses années entre la CFA 2 et la Division d'Honneur, ainsi en 2016-2017 l'équipe A évolue en Division d'Honneur de Bourgogne. En basket-ball féminin, le Chalon Basket Club (CBC) évolue en Nationale 3 en 2016-2017, après avoir joué de 1994 à 2002 en deuxième division française (Nationale 1B puis appelé Nationale féminine 1). 
Le Cercle de l'aviron de Chalon-sur-Saône (CAC) (aviron).<br>Le CAC compte dans ses rangs de nombreux internationaux, dont Adrien Hardy, champion olympique à Athènes en 2004, double champion du monde et champion d'Europe. Le club totalise 7 titres mondiaux. Ses rameuses et rameurs ont remporté 24 titres de champion de France depuis 2000, dans toutes les catégories (senior, junior, cadet et minime). En 1975, 1976 et 1977, André Picard, André Coupat, Michel Picard et Francis Peligri sont champions du monde en quatre de de pointe poids légers. En 2001, Sidney Chouraqui est champion du monde en quatre de pointe avec barreur et Jean-Baptiste Dupy est champion du monde en huit. En 2003 et 2006, Adrien Hardy est champion du monde en deux de couple. En 2008, Adrien Hardy est champion d'Europe en huit. En 2009, Fabrice Moreau est champion d'Europe en quatre de pointe poids légers. 

Le Cercle Nautique Chalonnais (CNC) (natation) se perfectionne depuis plusieurs années et accueille des compétitions nationales, comme les Championnats de France de natation en petit bassin 2005. En 2010-2011, ce club de natation se classe au niveau français. 

Les "Vikings de Chalon" (baseball). "Tennis club Chalon" et son école de tennis (tennis). Le VBCC Volley-ball Club Chalon (volley-ball) qui évolue en 2016-2017 en "Nationale 3". Le "Chalon sur Saône Badminton Club" (badminton) avec loisir et compétition. "Le Roller Hockey Chalonnais" (roller hockey) (RHC) possède son équipe sénior en Nationale 2. Chalon possède aussi un club de football américain : les "Centurions de Chalon-sur-Saône" (football américain), qui compte une cinquantaine de licenciés.

En 2012, le revenu fiscal médian par ménage était de .

L'agglomération de Chalon-sur-Saône est le deuxième pôle économique de Bourgogne avec plus de emplois en 2012. Elle entretient des liens très forts avec l'agglomération du Creusot-Montceau qui est aussi en Saône-et-Loire. Chalon-sur-Saône est une ville économiquement indépendante mais depuis plusieurs années, l'influence de Lyon se fait de plus en plus présente comme à Mâcon.

Les principaux domaines d'emplois sont spécialisés dans le nucléaire, la chimie (plasturgie, photographie), la métallurgie et la mécanique. 
On note la présence du Bureau de la Chambre de commerce et d'industrie de Saône-et-Loire qui gère l’École de Gestion et de Commerce de Chalon-sur-Saône ainsi que le port fluvial de commerce de Chalon-sur-Saône. 

Il y a en tout économiques dans cette ville : , aux particuliers, d'éducation, de santé et d'action social, aux entreprises, de construction, agricoles et alimentaires, d'activités immobilières, de transport, 49 industries de biens intermédiaires, 35 industries de biens de consommations, 34 entreprises d'énergie, 33 industries de biens d'équipements et automobile. 

Les entreprises les plus importantes sont Areva, Saint-Gobain, Nordeon, Cartonnerie Laurent (International Paper), Chalondis, Carrefour 2000, Géant Casino, Comptoirs des Fers, Cayon, Le journal de Saône-et-Loire, Gerresheimer, Alfa Laval… Kodak était jusqu'au début des années 2000, la plus grosse industrie de cette ville. Ce site de production a été transformé en Campus industriel Le Grand Chalon en Bourgogne à partir de 2005.

On constate depuis quelques années un fort développement de l'activité logistique à Chalon-sur-Saône et dans son agglomération. En effet, en 2009, Honeywell a choisi d'y installer une plate-forme logistique avec 90 emplois permanents. En 2012, c'est au tour du géant américain du commerce en ligne Amazon d'y établir sa troisième plate-forme logistique de France, m, au détriment de Beaune. Le site emploie 400 personnes en CDI et s'approche des 500 emplois permanents. Enfin, en 2015, les entreprises allemandes Zooplus et Rhenus, associées dans un projet commun, s'installent dans l'agglomération chalonnaise et envisagent d'y créer 200 emplois en CDI d'ici la fin de l'année 2015 mais ont déjà l'ambition de dépasser ce seuil. Parmi les sociétés de ce secteur, on peut citer aussi les groupes Sobotram (820 salariés) et Cayon (650 salariés) qui ont tous deux leurs sièges sociaux dans l'agglomération chalonnaise.

L'agglomération chalonnaise accueille aussi de nombreux sièges sociaux dont celui de la société Nextalis, à La Loyère, plus connue sous le nom de ses salles de sports qui sont Amazonia, Gigagym et Wideclub, ainsi que de plusieurs PME et de grandes entreprises comme Arcom, PEI, Cayon, Nextis, Groupe Sobotram, Escofier, René Pierre...

Chalon-sur-Saône accueille de nombreuses zones d'activités dont les principales sont : 

. Les commerces se situent :

Cette ville attire des touristes venant pour plusieurs raisons : l'attrait historique, l'art, la gastronomie et les vins (vignobles de la côte chalonnaise).

Chalon-sur-Saône est classée Ville d'art et d’histoire.















Ville d'art et d'histoire, Chalon-sur-Saône possède un important quartier historique avec des vieilles maisons à colombages, de nombreuses ruelles, des tours et des tourelles : Tourelle de l'impasse de la Gravière, tour du Beffroi datant du , en brique (cloches ), Tour d'enceinte de l'ancien évêché, Tour du Doyenné, hexagonale, du , remontée sur l'île Saint-Laurent, Tour de Saudon, à base romaine, Tour de Coco-Louvrier du , Tour des Lombards du , Tour de l'Évêché médiévale, et Tour de Marcilly. La Tour de la Chancellerie qui fut la propriété de Nicolas Rolin est aujourd'hui complètement détruite.

La ville comprend d'autres fortifications avec les bastions du (Saint-Pierre et Royal) bâtis sous Henri II.

Dans la ville, en dehors des chapelles ou anciennes chapelles catholiques d'établissements scolaires ou médicaux, on trouve huit édifices affectés au culte, partagés entre trois paroisses. Avant la Révolution, la ville possédait beaucoup plus de sanctuaires et de couvents catholiques, dont beaucoup situés hors les murs, mais le patrimoine chrétien a eu beaucoup a souffrir de cette période. 

La ville de Chalon accueille aussi La maîtrise de la cathédrale qui se produit régulièrement en concert ou lors de célébrations.






La ville possède trois musées : 

Le plus grand espace vert de la ville se nomme la "roseraie Saint-Nicolas". Le "parc Georges-Nouelle" et le "square Chabas" sont deux autres endroits verts à Chalon-sur-Saône. En projet, une coulée verte le long de l'avenue Niépce là où était envisagé le passage du BHNS. 

La ville a été récompensée par trois fleurs au concours des villes et villages fleuris.



La bibliothèque municipale composée de 4 bibliothèques réparties sur la ville.




Listes des unités militaires ayant tenu garnison à Chalon-sur-Saône :

Le blason est de couleur azur avec 3 annelets d'or.





</doc>
<doc id="9972" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9972" title="Quatrième République (France)">
Quatrième République (France)

La Quatrième République, ou République, est le régime républicain en vigueur en France du au . Elle est instituée après la libération de la France de l'occupation allemande. Malgré la grave crise qu'avait connue la Troisième République au cours des années 1930, elle reste globalement fidèle au modèle de la république parlementaire qui s'était imposé à partir de 1875.

Ce nouveau régime républicain doit assurer la reconstruction après la guerre ; il met en place la Sécurité sociale et engage la France dans les alliances occidentales, au sein de l'OTAN et de la Communauté européenne.

Il connaît de sérieuses difficultés pour dégager des combinaisons politiques stables, l'essentiel du pouvoir étant détenu par une Assemblée nationale au sein de laquelle ne se dégage pas de majorité claire. Ébranlé par l'échec de l'armée française en Indochine en 1954, il ne se ressaisit pas malgré la volonté de Pierre Mendès France parvenu au pouvoir. Il ne survit pas à la crise provoquée par la guerre d'Algérie qui a débuté la même année.

Après la Libération, le régime politique de la Troisième République ainsi que de nombreux politiciens sont discrédités pour avoir été incapables de mener la guerre contre l'Allemagne. Pour beaucoup d'autres, et en particulier de Gaulle, l'homme du 18 juin 1940 dont la popularité est immense, de nouvelles institutions s'imposent. À la question des institutions, se pose le problème de la représentativité et de la légitimité du pouvoir, car aucun de ces hommes qui aspirent au changement n'est élu.

Le Gouvernement provisoire de la République française (GPRF) décide de procéder le 21 octobre 1945 à un double référendum sur la question des institutions, et à une élection législative. La première question du référendum consiste à demander si la nouvelle Assemblée doit être constituante : si la réponse est positive, elle se chargera de rédiger une nouvelle Constitution pour la France ; autrement, elle constituera une nouvelle législature de la Troisième République (la dix-huitième depuis 1871), officialisant sa restauration politique. Étant nombreux à lui imputer l'humiliation de juin 1940, les électeurs votent « oui » à 96 %. La seconde question prévoit de limiter les pouvoirs de cette Assemblée, les électeurs votent « oui » aux deux tiers. Les élections législatives, qui ont lieu le même jour, mettent en avant trois partis principaux : le Parti communiste français (PCF), qui a tiré un grand prestige de son rôle de force de résistance et de la victoire de l'URSS, le Mouvement républicain populaire (MRP) d'inspiration démocrate-chrétienne et la Section française de l'Internationale ouvrière (SFIO). Ces derniers forment par la suite une force gouvernementale unie, que l'on nommera le tripartisme. La droite classique est en recul, tout comme le radicalisme qui est indissociable de la République.

Après la formation de la nouvelle Assemblée, celle-ci élit le chef du nouveau gouvernement, Charles de Gaulle, à qui revient la formation de son gouvernement ; il nomme les ministres, théoriquement en fonction de la représentation respective de chacun des trois partis. De Gaulle se méfie des communistes, alors qu'ils sont arrivés en tête, et ne leur accorde que cinq ministères. Par contre six portefeuilles sont attribués à des fidèles du Général qui n'appartiennent à aucun des trois partis : cette décision marque le point de départ de fortes divergences entre de Gaulle et les partis politiques représentés à l'Assemblée. Pour ne rien arranger, l'élaboration d'une nouvelle constitution se révèle très difficile, notamment à cause des divergences qui apparaissent entre les différents partis sur des points importants du futur régime. De Gaulle, suivi par le MRP, souhaite un régime bicaméral (à deux chambres), doté d'un président de la République puissant et « au-dessus des partis » (il précisera ses idées en juin 1946 dans son discours de Bayeux).

Les socialistes et les communistes préféreraient également s'orienter vers un régime monocaméral, condamnant l'octroi d'un pouvoir fort au chef de l'État. La demande socialiste d'une réduction de 20 % des budgets militaires révolte définitivement le Général, qui démissionne de manière spectaculaire le 20 janvier 1946, dénonçant le . Il espère, par cet acte, provoquer un rappel suscité par l'opinion et un recul des formations politiques qui ne partagent pas sa vision des institutions, ce qui n'aura en fin de compte pas lieu. Le socialiste Félix Gouin succède à Charles de Gaulle. Les députés du PCF et de la SFIO, majoritaires à l'Assemblée, conçoivent alors leur propre premier projet de Constitution.

Ce projet prévoit logiquement une représentation populaire monocamérale, c'est-à-dire qu'une seule assemblée, élue au suffrage universel direct, voterait les lois. L'ancien Sénat de la Troisième République aurait été remplacé par deux organes consultatifs, le Conseil économique (précurseur du Conseil économique et social) et le Conseil de l'Union française. L'exécutif aurait quant à lui été divisé entre un président de la République, disposant de pouvoirs honorifiques et élu par l'Assemblée, et un président du Conseil. Le président du Conseil, également élu par l'Assemblée, aurait eu à faire approuver la composition et le programme de son cabinet ministériel par un vote d'investiture. Ce projet est rejeté par référendum le 5 mai 1946, le NON, soutenu par le MRP et le général de Gaulle, obtenant 53 % des voix. L’Assemblée constituante est dissoute, une nouvelle élection a lieu le 2 juin.

Le rejet du premier projet de Constitution entraîne l'élection d'une nouvelle Assemblée constituante le 2 juin 1946, dont les résultats confirment les tendances politiques précédentes. Les candidats du MRP, mouvement démocrate-chrétien qui s'est opposé au premier projet de constitution, totalisent 28,2 % des suffrages. Le PCF arrive en seconde position avec 26 % et la SFIO en troisième. Les résultats de la droite reculent encore par rapport à la première Assemblée constituante (13 % contre 16 % en octobre 1945 malgré un gain en sièges). Un élu du MRP, Georges Bidault devient président du Conseil et constitue un cabinet qui obéit toujours au tripartisme.

Durant l'été 1946, l'Assemblée rédige une nouvelle Constitution malgré tout peu différente de la première proposition même si elle revient au bicamérisme (deux chambres distinctes possédant le pouvoir législatif). Le régime est strictement parlementaire, le pouvoir exécutif réel étant exercé par le président du Conseil (à la manière du Premier ministre britannique) et non par le président de la République qui a un rôle honorifique, même s'il demeure chef des armées. Le projet est adopté par l'Assemblée le 29 septembre 1946 par 440 voix contre 106. Le général de Gaulle le condamne quelques heures plus tard dans son discours d'Épinal (29 septembre). Le projet de Constitution adopté par le référendum du avec 53,5 % de « oui » entre véritablement en vigueur le 27 suivant.

Les institutions de la Quatrième République restent fidèles dans l'esprit à celles de la Troisième République : c'est un régime parlementaire bicaméral.
Le pouvoir législatif est exercé par le Parlement, constitué de deux chambres distinctes. La principale différence avec la Troisième République réside ici dans le fait que le bicaméralisme est inégalitaire : les deux chambres n'ont pas les mêmes pouvoirs. Le Conseil de la République (chambre haute du parlement), renouvelé par moitié tous les trois ans (mandat de six ans) au suffrage indirect (par un collège électoral composé de grands électeurs représentant les assemblées délibérantes des collectivités locales, élues au suffrage direct) ne conserve qu'un rôle consultatif. L'Assemblée nationale (chambre basse) est élue au suffrage universel direct pour cinq ans : la majorité électorale est fixée à 21 ans et les femmes sont intégrées pour la première fois au corps électoral. Titulaire de la majeure partie du pouvoir législatif, elle contrôle directement les gouvernements, qu'elle investit et peut renverser par une motion de censure à la majorité absolue. Le principal écueil de la constitution de la Quatrième République est de permettre à l'Assemblée de renverser trop facilement le gouvernement.

Le pouvoir exécutif est essentiellement exercé par le président du Conseil. Proposé par le président de la République puis investi (accepté par vote à la majorité absolue) par l'Assemblée nationale, il forme une fois confirmé dans ses fonctions un gouvernement s'appuyant sur la majorité politique le soutenant à l'Assemblée. Cependant Paul Ramadier, premier président du Conseil, inaugure la coutume d'une seconde investiture devant l'Assemblée une fois le gouvernement composé, comme cela se faisait sous la Troisième République. Une révision de la Constitution en 1954 établit officiellement une investiture du gouvernement une fois formé par l'Assemblée nationale. La plupart des prérogatives du président du Conseil sont héritées de la Troisième République : il nomme à tous les emplois civils et militaires, exécute les lois, contresigne tout acte du président de la République. Vingt-quatre gouvernements se sont succédé sous la Quatrième République, dirigés par seize présidents du Conseil différents.

Le président de la République est élu par le Parlement composé par la réunion des deux chambres (article 29 de la Constitution), pour une durée de sept ans. Son rôle est essentiellement représentatif mais il a deux atouts en main : il nomme le président du Conseil et il a le pouvoir de dissoudre par décret la chambre des députés, suivant une procédure très encadrée. En effet, pour dissoudre l'Assemblée, il faut au moins deux crises ministérielles au cours d'une période de 18 mois et qu'elles se soient soldées par l'adoption d'une motion de censure ou le refus de la confiance de l'Assemblée au gouvernement à la majorité absolue des députés.

Il garde aussi quelques compétences héritées de la Troisième République, en matière de nominations et de diplomatie : il signe et ratifie les traités et accrédite les ambassadeurs et les envoyés extraordinaires. Il est le chef des armées et préside à ce titre le Conseil supérieur de la défense nationale. C'est aussi lui qui préside le Conseil supérieur de la magistrature. Il conserve enfin le droit de grâce et demeure irresponsable sauf en cas de haute trahison. En cas de vacance (décès, démission, autre), le président de l'Assemblée nationale assure l'intérim. Les deux présidents de la Quatrième République sont Vincent Auriol, ancien ministre socialiste du Front populaire, et René Coty, classé au centre droit.

La Seconde Guerre mondiale laisse le pays dans une situation économique désastreuse. Les destructions liées aux opérations militaires de 1940, aux sabotages de la résistance, aux représailles des Allemands, aux bombardements alliés et à la Libération ont touché trois fois plus de départements qu’en 1914 – 1918. Les réseaux de transports sont dévastés ; la production industrielle et la production agricole se sont effondrées. Certaines villes sont pratiquement rasées comme Le Havre, détruite à 80 %.

Pendant la période de reconstruction, la population française va devoir accepter un certain nombre de sacrifices pour en payer le prix : maintien du rationnement jusqu’en 1949, habitation en baraquements provisoires pour les 5 millions de Français qui ont vu leur logement détruit, baisse du pouvoir d’achat, dévaluation du franc.

Dans ces conditions, la reconstruction de l'infrastructure et de l'économie française est à mettre au crédit de la Quatrième République qui parvient rapidement à ramener la croissance. Compte tenu de l’ampleur des destructions, la reconstruction est directement prise en main par l’État. Le 21 décembre 1945, Jean Monnet est désigné pour diriger le Commissariat général du Plan : le plan a pour objectif d’orienter l’investissement vers les secteurs d’activité considérés comme prioritaires, grâce à des mesures fiscales ou de crédit incitatives. Les secteurs les plus stratégiques sont nationalisés : énergie, transports, assurances, Banque de France et banques de dépôt. À cette occasion sont créés les Charbonnages de France, EDF et GDF. Le secteur privé est aussi très dynamique, la reconstruction du pays, s'effectuant via une forte croissance économique et financière.

La planification gouvernementale (plan Monnet) est financée par l’aide américaine à travers une substantielle remise de dettes à laquelle s'ajoute le plan Marshall. Le Trésor public américain accorde des aides à l’État lequel accorde des financements aux entreprises françaises qui peuvent ainsi s’équiper auprès de fournisseurs bien souvent américains. C'est donc à la fois une aide économique et budgétaire.

La priorité est donnée dans un premier temps à la reconstruction des infrastructures et à la remise en marche de l’appareil productif. La reconstruction des villes permet la mise en pratique des théories de l’urbanisme moderne à l’instar notamment de Le Corbusier et des concepts développés lors des congrès internationaux d’architecture moderne.

Paradoxalement, l'instabilité gouvernementale n’aura que peu freiné cette œuvre de reconstruction. Les divers ministres, n'ayant qu'à peine le temps de se familiariser avec leurs dossiers avant la chute de leur gouvernement, laissent en fait l'essentiel de l'élaboration et l'exécution de la politique aux hauts fonctionnaires, lesquels agissent en général efficacement et dans la durée. C'est ainsi que la reconstruction des infrastructures nationales (électricité, chemin de fer, routes, téléphone, etc.) est effectuée à peu près aussi rapidement que dans les autres démocraties d'Europe de l'Ouest (Royaume-Uni, RFA).

Une fois la reconstruction achevée, Edgar Faure, qui conduit la politique financière de juin 1953 à janvier 1956, cherche à motiver l'industrie à produire des biens de consommation et encourage le secteur privé à y investir. On lui doit l’échelle mobile des salaires, censée maintenir le pouvoir d'achat de ceux-ci en situation d’inflation.

La politique de Sécurité sociale est destinée en particulier à assurer à chacun un revenu dans les différents cas d’interruption de l’activité professionnelle : accident du travail, maladie, chômage et vieillesse.
Les ordonnances des 4 et 19 octobre 1945 ont généralisé et uniformisé les prestations.
La constitution de la Quatrième République confirme cette évolution en inscrivant dans son préambule l'obligation d'assistance de la collectivité aux individus.

Cette sécurité sociale est principalement l'œuvre d'un homme, Pierre Laroque, nommé directeur général des Assurances sociales par le ministre au Travail et de la Sécurité sociale du GPRF, Alexandre Parodi. Elle bénéficie du soutien des trois grands partis de la Libération, PCF, SFIO et MRP. Le Parti communiste et la CGT, qui lui est acquise, s'investissent dans le succès de la nouvelle législation sur le terrain, tandis que le communiste Ambroise Croizat succède à Parodi au ministère du Travail le 21 novembre 1945. La Mutualité, exclue de la gestion de la Sécurité sociale par les ordonnances d'octobre, est tenue à l'écart.

Le fonctionnement de la Sécurité sociale est caractérisé par :

Ces progrès sont complétés par la mise en place du Salaire minimum interprofessionnel garanti (SMIG).

Les organes de représentation des salariés sont institués dans les entreprises.
Dans celles qui emploient plus de 50 salariés, le personnel élit désormais un Comité d'entreprise que l'employeur doit consulter en ce qui concerne la marche et la gestion de l'entreprise.

Le retour au pouvoir des socialistes en 1956 est l’occasion d’accorder aux salariés une troisième semaine de congés payés, qui vient s'ajouter aux deux premières accordées sous le Front populaire.

La fin de la Seconde Guerre mondiale marque les prémices de la guerre froide. La Deuxième Guerre mondiale a provoqué l'émergence de deux superpuissances rivales, les États-Unis et l'URSS. En tentant de rallier à eux et à leur modèle idéologique chacun des États du monde, ces deux pays vont faire de l'Europe l'un des principaux enjeux de la guerre froide. La France de la Quatrième République, bénéficiaire du Plan Marshall, est placée de fait dans le bloc occidental, allié aux États-Unis. Georges Bidault rapproche la France, le Royaume-Uni et les États du Benelux dans un accord mutuel de défense, le traité de Bruxelles (1948) pour rejoindre les États-Unis dans l’Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN).

La logique d’affrontement des blocs Ouest et Est conduit les États-Unis à financer l’effort de guerre de la France en Indochine puis à s’y substituer. Après le désastre de Ðiện Biên Phủ en 1954, Pierre Mendès France tente de résoudre les problèmes que la faiblesse du pouvoir exécutif a laissé empirer. Il solde la guerre d’Indochine (accords de Genève). Mendès règle le problème de la CED, ce projet d'armée européenne laissé en suspens par ses prédécesseurs et qui empêche "de facto" Washington de réarmer l'Allemagne malgré le contexte de guerre froide. Sans s'engager personnellement dans le débat, il invite le parlement à trancher : c'est le non qui l'emporte, ce que les partisans de la construction européenne vont considérer comme « un crime » jusqu'à provoquer sa chute.

La mise en échec du Royaume-Uni et de la France lors de la crise de Suez par les États-Unis et l’URSS en 1956 illustre les nouveaux rapports de force à l’échelle mondiale. La France prend conscience de l’intérêt de la construction européenne pour peser davantage : elle doit pour cela surmonter le syndrome qu'ont causé trois grandes guerres avec l'Allemagne. Dès 1951, Robert Schuman organise les débuts d'une zone d'alliance continentale en Europe en organisant le traité de Paris que la France signe avec la RFA, le Luxembourg, les Pays-Bas, la Belgique et l'Italie afin de créer la Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA). Six ans plus tard le traité de Rome dessine les bases de l'actuelle Union européenne. Par cette union continentale la France cherche aussi à retrouver quelque peu sa puissance passée en créant une nouvelle aire d'influence. En effet, l'Italie et la RFA sortent affaiblies de la guerre et ont perdu toute crédibilité sur la scène internationale du fait de leurs régimes passés ; tandis que les États du Benelux demeurent des puissances mineures.

Après l’indépendance de l’Indochine, la France est encore amenée à accorder l’autodétermination au Maroc et à la Tunisie. Le processus d’indépendance des colonies africaines est engagé. L’Algérie pose un problème particulier à cause de la forte implantation française : les divisions de la classe politique à ce sujet entraîneront finalement la chute d’un régime qui n’a pas trouvé un point d’équilibre opérationnel.

Le mode de scrutin (proportionnel) choisi pour l'élection des députés favorise l'existence de plusieurs blocs de partis dont les incessants revirements d'alliance entraînent de fréquentes chutes de gouvernement. Les députés sont d'abord élus dans le cadre du département via un système électoral très proportionnel. À partir de 1951, la loi des apparentements incite les partis à se regrouper au sein de coalitions. Le mode de scrutin ainsi que la prédominance de l'Assemblée nationale au sein des institutions entraînent une dérive progressive du régime parlementaire vers un régime d'assemblée. Un consultant français de la RAND Corporation, Constantin Melnik, établira dans une étude interne ("The House Without Windows") que la Quatrième République connaît, en moyenne, un jour de crise ministérielle sur neuf !

Les élections confirment la domination des trois partis constituants, PC, SFIO et MRP. Toutefois, l’audience du Parti socialiste (PS) qui a joué jusque-là le rôle de pivot s’érode. Paul Ramadier (PS), président du Conseil de janvier au 19 novembre 1947 (Gouvernement Paul Ramadier (1) et (2)), amplifie d’emblée le pouvoir de l'Assemblée nationale. Il institue la pratique de la double investiture, avant et après la composition du gouvernement. Il soumet l’action du gouvernement à l’arbitrage des partis.

Par ailleurs dans le nouveau contexte de guerre froide, Ramadier rejette le PC dans l’opposition. Une coalition se forme entre tous les partis hostiles d’une part au communisme et d’autre part au général de Gaulle, qui vient de fonder le Rassemblement du peuple français (RPF). Mais la troisième force est un regroupement par défaut et les rivalités de personnes ne laissent aucune marge de manœuvre pour prendre des initiatives. Henri Queuille est la principale personnalité des gouvernements de septembre 1948 à juillet 1951 : son nom restera attaché dans une partie des esprits à l'immobilisme de cette période (Gouvernement Queuille (1) 11 septembre 1948 – 5 octobre 1949, (2) 2 – 4 juillet 1950, (3) 10 mars 1951 – 10 juillet 1951).

Les partis constituant la « Troisième force » (SFIO, MRP, radicaux, RGR, modérés) cherchent à reconduire leur majorité grâce à un changement de mode de scrutin (loi des apparentements), qui coûte de nombreux sièges au PCF et limite la percée des gaullistes. Les élections du 17 juin 1951 sont cependant marquées par un glissement à droite. La SFIO confirme son déclin et le MRP perd la moitié de son électorat, principalement au profit du RPF. Une nouvelle majorité de centre-droit se rassemble pour la première fois autour d’Antoine Pinay de mars à décembre 1952 (Gouvernement Pinay). Dans un contexte d’inflation aiguë, il rétablit la confiance. Les rivalités politiques se donnent libre cours lors de l’élection du second président de la République : René Coty est élu à l'issue de six jours et treize tours de scrutin.

C'est Edgar Faure qui s’impose à la tête du gouvernement par sa souplesse et son habileté. Ministre des Finances à partir de juin 1953, il devient président du Conseil à partir de février 1955 (Gouvernement Faure (1) et (2)). Cependant, désavoué par sa majorité moins d'un an après son investiture, il dissout l’Assemblée, escomptant que la récente dissolution du RPF par de Gaulle va permettre de renforcer une majorité de centre-droit.

La majorité sortante de centre-droit est mise en échec par l’émergence à droite du mouvement protestataire de Pierre Poujade. À gauche, un mouvement d’opinion se fait jour en faveur de Pierre Mendès France. Il présente une image moderne, fait preuve d'esprit de décision et paraît être le mieux à même de faire évoluer le régime. Il a le soutien de "L’Express", le premier grand magazine d’information fondé par Jean-Jacques Servan-Schreiber.

Mais il a pour handicap de s’appuyer sur le parti radical, parti de personnalités qui n’a plus d’assise réelle dans le pays. C’est Guy Mollet, secrétaire général de la SFIO, qui devient président du Conseil jusqu’en mai 1957 (Gouvernement Guy Mollet). Son gouvernement doit se consacrer à la guerre d'Algérie qui s’enlise sur le plan militaire, cause un vif débat moral sur la légitimité de ses objectifs et de ses méthodes, et provoque une sérieuse crise financière.

L'instabilité gouvernementale chronique, les combinaisons partisanes, l'impuissance du Parlement et l'incapacité des pouvoirs publics à résoudre le conflit algérien ont finalement raison de la Quatrième République.

Une nouvelle crise gouvernementale particulièrement grave a lieu le 15 avril 1958 avec la chute du gouvernement dirigé par Félix Gaillard. La dérive des finances publiques avait fait perdre à Guy Mollet le soutien des modérés mais il s'avère qu'aucune autre personnalité n'est en mesure de mobiliser une majorité stable. Le 13 mai 1958, le MRP Pierre Pflimlin est investi Président du Conseil.

Le même jour a lieu à Alger une émeute de pieds-noirs qui craignaient que Pflimlin, soupçonné d'être favorable à des négociations avec le FLN, ne . Des généraux y prennent part, comme Raoul Salan, qui « prend en main les destinées de l'Algérie française », et Jacques Massu. Le gouvernorat général à Alger est occupé par les activistes, un Comité « de salut public » institué, défiant l'autorité de la métropole. Ce comité est soutenu par une partie de l'armée, d'où sa force.

À partir du 15 mai, le Comité — rencontré par des gaullistes, et très probablement incité à le faire — réclame le retour de De Gaulle, en qui ils voient probablement l'homme providentiel du 18 juin capable de sauver la situation. L'armée va jusqu'à menacer le gouvernement d'une attaque aéroportée en métropole. Trois pouvoirs s'affrontent alors : le Gouvernement Pierre Pflimlin, le Comité de salut public et de Gaulle, dont le poids moral est, en France à cette époque, immense. Le 15 mai, de Gaulle se déclare « prêt à assurer les pouvoirs de la République ».

Ainsi, le 27 mai 1958, de Gaulle déclare : ; il demande par ailleurs aux forces armées de ne prendre part à aucune manifestation.

Pierre Pflimlin, qui a rencontré secrètement de Gaulle en pleine nuit pour s'assurer de ses intentions (sans rien obtenir d'ailleurs), démissionne finalement le . Le président de la République René Coty appelle alors Charles de Gaulle à la présidence du Conseil, et, fait exceptionnel pour l'homme réservé qu'il était, menace de démissionner si de Gaulle n'est pas investi par l'Assemblée nationale. L’Assemblée nationale suit l'avis du président de la République, et investit effectivement le le Gouvernement Charles de Gaulle par 329 voix contre 224 et 37 abstentions.

Le 3 juin est votée par l'Assemblée nationale et le Conseil de la République la loi constitutionnelle qui annonce une révision de la constitution de la République, en dérogeant à la procédure de révision constitutionnelle. Une loi de pleins pouvoirs pour six mois est également votée.

Le projet de constitution (le même que De Gaulle avait présenté en 1946) est achevé pendant l'été puis soumis au référendum le . , et elle est adoptée à une large majorité, instaurant la Cinquième République.

La Quatrième République a connu 24 présidents du Conseil ayant formés 22 gouvernements en 12 ans. 9 gouvernements ont duré moins de 41 jours (plus d'un sur trois), et pour la dernière année, après mai 1957, il y a eu 5 gouvernements qui ont duré en moyenne moins de 59 jours. De plus, seuls deux gouvernements ont duré plus d'un an (Henri Queuille (1) pendant 12,8 mois et Guy Mollet pendant 15,6 mois).

Créé en 1920 sous le nom de "Section française de l'Internationale communiste" (SFIC), le Parti communiste français (PCF) recueille régulièrement un peu plus d'un quart des voix sous la Quatrième République. Il doit son succès à la grande proportion de communistes dans la Résistance française au nazisme. Cependant, l'électorat communiste va peu à peu s'effriter à cause de la déstalinisation (révélation des crimes de Staline par Khrouchtchev) et de différents évènements liés à l'URSS, comme la violente prise de pouvoir des staliniens en Tchécoslovaquie (coup de Prague, 1948), l'écrasement de révoltes anti-communistes en RDA le 17 juin 1953, puis en Hongrie en octobre 1956 (Insurrection de Budapest).

Le dirigeant emblématique du PCF sous la Quatrième République est Maurice Thorez (1900 – 1964). De la libération à 1947, le PCF va participer aux gouvernements successifs puis prendre part au tripartisme. À partir de 1947, les communistes s'opposent à l'action des gouvernements puis vont être isolés par la Troisième Force (union de centre-gauche) tout au long de la guerre froide. Il n'y a plus de ministres communistes à partir de 1947 et il faudra attendre 1981 et l'élection de François Mitterrand à la présidence de la République pour voir le retour de communistes aux cabinets gouvernementaux.

Créée en 1905, la section française de l'Internationale ouvrière (SFIO), ancêtre du Parti socialiste et portant déjà officieusement ce nom, fut l'un des partis majeurs de la Quatrième République. Un des deux présidents de la Quatrième République (Vincent Auriol) et de nombreux présidents du Conseil (Léon Blum, Félix Gouin) en sont issus. Son dirigeant lors de la Quatrième République fut Guy Mollet, par ailleurs également président du Conseil. Il recueillit un quart de l'électorat et participa successivement au tripartisme puis à la Troisième Force, ce qui explique son grand rôle durant cette période. La SFIO bénéficia d'une bonne popularité principalement grâce à l'image que les Français conservaient du Front populaire. Cette union nationale des années 1930 sous l'égide de la SFIO resta gravée dans les mémoires et beaucoup espéraient une telle période de prospérité après la guerre.

La SFIO survécut jusqu'en 1969, année où elle fusionna avec plusieurs petits mouvements politiques de gauche (en particulier l'UCRG et la CIR) pour créer le Parti socialiste.

Le Parti radical, ou Parti républicain, radical et radical-socialiste, créé en 1901, est le plus vieux parti politique existant encore sous la Quatrième République. Il souffrira tout au long de la Quatrième République du discrédit de la Troisième où il eut un très grand rôle politique. Le PR combine des idéaux radicaux, pro-républicains, archi-laïques et donc anti-ecclésiastiques (l’initiateur de la loi sur la séparation des Églises et de l’État de 1905, Émile Combes était d'ailleurs radical).

Discrédité, comme la Troisième République, à la Libération, le Parti radical participe cependant à la Troisième Force entre 1947 et 1951 avant de participer, de par sa position charnière entre la gauche et le centre, à tous les gouvernements de la Quatrième République.

Les hommes politiques les plus connus issus du PR sont le radical de gauche Pierre Mendès France et le radical centriste Edgar Faure, qui s'opposèrent idéologiquement au milieu des années 1950. Le Parti radical est le parti de la Quatrième République qui a donné le plus de présidents du Conseil (André Marie, Henri Queuille, René Mayer, Maurice Bourgès-Maunoury et Félix Gaillard).

Sous la Cinquième République, le Parti radical fut dissous entre le Parti radical valoisien, de droite et le Parti radical de gauche, bien qu'en 2007 un éventuel rapprochement des deux mouvements fut évoqué.

L'Union démocratique et socialiste de la Résistance (UDSR) est un des nouveaux partis de la Quatrième République. Issus de la Résistance, tout comme le MRP, elle voulait prendre le contre-pied d'une SFIO vieillissante, mais ne devint qu'un parti « charnière », comme le Parti radical, en participant à diverses unions ou coalitions gouvernementales et parlementaires dont la Troisième Force (1947 – 1951).

L'UDSR, malgré son nom est généralement classé au centre (voire au centre-droit) à cause de ses positions travaillistes ou sociales-libérales.
René Pleven fut le seul président du Conseil issu de l'UDSR mais une des personnalités les plus connues de ce parti reste François Mitterrand, plusieurs fois ministre et qui deviendra président de la République sous la Cinquième République (sous l'étiquette PS).
L'UDSR exista jusqu'en 1967 où elle se fondit dans la Convention des institutions républicaines, celle-ci ayant été elle-même intégrée au Parti socialiste en 1971.

Le Mouvement républicain populaire (MRP) est, comme l'UDSR, un nouveau parti issu des organisations de la Résistance. Ayant une idéologie chrétienne-démocrate de centre-droit, il sera plébiscité par les électeurs tout au long de la Quatrième République et participera ainsi au tripartisme (1946 – 1947) puis à la Troisième Force (1947 – 1951).

Différents présidents du Conseil furent ainsi issus du MRP, Georges Bidault, Robert Schuman (précurseur avec Jean Monnet de l'Europe) et enfin Pierre Pflimlin, dernier chef du gouvernement de la Quatrième avant le retour de De Gaulle et la création de la Cinquième République.
Le parti étant divisé sur la question algérienne, certain de ses membres rejoindront le gaullisme alors que d'autres fonderont le Centre démocrate, qui lui-même se fondra dans l'UDF en 1978.

Charles de Gaulle n'a pas de parti politique au lendemain de la Libération. Se rapprochant vers 1945 du MRP, il en diverge à propos des institutions à donner à la Quatrième République. Finalement, il démissionne du gouvernement et lance les bases d'une nouvelle politique dans son discours de Bayeux (1946) avant de créer un nouveau parti, le Rassemblement du peuple français (RPF) en avril 1947. Se voulant un parti au-dessus des autres partis (de Gaulle était parti du gouvernement en 1946 en dénonçant le « régime exclusif des partis »), il va inventer les bases du gaullisme. Opposé dès sa création à la Quatrième République et à ses institutions, il sera l'un des deux partis, avec le PCF, à s'opposer à la Troisième Force (coalition gauche-centre-droite pro-Quatrième République). Le RPF réalise tout de même de bons résultats aux élections législatives (21,6 % des voix aux élections de 1951) mais ne participe à aucun gouvernement. Dès 1952, des dissensions apparaissent dans le mouvement gaulliste. Certains élus soutiennent les prérogatives des élus CNIP, ce qui aboutit à plusieurs scissions successives. Essoufflé le RPF sera définitivement dissous en 1955. Le mouvement gaulliste éclatera ensuite en plusieurs petites formations politiques sans envergure, parmi lesquelles les Républicains sociaux de Jacques Chaban-Delmas seront les seuls à conserver une véritable audience. Après le retour au pouvoir de De Gaulle et la mise en place de la Cinquième République en 1958, le gaullisme unifié au sein de l'Union pour la nouvelle République (UNR) dominera la vie politique française jusque dans les années 1970.

À la Libération, la droite est très fortement discréditée car elle est assimilée à la Collaboration et au régime de Vichy. Quelques mouvements existent cependant, comme le PRL ou les Républicains indépendants, malgré un très faible score aux premières élections. En 1949, la plupart des courants de droite classique, lassés des alliances de centre-gauche (tripartisme), se regroupent dans un parti unique, le Centre national des indépendants (et paysans) (CNIP). Ce parti recueille autour de 10 – 15 % des suffrages et participe entre 1947 et 1951 à la Troisième Force. Le deuxième président de la Quatrième République, René Coty, est issu du CNIP, de même que deux présidents du Conseil, Antoine Pinay et Joseph Laniel. Bien que devenu marginal, ce parti est toujours en activité à l'heure actuelle.

L'Union de défense des commerçants et artisans (UDCA) est à l'origine un syndicat créé par Pierre Poujade en 1953. Opposé aux impôts qui touchent alors commerçants et artisans, il défend une politique d'extrême droite (poujadisme). Profitant de la lassitude des Français vis-à-vis des institutions de la Quatrième République qui font se succéder les gouvernements, l'UDCA devient vite populaire et obtient lors des élections de janvier 1956 plus de 11 % des suffrages à travers l'Union et fraternité française (UFF), parti politique affilié à l'UDCA et dont le plus jeune député était Jean-Marie Le Pen, personnage important de la Cinquième République. L'UDCA resta un mouvement d'opposition et ne participa ainsi à aucun gouvernement.

Le mouvement poujadiste s'essouffle en tant que tel avec la fin de la Quatrième République en 1958 mais on peut retrouver des ressemblances politiques (comme l'« antifiscalisme » revendiqué par Jean-Marie Le Pen) entre l'UDCA et certains partis d'extrême droite contemporains (FN, MNR).





</doc>
