<doc id="8643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8643" title="Louis IV d'Outremer">
Louis IV d'Outremer

Louis , dit « d'Outre-mer » (né entre septembre 920 et septembre 921 – , Reims), fils de et d'Edwige de Wessex, est un roi des Francs (936-954) de la dynastie carolingienne.

Après la déchéance en 922 de son père le roi le Simple, sa mère et le prince Louis, âgé de deux ans, se réfugient en Angleterre (d’où son surnom d’Outremer), à la cour de son grand-père maternel Édouard l'Ancien, puis à celle de son oncle Æthelstan, roi de Wessex. Devenu l'héritier carolingien par la mort en captivité de (929), il est rappelé d'Angleterre par le puissant marquis de Neustrie Hugues le Grand afin de succéder au roi Raoul mort au début de l'année 936, laquelle marque alors le retour de la dynastie carolingienne.

Son règne riche en rebondissements nous est avant tout connu par les "Annales" de Flodoard puis plus tardivement par les "Histoires" de Richer de Reims. Une fois au pouvoir, Louis d'Outremer souhaite s'éloigner d'Hugues le Grand devenu duc des Francs et seconde personnalité du royaume après le roi. Dans un premier temps il se lance à la conquête de la Lotharingie (939). Cette expédition est un échec et son beau-frère ne tarde pas à le soumettre en assiégeant la cité de Reims (940). Dans un second temps, après la mort du comte des Normands Guillaume Longue Epée, tente de prendre à son compte le gouvernement de Normandie mais il est enlevé par les hommes d'Hugues le Grand (945).

Le concile d'Ingelheim (948) permet l'excommunication du duc des Francs et la libération définitive de . À partir des années 950, le roi s'impose progressivement dans le nord-est de son royaume en tissant de nombreuses fidélités (notamment avec les Vermandois) sous la nouvelle protection ottonienne. Il meurt accidentellement d'une chute de cheval entre Laon et Reims en 954.

Les îles Britanniques du haut Moyen Âge sont composées de multiples petits royaumes fondés par les Jutes, les Angles et les Saxons (peuples venus de Germanie au ) au détriment des natifs bretons. Ces royaumes sont fréquemment en guerre les uns contre les autres et sont frappés par les invasions vikings à partir de la fin du .

Au milieu du , la façade sud de la Grande-Bretagne est occupée par le royaume de Wessex et l'ouest des Midlands par celui de Mercie, tandis que subsistent des royaumes bretons en Cornouaille au sud-ouest et au pays de Galles à l'ouest. En revanche, une large moitié nord de l'île est occupée par les royaumes danois et norvégiens issus des invasions vikings : Cinq Bourgs, Est-Anglie, royaume de Jórvík (York), etc.

Dès la fin du , le Wessex s'impose parmi les autres royaumes de Grande-Bretagne en résistant aux assauts des Vikings sous les rois Æthelred (865-871) et Alfred le Grand (871-899). Grâce à sa victoire à Ethandun en 878, Alfred parvient à repousser les envahisseurs dans le nord-ouest de l'Angleterre, une région qui prend le nom de Danelaw. À la mort d'Alfred, le Wessex est devenu le royaume le plus puissant d'Angleterre. Son successeur, Édouard l'Ancien (899-924) guerroie durant une bonne partie de son règne contre les Vikings (914-920) et parvient à s'emparer de la Mercie : en 920, les rois anglo-saxons et danois reconnaissent la suprématie d'Édouard. Ce dernier marie sa fille Edwige au roi franc Charles le Simple.

Son fils et successeur Æthelstan (924-939) s'engage à pacifier l'île en pratiquant une politique matrimoniale d'envergure : ainsi sa sœur est mariée au roi de Jórvík Sihtric, et plusieurs chefs vikings sont baptisés pour l'occasion. Il donne sa sœur Eadhilda en mariage au duc Hugues le Grand et sa sœur Édith à l'empereur . Surtout, le Wessex commence à conquérir les pays du Danelaw qu'Alfred a laissés aux Vikings. Souverain charismatique et puissant, Æthelstan se fait appeler dans les sources « "Rex totius Britanniae" » (roi de toute la Bretagne) et même « "imperator" » (empereur), et il s'engage même à accueillir tous les chefs d'Armorique chassés par les Normands.

Le est signé le traité de paix de Penrith dans lequel les souverains britanniques (, et Owen de Strathclyde) se reconnaissent mutuellement et se rapprochent : c'est l'acte de naissance de l'Angleterre unifiée. Cependant, la paix ne dure pas puisque dès 934, Æthelstan mène une expédition en Écosse pour rappeler à l'ordre Constantin, le roi des Scots. Après sa mort, Olaf Gothfrithson, roi de Dublin, s'empare de Jórvík et d'autres territoires autrefois sous la domination d'Æthelstan. Son successeur, le roi Edmond (939-946), reconquiert Jórvík, mais il est assassiné. Eadred (946-955), fils cadet d'Édouard l'Ancien, prend la relève et guerroie difficilement contre le roi de Dublin Olaf Kvaran et contre le roi de Jórvík Éric Hache-de-Sang.

En 843, lors du partage de Verdun, le royaume oriental devient l'héritage dû à Louis le Germanique (l'Empire carolingien est désintégré). Finalement en 881, la "Francia orientalis" échoit à l'un des fils de Louis, Charles le Gros, qui sera le dernier souverain à réunir les trois royaumes (Francie de l'ouest, Lotharingie et Francie de l'Est) pendant une courte période de trois ans. Les grands de Germanie déposent Charles, incapable et malade, en 887 et élisent Arnulf de Carinthie. Le règne d'Arnulf (888-899) est marqué par la volonté de nouer des liens d'amitiés avec les souverains voisins et surtout de maintenir l'unité du royaume.

Sous son successeur Louis l'Enfant (899-911), on assiste pour la première fois à une alliance entre l'Église et l'État par le biais d', archevêque de Mayence et de Conrad de Franconie. Ce dernier, après avoir été associé au gouvernement royal est élu à son tour roi de Germanie (911-918). Son règne est constamment fragilisé par les invasions hongroises qui renforcent au contraire le pouvoir des ducs (dont le rôle est de défendre les marges du royaume). Justement, le duc de Saxe Henri monte sur le trône en 919 malgré l'opposition des ducs de Bavière et de Souabe. La puissance de ces deux duchés entache une bonne partie du règne du souverain qui doit finalement négocier avec eux. En revanche à l'extérieur, Henri s'impose efficacement contre le roi de Bohême, les Danois et surtout les Hongrois (933).

Son fils Otton, qui lui succède en 936, souhaite remettre en place l'autorité et même nommer les ducs à la tête de chaque principauté : par exemple en Saxe, il installe la maison des Billung. Cette politique autoritaire est propice aux révoltes. Le souverain doit essuyer une révolte en Lotharingie (953) de son fils Ludolf et de son gendre Conrad. Les rebelles étant soumis, il cède le duché à son frère Brunon de Cologne. Otton renforce l'alliance Église-État à son avantage en installant des membres de sa famille sur les sièges épiscopaux (notamment son fils bâtard Guillaume à Mayence). Le roi de Germanie, dont deux de ses sœurs sont mariées avec des membres de la haute aristocratie de Francie occidentale, conserve des rapports étroits avec l'Ouest et n'hésite pas à intervenir en faveur ou contre le roi (941 et 948). Enfin, la notoriété d'Otton va se répandre dans l'ensemble de l'Occident puisqu'il soumet définitivement les Hongrois au Lechfeld (955). C'est un succès fracassant : Otton devient le véritable maître de l'Occident chrétien en ce milieu du .

À la fin du , l'espace bourguignon est formé de deux royaumes. D'une part la Haute-Bourgogne, également appelée Bourgogne Transjurane, et la Basse-Bourgogne ou Provence. Le royaume de Bourgogne Transjurane s'étend entre les Alpes et le Jura avec pour point central l'abbaye Saint-Maurice d'Agaune. Depuis 860, le territoire est dirigé par la dynastie des Rodolphiens et à la mort de Charles le Gros (888), (888-911) est couronné roi de Bourgogne. Le nouveau souverain a pour dessein la restauration de la légitimité carolingienne en Occident en s'opposant au roi de Germanie Arnulf de Carinthie (qui est un bâtard), en vain.

Plus au sud, se développe un autre royaume, celui de Provence organisé autour d'Arles et de Vienne. Ses origines se trouvent dans la révolte du comte Boson (879) qui a pris le pouvoir par la force après la désintégration du pouvoir carolingien. En réalité, seul son fils Louis aura le droit de régner (à partir de 890) puisqu'il descend par sa mère des Carolingiens. Louis est soutenu par Arnulf pour combattre Rodolphe de Bourgogne.

En 899, le roi d'Italie Lambert de Spolète puis le roi de Germanie Arnulf viennent de décéder laissant la voie libre au comte Bérenger de Frioul qui s'empare du pouvoir. Face à cet usurpateur, l'aristocratie romaine fait appel à qu'elle couronne roi d'Italie puis empereur (901). Devenu gênant, elle l'abandonne et rappelle Bérenger. Quelques années plus tard, Louis retente sa chance en Italie mais Bérenger le capture et le fait aveugler. Louis dit l'Aveugle vit désormais reclus et cède l'essentiel de ses pouvoirs à son cousin le comte de Provence Hugues d'Arles. Lassée des violences de Bérenger, l'aristocratie romaine fait appel à un nouvel homme fort : (923). Mais quelques années plus tard Hugues d'Arles réussit à vaincre le roi bourguignon en 926 avec l'appui de Rome. Affaibli, Rodolphe doit se soumettre au roi et Hugues devient de fait le seul maître de l'Italie jusqu'en 947.

Durant les années 930, la dynastie bourguignonne des rodolphiens se renforce mais elle doit se soumettre au roi de Germanie. En 937, meurt, son fils lui succède âgé d'une dizaine d'années. Hugues d'Arles profite de la faiblesse du pouvoir pour envahir le royaume de Bourgogne. Néanmoins, , protecteur de la Bourgogne, intervient et l'usurpateur s'enfuit. En accord avec Otton et probablement avec de Francie, s'empare de la Provence à la suite de l'accord de Visé signé par les trois souverains (942). Au cours des années 950, le pouvoir des rodolphiens commence à s'affaiblir et perd progressivement le contrôle de ses espaces périphériques (comté de Provence et comté de Bourgogne).

Cette crise du pouvoir va se transformer quelques années plus tard en une crise d'identité puisque les souverains seront contraints à promettre au roi de Germanie leur succession au trône. À la veille de son accession au trône impérial, Otton contrôle l'essentiel de la Bourgogne et de la péninsule italienne.

L'économie carolingienne n'est plus cette activité médiocre et limitée qu'on a longtemps pensée. Les recherches récentes tendent à montrer que la croissance était plutôt endogène, c'est-à-dire qu'elle dépendait de sa situation géographique, de ses marchés, des rivières, des campagnes et des villes bref du développement régional d'une province donnée. Enfin l'archéologie permet d'avoir un regard neuf sur les échanges de cette période.

Depuis le , les souverains favorisent les échanges en introduisant des réformes monétaires (il s'agit surtout d'adapter le numéraire à la valeur des biens commerciaux). La monnaie de référence est devenue le denier d'argent frappé dans les ateliers impériaux puis royaux selon les équivalences romaines : équivalent à et à . Les premiers Carolingiens s'intéressent de près à la circulation monétaire en réglementant le poids et la fabrication des pièces ; Charlemagne fixe la livre à alors que Charles le Chauve légifère contre les fausses monnaies. Durant le , deux phénomènes apparaissent : d'une part l'abandon de la monnaie d'or puis la fin du commerce méditerranéen d'origine antique.

Durant les siècles précédents () les populations avaient été durement touchées par la peste venue d'Orient. L'épidémie a eu raison d'une partie non négligeable de la population en Occident ce qui ralentit le développement des échanges terrestres et maritimes. Observant une diminution du négoce, et la rupture des approvisionnements d'or, en provenance d'Orient via Constantinople, Charlemagne et ses successeurs décidèrent de retirer la monnaie d'or, utilisée depuis l’Antiquité, pour ne laisser circuler que la monnaie d'argent sous forme d'un denier argent émis à cet effet. Il faudra attendre saint Louis (soit quatre siècles) pour voir le rétablissement de la monnaie d'or en France.
Second phénomène, la fin du commerce méditerranéen. Les conquêtes des Omeyyades sur le Makrech, le Maghreb et l'Espagne, ferment, dès le début du , le commerce par le sud de la Méditerranée. Le Moyen-Orient, y compris la Perse, est conquis dans le même temps. Certes les musulmans se heurtent à la résistance de Constantinople, mais ils parviennent à figer, au nord, la frontière aux portes de l'Anatolie. Le commerce méditerranéen est drastiquement réduit et l'or n'arrive plus d'Orient.
Mais, un élément nouveau apparaît. L'émergence d'un nouvel espace maritime : la mer du Nord.
La Méditerranée ne se relèvera pas de sitôt de l’avancée des musulmans d'une part et de l'épidémie de peste qui la frappa d'autre part. Mais l'ouverture aux échanges en mer du Nord favorise la multiplication des "emporia" (ports) sur les côtes septentrionales de l'Occident chrétien (par exemple Quentovic en Francie). Ces fondations sont bien entendu renforcées par le commerce qui se pratique déjà depuis quelques décennies avec les Vikings.

Certes, les Vikings sont responsables de nombreux raids destructeurs sur une bonne partie de l'Occident durant tout le : la Provence est dévastée en 859, l'abbaye Saint-Bertin en 891… Bien entendu les razzias nordiques perturbent considérablement les circuits d'échange régionaux et internationaux. En revanche, passé l'an 900, certains Vikings commencent à abandonner les armes pour s'adonner uniquement au commerce. Depuis quelques décennies, l'Occident s'est adapté et a poursuivi les échanges malgré les menaces. Ainsi les envahisseurs d'hier élargissent les horizons en intégrant les îles britanniques au continent, complétant ainsi un vaste réseau commercial avec la mer du Nord comme espace central entamé déjà par les Frisons depuis le . Les Scandinaves sont les nouveaux intermédiaires entre l'Occident et l'Orient (la Russie, Byzance et le Moyen-Orient).

Pourtant la situation n'est pas idyllique : de fréquentes bandes normandes continuent de rompre les échanges en mer du Nord. On sait d'après les pièces retrouvées qu'au début du , le titre, le poids et la qualité des émissions tendent à baisser. La monnaie est toujours frappée dans les ateliers royaux, mais elle n'a plus le rôle moteur qu'elle a pu avoir à l'époque de Charlemagne et de Charles le Chauve. De plus, on remarque que la circulation, si elle se poursuit, se cantonne à des espaces plus restreints (plutôt régionaux voire locaux). Enfin, si la monnaie semble plutôt rare dans les campagnes (sauf exception) elle est d'un usage courant dans les villes (comme le montre le trésor de Saint-Denis).

Depuis Charlemagne et surtout Charles le Chauve, la monnaie est le ressort du roi et de personne d'autre. Jusqu'à la fin du , le souverain se fait représenter souvent de profil, lauré avec pour inscription « "Dei Gratia Rex" » (roi par la grâce de Dieu) pour rappeler l'origine divine de son pouvoir. Jusqu'à la fin du , les émissions sont réservées aux ateliers royaux gérés par les comtes. Pourtant, la crise du pouvoir qui touche la dynastie carolingienne entre 877 et 888 va permettre une certaine autonomie locale. Ainsi le contrôle royal, même s'il n'est pas interrompu, tend à diminuer. Sous le règne d'Eudes on assiste pour la première fois à une diversification des émissions. Vers 936, le comte de Normandie Guillaume Longue Epée, Hugues le Grand et d'autres substituent le titre royal pour le leur. Sous le roi Raoul, le poids et le titre du denier chutent, pour se stabiliser à 1,3 ou selon les provinces. Laon apparaît comme le seul atelier royal habilité même si Hugues le Grand fait frapper monnaie à Beauvais avec la complicité de l'évêque. De même, après avoir résisté contre les assauts du comte de Vermandois, Artaud, l'archevêque de Reims et chancelier de reçoit du roi, l'autorisation de battre monnaie dans sa cité rémoise (vers 941).

Fils du roi Charles le Simple et de son épouse Edwige de Wessex, Louis naît au cœur du domaine carolingien limité entre Laon et Reims aux alentours de 920/921.

Le , le roi des Francs décède sans héritier mâle et son demi-frère, le futur Charles le Simple, n'est âgé que de cinq ans. De fait, leur cousin Charles le Gros, empereur d'Occident et roi de Francie orientale, devient l'héritier du royaume de Carloman : la Francie occidentale. Comme ce dernier n'est pas à la hauteur face aux razzias des Vikings et qu'il tombe malade, il se fait déposer par la Diète de Tribur en 887. Face à la menace grandissante des envahisseurs du Nord, les grands du royaume de Francie occidentale ne choisissent pas Charles le Simple comme successeur encore trop jeune, mais le comte de Paris Eudes qui vient de s'illustrer dans la défense de Paris contre Rollon. Aidé par l'archevêque de Reims Foulques, Charles le Simple tente de récupérer le trône (893), en vain. À partir de 897, Charles ne règne plus que sur la cité de Laon avant qu'Eudes ne le désigne sur son lit de mort, un an plus tard, comme son successeur. Très vite, le nouveau roi des Francs va porter ses ambitions sur la Lotharingie, véritable noyau carolingien et objectif premier des souverains de Francie occidentale depuis Charles le Chauve. Cependant, le roi de Germanie Arnulf empêche la mainmise carolingienne sur le duché lotharingien en le confiant à son fils Zwentibold en 900. Ce dernier, détesté par ses sujets, force Charles à intervenir sur place en 898 à l'appel du comte Régnier. Après s'être emparé d'Aix-la-Chapelle et occupé à Nimègue l'ancien palais de Charlemagne, il rentre en Francie à la demande des évêques germaniques. Quelques années plus tard, en 911, l'aristocratie lotharingienne fait appel à Charles le Simple après la mort de Louis l'Enfant, dernier souverain carolingien de Germanie.

Charles le Simple est couronné roi de Lotharingie début novembre 911. Cependant, la présence régulière du souverain franc à Aix-la-Chapelle ou à Thionville irrite rapidement l'aristocratie locale, qui craint pour son indépendance, et les grands de Francie, qui y voient un affront. La situation se complique puisque, selon Flodoard, Charles n'arrive même plus à convoquer l'ost contre les Hongrois qui menacent la Lotharingie (seul l'archevêque Hervé de Reims répond présent). La situation se cristallise définitivement avec l'affaire de l'abbaye de Chelles qui est arrachée injustement à son abbesse, belle-mère d'Hugues le Grand, pour être remise à Haganon, le conseiller détesté de Charles le Simple.

Entre les années 920 et 922, Charles le Simple se retrouve en difficulté. Bien qu'il ait pacifié ses relations avec le roi , il doit combattre sur deux fronts : d'une part contre Gislebert de Lotharingie et d'autre part contre Hugues le Grand, irrité de l'affront fait à sa belle-mère. Alors qu'il s'est réfugié en Lotharingie, en juin 922, les grands du royaume proclament sa déchéance et élisent comme roi Robert de Neustrie, frère de feu le roi Eudes.

Charles le Simple retourne en Francie pour reprendre le pouvoir perdu. Son armée, appuyée par un contingent lotharingien et des effectifs flamands, rencontre celle de à Soissons en juin 923. Selon le moine Richer de Reims, Robert est tué au cours de la bataille par le comte Fulbert ou selon d'autres historiens, de la propre main de Charles. Ce dernier prend la fuite, et les grands seigneurs de Francie élisent au trône Raoul de Bourgogne, à Soissons le 13 juillet 923.

Au cours de l'été, Charles est capturé par alors qu' en profite pour s'emparer de la Lotharingie et donner sa fille Gerberge de Germanie en mariage au duc Gislebert (928).

Après la capture de son mari, la reine Edwige (parfois nommé Ogive", Ēadgifu" en vieil anglais) s'enfuit avec son fils, le prince Louis, dans le Wessex (sud-ouest de l'Angleterre) auprès de son père le roi Édouard l'Ancien puis de son frère Æthelstan.

Le jeune Louis est élevé à la cour anglo-saxonne jusqu'à son adolescence, époque durant laquelle il se pique d'histoires légendaires comme celle de saint Edmond, roi héroïque et ancêtre de la famille ayant combattu les Vikings.

Son père, le roi déchu Charles, meurt dans l'humiliation à Péronne le 7 octobre 929 et est aussitôt inhumé en l'église Saint-Fursy de cette ville. La couronne devrait revenir de droit à Louis, âgé d'environ , mais le roi Raoul se maintient sur le trône de Francie pendant quelques années encore. Le 15 janvier 936, Raoul succombe à la maladie à Auxerre et est inhumé à Sainte Colombe de Sens. Les grands de Francie se réunissent pour réfléchir au successeur sur le trône puisque le roi défunt n'a pas d'héritier mâle. L'un d'eux, le puissant Hugues le Grand, marquis de Neustrie, propose de faire venir le fils de Charles, Louis, exilé en Angleterre et surnommé « d'Outremer » (en latin "Ultramarinus").

Durant le printemps de l'an 936, Hugues le Grand envoie une ambassade à Louis pour qu'il « vienne s'établir à la tête du royaume » (Flodoard). Le roi Æthelstan, son oncle, ayant reçu le serment des ambassadeurs de Hugues et la confirmation que le futur roi aura l'allégeance de l'ensemble de ses vassaux, l'autorise à partir en Francie avec quelques évêques et quelques fidèles. Cependant, il est étonnant que Flodoard décrit expressément le sacre sans citer l'élection. Après quelques heures de traversée, Louis reçoit sur la plage de Boulogne l'hommage de Hugues et des princes francs qui lui baisent les mains. L'historien Richer de Reims nous livre une autre anecdote savoureuse :
Louis et sa cour chevauchent tous en direction de Laon où doit avoir lieu la cérémonie de couronnement.

Les historiens se sont demandé pourquoi le puissant marquis Hugues de Neustrie avait fait appel à ce jeune prince carolingien plutôt que de monter lui-même sur le trône, comme l'avait fait son père quinze ans auparavant. D'abord, le marquis avait beaucoup de rivaux, en particulier Hugues le Noir et , qui n'auraient probablement pas accepté l'élection. Mais surtout, il semblerait qu'il ait été angoissé par la mort précoce de son père. Richer de Reims explique que le marquis de Neustrie se souvenait que son père était mort pour sa « prétention » et ainsi redoutait de régner. C'est alors que « les Gaulois, soucieux de paraître libres de l'élection de leur roi, s'assemblèrent sous la présidence d'Hugues pour délibérer de la création d'un roi ». Le moine rémois prête à Hugues le discours suivant :

Hugues sait bien que la dynastie des Robertiens n'a pas laissé de grandes traces dans l'histoire du royaume : son oncle Eudes est mort après quelques années de règne, délaissé par les grands ; a été tué, par volonté divine dit-on, au cours de la bataille de Soissons après quelques mois de règne ; Raoul n'a pas pu enrayer les troubles qui se sont multipliés dans le royaume durant son règne ; Hugues, enfin, n'a toujours pas d'héritier mâle légitime à qui transmettre son patrimoine.

Arrivé sur le continent, Louis est un jeune prince d'une quinzaine d'années, ne parlant ni latin ni roman mais probablement le vieil anglais. Il ne sait rien de son royaume et il ne possède à peu près rien non plus. Hugues le Grand, après avoir négocié avec les grands du royaume Guillaume Longue-Épée, et Arnoul de Flandre, se place près de lui comme tuteur. Le nouveau souverain est couronné et sacré par l'archevêque Artaud de Reims le dimanche probablement à l'abbaye Notre-Dame et Saint-Jean de Laon, peut-être à la demande de Louis puisqu'il s'agit d'un lieu-symbole carolingien investi depuis 905 par son père Charles et qu'il est peut-être né dans cette cité.

Pendant le rituel, Hugues le Grand joue le rôle d'écuyer en portant les armes du roi. On ne sait rien ou presque du couronnement et du sacre de . Néanmoins on peut faire des hypothèses, il semble certain que le roi devait porter comme ses prédécesseurs une couronne et un sceptre (denier de Laon). Ensuite il est tout aussi évident, qu'il a dû faire la promesse devant les évêques de Francie de respecter les privilèges de l'Église. Peut-être portait-il l'anneau (signe religieux), le glaive et le bâton de saint Remi (en référence au baptême de Clovis). Enfin, le nouveau roi portait peut-être comme son ancêtre Charles le Chauve un manteau de soie bleue "orbis terrarum" qualifié de vêtement cosmique (en référence à la "Vulgate") ou alors un manteau de pourpre tissé de pierres précieuses et de fils d'or porté par Eudes (888) ou son fils Lothaire le jour de son inhumation (986) ?

Le jeune roi va rapidement devenir le jouet de Hugues le Grand qui règne de fait sur la Francie depuis la mort de son père en 923. Territorialement, Louis est assez démuni puisqu'il ne possède que quelques ressources foncières autour des anciens domaines carolingiens (Compiègne, Quierzy, Verberie, Ver et Ponthion), mais aussi des abbayes (abbaye Saint-Jean de Laon, abbaye Saint-Corneille, Corbie et Fleury-sur-Loire) et enfin les revenus de la province de Reims. On sait que le souverain a le pouvoir de nommer les suffragants de l'archevêque de Reims. Laon devient définitivement un « réduit de la légitimité carolingienne » éloignée de la vallée de la Loire tenue par les Robertiens.

En 936, le marquis de Neustrie est bien entendu en mesure d'acquérir une suprématie sur le royaume. Son pouvoir se décline sous deux formes : le titre extraordinaire de "Dux Francorum" (« duc des Francs ») que a défini successivement sous trois formes (en 936, en 943 et en 954) et d'un pouvoir sur la Neustrie qui fait de Hugues un véritable "princeps" (« prince territorial »). Ce titre est, pour la première fois, officialisé par la chancellerie royale.

Ainsi les diplômes royaux de la seconde moitié de l'année 936 confirment le caractère envahissant de Hugues le Grand : il est dit duc des Francs « en tous nos "regna" après nous ». Ce contenu signifie aussi que le duc Hugues nie l'existence de la principauté de Bourgogne, territoire que Hugues le Noir pensait avoir acquis depuis la mort de son frère le roi Raoul. En outre, dès le début de 937, celui que certains appellent « le roi du duc », tente de mettre un frein à la « régence » du duc des Francs ; dans les diplômes Hugues le Grand n'apparaît plus que comme « comte », comme si le titre ducal lui avait été retiré par le roi. Mais le souverain hésite, puisque le titre ducal n'émane pas, à l'origine, de lui mais de son père Charles le Simple qui avait déjà remis cet "honor" à Hugues en 914. Or, sauf faute grave, ne peut le retirer au bénéficiaire.

De son côté, Hugues le Grand continue à se prétendre « duc des Francs ». Les actes royaux montrent le duc qui renforce davantage sa légitimité. En 938 dans une lettre, le pape le nomme « duc des Francs », trois ans plus tard il préside à Paris une assemblée au cours de laquelle il élève personnellement, à la manière d'un roi, ses vicomtes au rang de comtes. Enfin, c'est un homme qui est respecté par l'ensemble de l'épiscopat de Francie.

Les rivalités entre les grands seigneurs apparaissent comme le seul espoir pour le souverain de s'émanciper de la tutelle robertienne. En 937, s'appuie davantage sur son chancelier Artaud l'archevêque de Reims, Hugues le Noir et Guillaume Tête d'Etoupe qui s'entendent mal avec Hugues le Grand. Il reçoit aussi l'hommage d'autres nobles importants comme Alain Barbe-Torte de Bretagne, qui a passé comme Louis une partie de sa vie en Angleterre, ou comme le comte de Barcelone. Malgré tout, les soutiens au roi restent limités, et c'est le pape qui doit sauver la mise de en obligeant les grands à lui prêter hommage dans le courant de l'année 942.

Cependant le pouvoir est symbolique puisque le roi n'a plus d'autorité de fait dans le Midi depuis la mort du dernier comte de Marche d'Espagne (878). Hugues le Grand riposte à ces alliances en se rapprochant d'Herbert de Vermandois, un seigneur très présent en Francie mineure : il possède une tour, appelée château Gaillot, dans la cité laonnoise. L'année suivante, le roi s'empare de la tour du Vermandois à Laon mais le comte met la main sur les places fortes de Reims. Le roi carolingien regarde vers la Lotharingie, la terre de ses ancêtres qu'il souhaiterait prendre à son compte. En 939, le duc Gislebert de Lotharingie, alors révolté contre le roi de Germanie , lui en offre la royauté ; Louis d'Outremer reçoit les hommages de l'aristocratie à Verdun sur le trajet d'Aix-la-Chapelle.

Le duc Gislebert trouve la mort à l'issue de la bataille qui l'opposait à Otton. en profite pour épouser sa veuve, Gerberge de Germanie, fille d' et sœur d'. Le roi de Germanie n'entend pas en rester là. Après s'être allié à Hugues le Grand, Herbert de Vermandois et Guillaume Longue Epée, il reprend pied en Lotharingie et se lance contre Reims.

Au cours de l'année 940, les envahisseurs pénètrent dans la cité de Reims d'où l'archevêque Artaud est expulsé au profit de Hugues de Vermandois. Herbert s'empare du précieux patrimoine de Saint-Remi. Les contemporains s'interrogent sur le cours des événements :

Flodoard édite également à la fin de ses "Annales" le témoignage d'une fille des environs de Reims (les "Visions de Flothilde") témoin de l'éviction d'Artaud à Reims. Flothilde assiste à des colloques entre les saints qui s'alarment à propos de l'infidélité des grands à l'égard du roi. Ce témoignage souligne une conviction largement répandue, surtout parmi les lettrés rémois, que l'ordre et la paix viennent des serments de fidélité au roi, en l'occurrence ici Louis d'Outremer, alors qu'on reproche à Artaud d'avoir délaissé le service divin. La tradition chrétienne de Francie affirmait que saint Martin en personne avait assisté au couronnement de 936. Désormais les deux saints patrons royaux, saint Remi et saint Denis, commencent à désespérer du règne. Pour adoucir le courroux des saints, en plein siège de Reims par Hugues le Grand et Guillaume Longue-Épée, Louis d'Outremer se rend à la basilique Saint-Remi et promet au saint de lui verser une livre d'argent par an.

De son côté, le duc des Francs et ses vassaux ont juré allégeance à qui vient de s'installer au palais carolingien d'Attigny avant de faire, en vain, le siège de Laon. En 941, l'armée royale, qui tentait de s'opposer à l'invasion ottonienne, est taillée en pièces et Artaud est soumis aux princes. Désormais le roi Louis est retranché dans le seul bien qui lui reste : la cité laonnoise. Le roi de Germanie estime que le roi des Francs est suffisamment diminué pour lui proposer une réconciliation avec le duc des Francs et le comte de Vermandois : Otton est le nouvel arbitre en Occident.

Le , le comte des Normands Guillaume Longue Epée est assassiné à Picquigny par les hommes d'Arnoul de Flandre et le , trépasse de mort naturelle. Le premier laisse un jeune héritier, âgé d'une douzaine d'années, et le second quatre fils adultes. Louis d'Outremer profite de ces troubles pour entrer à Rouen, recevoir l'hommage d'une partie de l'aristocratie normande et proposer sa protection au nouveau comte avec l'aide d'Hugues le Grand. La tutelle de la Normandie est confiée à son fidèle Herluin le comte de Montreuil également vassal d'Hugues tandis que le roi s'empare de la personne du comte qu'il emmène à Laon puis au château de Coucy. En Vermandois, le roi redresse également la tête puisqu'il se fait remettre Saint-Crépin de Soissons après le partage du domaine des Vermandois entre Eudes (comté d'Amiens), (comté de Château-Thierry), Robert (comté de Meaux) et Albert (comté de Saint-Quentin). Ce dernier promet sa fidélité au roi et l'abbaye Saint-Crépin de Soissons est finalement remise à Renaud de Roucy. Entre temps, en 943, lors de l'hommage prêté au roi, Hugues le Grand obtient une nouvelle fois du souverain le "ducatus Franciae" (duché de Francie) ainsi que le pouvoir sur la Bourgogne.

Durant l'été 945, le roi Louis se rend en Normandie après l'appel de son fidèle Herluin victime d'une grave révolte. Alors que les deux hommes chevauchent, ils tombent dans une embuscade près de Bayeux. Son compagnon Herluin est assassiné mais le souverain parvient à s'enfuir à Rouen ; il est finalement capturé par des Normands, probablement manipulés par le duc des Francs. Les ravisseurs exigent de la reine Gerberge qu'elle donne en otage ses fils Charles et Lothaire contre la libération de . La souveraine ne cède que Charles, le plus jeune, et l'évêque Gui de Soissons (et peut être aussi celui de Beauvais) prend la place de son fils Lothaire. Comme son père, est gardé en captivité, puis remis à Hugues. Sur son ordre, le roi est gardé par le comte de Tours pendant plusieurs mois. Le guet-apens et la capture du souverain ont sans doute été commandités par Hugues le Grand qui veut définitivement mettre à pied un roi qui commençait à lui échapper. En fin de compte, poussé par les grands et sûrement pressé par Otton et Edmond de Wessex, Hugues décide de libérer le roi des Francs :

Hugues est le seul à décider s'il souhaite déchoir ou relever . En contrepartie de la libération du souverain, il exige qu'on lui remette la ville de Laon, qu'il confiera à son vassal Thibaud. La royauté carolingienne est au fond du gouffre, elle ne maîtrise plus rien et ne possède plus rien. En juin 946, un diplôme royal s'intitule avec optimisme « onzième année du règne de Louis quand il eut recouvré la "Francia" ». Ce diplôme est le premier texte officiel identifiant le seul royaume occidental des Francs (parfois appelé Francie occidentale par certains historiens). Cette mention est cohérente avec le fait que le titre de roi des Francs relevé en 911 par a été par la suite continûment revendiqué par les rois du royaume occidental issu du traité de Verdun, y compris les non-carolingiens. Chez les rois de l'Est, parfois appelés rois des Germains, cette revendication sera épisodique et disparaîtra dès le .

Le puissant voisin de Germanie ne se satisfait pas du renforcement du pouvoir de Hugues le Grand. Le duc des Francs ne doit pas accaparer toute la Francie mais respecter le partage des pouvoirs. En 946, et lèvent une armée qui tente de prendre Laon, puis Senlis. Ils pénètrent ensemble à Reims avec une armée considérable selon Flodoard. L'archevêque Hugues de Vermandois s'enfuit et Artaud est une seconde fois rétabli après six années d'exclusion : « Robert, archevêque de Trèves et Frédéric, archevêque de Mayence le prennent chacun par la main » (Flodoard). Quelques mois plus tard, le roi Louis libre se joint à eux contre Hugues le Grand et ses alliés qu'il combat à la bataille de Rougemare. Au printemps 947, Louis et son épouse Gerberge, alors qu'ils passent les fêtes de Pâques à Aix-la-Chapelle chez Otton, demandent de l'aide auprès de ce dernier contre Hugues le Grand.

Entre la fin de l'année 947 et la fin de l'année 948, quatre synodes impériaux sont tenus par Otton entre Meuse et Rhin pour régler le sort du siège archiépiscopal de Reims et celui d'Hugues le Grand. L'une de ces réunions est celle d'Ingelheim (juin 948) au cours de laquelle étaient présents le légat apostolique, trente prélats germaniques et bourguignons et enfin Artaud et son suffragant de Laon parmi les ecclésiastiques de Francie. Louis d'Outremer, avec la permission d'Otton, expose ses griefs contre Hugues le Grand apparemment en saxon pour se faire comprendre du souverain germanique. On a conservé les actes qui décident finalement : « Que nul n'ose à l'avenir porter atteinte au pouvoir royal ni le déshonorer traîtreusement par un perfide attentat. Nous décidons en conséquence que Hugues, envahisseur et ravisseur du roi Louis, sera frappé du glaive de l'excommunication à moins qu'il ne se présente dans les délais fixés devant le concile et qu'il ne s'amende en donnant satisfaction pour son insigne perversité. »

Mais le duc des Francs, ne tenant pas compte de la sentence, dévaste Soissons, les biens rémois, et profane des dizaines d'églises. De son côté, son vassal et parent Thibaud de Blois dit « le Tricheur », qui vient d'épouser Liutgarde, fille d' de Vermandois, fait édifier une forteresse à Montaigu (dans le Laonnois) pour narguer le roi, et s'empare de la seigneurie de Coucy (terres rémoises). Le synode de Trèves (septembre 948) décide de les excommunier. Gui de Soissons, qui avait ordonné Hugues de Vermandois, doit se repentir, tandis que Thibaud d'Amiens et Yves de Senlis, tous deux consacrés par Hugues, sont excommuniés. Le roi, avec l'aide d'Arnoul, expulse Thibaud du siège d'Amiens et fait consacrer Raimbaud à sa place (949).

La dernière étape de l'émancipation de Louis montre que son règne n'a pas été totalement négatif. En 949, le roi entre à Laon où, sur ordre d'Hugues le Grand, Thibaud de Blois lui livrera la tour quelques mois plus tard. Le souverain reprend, au détriment des vassaux d'Herbert, le château de Corbeny que son père avait donné à Saint-Remi de Reims puis, au passage, il autorise l'archevêque Artaud à battre monnaie dans sa cité. En 950, le souverain et le duc se réconcilient définitivement. À la mort d'Hugues le Noir (952), Hugues le Grand s'empare de la Bourgogne. Louis, désormais allié à Arnoul de Flandre et Albert de Vermandois, exerce une autorité réelle en Francie occidentale au nord de la Loire. Il reçoit même la fidélité de et Charles-Constantin de Vienne. Louis et son fils Lothaire sont les derniers rois à se montrer au sud de la Loire avant bien longtemps.

Vers 951 le roi tombe gravement malade lors d'un séjour en Auvergne et décide d'associer au trône le jeune Lothaire âgé d'une dizaine d'années. Au cours de ce séjour, il reçoit l'hommage de l'évêque Étienne de la famille des vicomtes de Clermont. Le roi se remet grâce à l'aide de sa femme la reine Gerberge. Cette dernière a un rôle déterminant durant le règne de son mari. Elle lui a donné sept enfants, dont l'héritier Lothaire — que Flodoard cite ainsi pour ne pas confondre avec le fils de Louis le Pieux : « "Lotharius puer, filius Ludowici" » (l'enfant Lothaire, fils de Louis) —, Mathilde qui épousera en 964 et enfin Charles qui sera fait duc de Basse-Lotharingie par (977).

Durant les années 950, le réseau royal se remet en place en s'appuyant sur les différents palais qu'a recouvrés le roi. Sous (comme ce sera le cas pour son successeur), on note un resserrement géographique autour de Compiègne, Laon et Reims qui finit par donner au château laonnois une primauté incontestable. Ainsi, par le biais des diplômes émis par la chancellerie royale, on peut suivre l'itinéraire des séjours de . Le roi se rendait le plus souvent aux palais de Reims (21 % des actes), de Laon (15 %), de Compiègne et de Soissons (2 % chacun).

Au début des années 950, la reine Gerberge, prise d'une peur eschatologique, prend soin de consulter Adson de Montier-en-Der, auteur du traité "De ortu et tempore Antichristi" ("De la naissance de l'époque de l'Antéchrist"). Ce dernier rassure Gerberge en lui affirmant que l'arrivée de l'Antéchrist n'aura pas lieu avant la fin des royaumes de Francie et de Germanie, les deux « "imperia" » fondamentaux de l'Univers dit-il. Le roi des Francs peut donc continuer à régner sans crainte, le Ciel porte sa légitimité.

Pourtant, à la fin de l'été de l'an 954, chevauche avec ses compagnons sur la route qui relie Laon à Reims. Alors qu'il traverse la forêt de Voas (près de sa résidence de Corbeny), il aperçoit un loup qu'il tente de poursuivre. Flodoard, à qui on doit ces détails, explique que le roi fait une chute de cheval. Emporté en urgence à Reims, il finit par décéder de ses blessures. Pour le chanoine rémois, le loup que le souverain tentait de chasser n'était pas un animal mais une créature fantastique, une intervention surnaturelle divine.

Flodoard rappelle en effet qu'en 938 avait pris d'assaut Corbeny, dans une brutalité extrême et sans respecter les donations faites aux moines par son père. Ainsi la puissance divine se serait-elle vengée en lançant le maléfice du Loup par le biais d'une « peste » sur la dynastie carolingienne. Le constat est troublant. D'après Flodoard, Louis serait décédé de la tuberculose (qu'on appelle alors "pesta elephantis"), puis plus tard en 986, Lothaire décédera à son tour d'une « peste » alors qu'il vient d'assiéger Verdun par la force, et enfin son petit-fils sera victime lui aussi d'une chute de cheval en 987 alors qu'il avait quelques mois plus tôt assiégé la cité de Reims pour obtenir le procès de l'archevêque Adalbéron.

Gerberge, femme dynamique et dévouée, prend en charge l'inhumation de son défunt mari à Saint-Remi de Reims. Chose inhabituelle dans le royaume carolingien, elle s'occupe de la mémoire dynastique. Il faut dire que la reine, de descendance ottonienne, était constamment aux côtés du roi : elle a résisté aux sièges de Laon (941) et de Reims (946) puis participé aux expéditions militaires d'Aquitaine (944) et de Bourgogne (949). En Francie et en Germanie, le rôle des reines est différent : la mémoire dynastique ici revient surtout à la communauté masculine. Rédigée peu après 956, peut-être par Adson de Montier-en-Der — selon Karl Ferdinand Werner — la "Vie de Clotilde" propose à la reine Gerberge le modèle d'une reine fondatrice d'une église destinée à accueillir la sépulture des membres de la dynastie carolingienne (Saints-Apôtres) : elle peut faire de Saint-Remi de Reims la nécropole royale. D'ailleurs, dans un diplôme daté de 955, Lothaire est poussé par sa mère à confirmer l'immunité de Saint-Remi, lieu familial du sacre et de l'inhumation.

Le tombeau de fut refait à une époque postérieure et détruit pendant la Révolution. Au moment de leur destruction sous la Révolution, les deux tombeaux de et de son fils le roi Lothaire se trouvaient de part et d'autre du chœur, du côté de l'épître pour et du côté de l'évangile pour Lothaire. Leurs restes avaient été déplacés au milieu du et transportés à droite et à gauche du mausolée de sous la première arcade de la nef collatérale du côté de la sacristie de la basilique Saint-Remi de Reims. Les statues placées sur les tombes initiales furent laissées à leur place. Les deux statues étaient peintes et on voyait des fleurs de lys d'or au manteau jeté sur l'épaule de chaque roi. Une description graphique du tombeau a été faite par Bernard de Montfaucon. Le roi était représenté assis sur un trône à dossier avec toit à double versant. Il portait une barbe complète, était coiffé d'un bonnet et vêtu d'une chlamyde. Le trône de était semblable à un banc posé sur un socle de même matière. Le siège avait un dos qui s'élevait au-dessus de la tête royale qu'il abritait à l'aide d'un toit à deux versants, trois arceaux ornaient le dessous de ce toit. Le roi était coiffé d'un bonnet et portait une longue barbe. Louis tenait à la main un sceptre terminé par une pomme de pin ; il était chaussé de bottines extrêmement simples et couvert d'une chlamyde. Le socle sur lequel reposaient ses pieds était orné aux angles de figures d'enfants ou de lions. Le socle sur lequel reposaient ses pieds était orné aux angles de figures de lions.

De son épouse, Gerberge de Saxe, eut :

À peine le roi décédé, la reine se sent obligée de demander l'aval du duc Hugues pour sacrer son fils Lothaire. C'est chose faite le à Saint-Remi de Reims.

La régence du royaume ne revient pas à Gerberge mais à son frère Brunon de Cologne, ce qui marque encore une fois le contrôle ottonien en Francie durant toute la seconde moitié du . Ainsi, avec le règne de qui s'achève et celui de Lothaire qui commence, le n'est pas le « sombre siècle de fer et de plomb (…) mais au contraire (…) le dernier siècle de l'Europe carolingienne. »

Son fils Charles, appelé Charles de Basse Lotharingie, se serait installé sur une île de la rivière de Zenne, la Senne, au centre du Brabant, où il aurait érigé un castrum dans le bourg dit de Bruoc Sella ou Broek Zele devenu Bruxelles.





</doc>
<doc id="8644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8644" title="Macédoine (pays)">
Macédoine (pays)

La Macédoine, en forme longue la république de Macédoine (en et ) est un État d'Europe du Sud situé dans la péninsule des Balkans. Elle est l'un des États successeurs de la république fédérative socialiste de Yougoslavie, vis-à-vis de laquelle elle a déclaré son indépendance en 1991. Elle est membre des Nations unies depuis 1993, mais à la suite d'un différend sur son nom avec la Grèce, elle a été admise sous le nom provisoire d'Ancienne république yougoslave de Macédoine ou Ex-république yougoslave de Macédoine, abrégé en ARYM ().

Sans accès à la mer, elle partage ses frontières avec la Grèce, la Bulgarie, la Serbie, le Kosovo et l’Albanie. Le pays, qui compte deux millions d'habitants, occupe approximativement la moitié nord de la Macédoine géographique, qui s'étend aussi en Bulgarie et en Grèce. Sa capitale et plus grande ville est Skopje, suivie par Koumanovo, Bitola, Prilep et Tetovo. Le pays est essentiellement montagneux et compte une cinquantaine de lacs.

Par sa position en Europe, le territoire de la république a connu de nombreuses occupations et migrations, les plus marquantes étant l'âge byzantin, l'arrivée des Slaves au , puis une domination ottomane longue de cinq siècles. Ces présences ont façonné une culture riche en influences ainsi qu'une population hétérogène, puisqu'en plus de citoyens appartenant au peuple macédonien, le pays compte d'importantes minorités albanaise, turque et rom. La Macédoine compte ainsi une majorité d'habitants slaves et orthodoxes, mais aussi une forte communauté musulmane.

La république de Macédoine possède un régime politique démocratique et parlementaire. Longtemps isolée, elle ne possède pas de tradition industrielle ancienne et elle a connu, après son indépendance, un passage à l'économie de marché très difficile. Elle se classe parmi les États européens les plus pauvres, à cause de son isolement géopolitique, du manque d'investissements extérieurs et de la fragilité de son économie. L'adhésion à l'Union européenne a été définie comme la principale priorité stratégique par le gouvernement macédonien.

La Macédoine est un État d'Europe du Sud-Est, situé au centre de la péninsule balkanique. Sans accès à la mer, elle est bordée au sud par la Grèce, à l'est par la Bulgarie, au nord par la Serbie et le Kosovo et à l'ouest par l'Albanie. Elle couvre kilomètres carrés ; par comparaison, elle est ainsi un peu plus petite que la Belgique. Son territoire se trouve entre 40°50' et 42°20' de latitude nord et 20°27' et 23°05' de longitude est.

La Macédoine est un pays essentiellement montagneux et il compte 34 sommets s'élevant à plus de mètres d'altitude. Son point culminant, le mont Korab, atteint les mètres d'altitude. Le pays compte aussi des collines, des plateaux, des ravins et des vallées fluviales. Le principal cours d'eau macédonien est le Vardar, fleuve qui traverse le pays sur . Il prend sa source dans le Nord-Ouest du pays, traverse la frontière grecque au sud-est et rejoint la mer Égée près de Thessalonique. Il possède plusieurs affluents, comme la Bregalnitsa, longue de , ou la Tsrna, longue de . Le bassin du Vardar comprend en outre 80 % du territoire du pays et seuls deux grands cours d'eau n'en sont pas tributaires, il s'agit du Drin noir, qui rejoint l'Albanie et se jette dans la mer Adriatique, et de la Stroumitsa, qui se jette dans la Strouma en Bulgarie.
La Macédoine compte aussi 53 lacs naturels et artificiels. Le plus grand, qui est aussi le plus ancien d'Europe, est le lac d'Ohrid qui couvre carrés. Il est suivi par le lac Prespa, qui couvre carrés. Ces deux grands lacs sont frontaliers : celui d'Ohrid est partagé avec l'Albanie et celui de Prespa avec l'Albanie et la Grèce ; la Macédoine possède toutefois la grande majorité de leur surface. Le plus grand lac artificiel est celui de Tikvech, il couvre carrés, fait de long et a une profondeur de ; il fut créé en 1968 grâce à un barrage hydroélectrique. Le pays possède enfin de nombreuses sources d'eau thermale, exploitées depuis l'Antiquité. La plus chaude de ces sources a une eau à .

La vallée du Vardar sépare deux ensembles géographiques distincts. Dans l'Ouest, le relief est très accentué : de grandes chaînes de montagnes appartenant au système dinarique, comme les monts Šar, et au massif du Pinde, alternent avec des plaines encaissées comme le Polog ou la Pélagonie. Dans l'Est, le relief est plus doux car plus ancien ; il est lui aussi entrecoupé de plaines et appartient au système des Rhodopes. Le territoire macédonien connaît une activité sismique importante et il fut principalement formé au Cénozoïque, bien que des massifs rocheux datent du Précambrien. Le pays connaît des tremblements de terre réguliers et intenses ; le dernier grand séisme en date a eu lieu en 1963 et a détruit 80 % de Skopje, sa capitale. Une ancienne activité volcanique a enfin laissé des poches souterraines de sulfure d'hydrogène.

La Macédoine connaît trois climats : le climat continental dans les régions du Nord, le climat méditerranéen dans le Sud et le climat montagnard dans les zones de haute altitude. Tout le pays connaît quatre saisons bien distinctes, avec des étés chauds et secs et des hivers froids avec d'abondantes chutes de neige. L'amplitude des températures est très importante puisque si le pays peut connaître en hiver, il peut faire en été. Les basses températures d'hiver sont influencées par des vents du nord tandis que les chaleurs estivales sont dues à la pression subtropicale que connaît la mer Égée ainsi qu'à des influences du Proche-Orient. Ces dernières sont souvent responsables de la sécheresse du pays. Celui-ci connaît en effet très peu de précipitations : la vallée du Vardar ne reçoit ainsi que d'eau par an. La diversité de climats et l'irrigation permettent aux Macédoniens de cultiver des plantes très variées, comme du blé, du maïs, des pommes de terre, du pavot somnifère, de l'arachide ou encore du riz.

La république de Macédoine possède de grandes richesses naturelles. Les forêts couvrent 35 % de son territoire ; dans les régions de basse montagne, le hêtre et le châtaignier dominent, tandis qu'au-dessus de mètres d'altitude, poussent surtout des conifères, comme le pin et le sapin. Le figuier, le cyprès et le noyer poussent autour des lacs d'Ohrid et de Prespa. Les forêts de basse altitude abritent de nombreux animaux sauvages, comme le cerf, la martre et le sanglier. Dans les montagnes vivent des chamois, des bouquetins, des lynx et des ours. Les grands lacs sont des lieux riches en poissons, dont certains, comme la truite d'Ohrid, sont endémiques, et en oiseaux, notamment des cormorans et des pélicans. Afin de protéger les régions naturelles les plus riches, trois parcs nationaux ont été créés : le parc de Galitchitsa, qui englobe le massif du même nom, entre les lacs d'Ohrid et de Prespa, le parc de Mavrovo, situé dans les montagnes du Nord-Ouest, et le parc du Pelister qui englobe le massif éponyme, situé dans le Sud-Ouest du pays. Ensemble, ils regroupent une surface de kilomètres carrés, soit 4 % du territoire national. Le lac d'Ohrid est quant à lui classé au Patrimoine mondial de l'Unesco.

Au niveau biogéographique, la république de Macédoine est principalement recouverte des forêts tempérées de l'écorégion des forêts mixtes des Balkans. Elle comprend également une petite partie des forêts mixtes d'altitude des Rhodopes (région de l'Est) et des forêts sclérophylles et mixtes de la mer Égée et de Turquie occidentale (région du Sud-Est), ainsi que l'extension septentrionale des forêts mixtes des monts Pinde (massifs du Pelister et de la Galitchitsa).

Bien que la république de Macédoine ait conservé un environnement très propre, celui-ci est soumis à de nombreuses menaces. Ainsi, les forêts, déjà largement diminuées depuis le Moyen Âge, sont victimes de coupes illégales et d'incendies. Les chèvres ont aussi joué un grand rôle dans la dégradation des massifs forestiers ; une loi de 1947, supprimée dans les années 1990, avait d'ailleurs interdit leur élevage. Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, le gouvernement entreprend des programmes de reforestation, mais la nature aride des sols et le manque de moyens financiers rendent la tâche difficile. La pollution liée à l'activité humaine touche principalement les cours d'eau et les lacs, victimes de l'irrigation agricole, de l'écoulement des engrais, des rejets industriels et du dépôt d'ordures. La pollution atmosphérique atteint surtout les villes ; elle est due à quelques centrales électriques, à des usines chimiques et métallurgiques et surtout à la circulation automobile. L'impact de cette dernière est aggravé par l'âge élevé du parc automobile et par l'utilisation de carburants de mauvaise qualité. Plusieurs organisations écologiques militent pour la préservation de la nature macédonienne, la plus ancienne et la plus importante étant la Société écologique macédonienne, fondée en 1972.

La république de Macédoine est caractérisée par une capitale macrocéphale, qui concentre un tiers de la population du pays, et par un grand nombre de moyennes et petites villes, vingt-neuf au total. Le pays compte aussi villages et hameaux. En 2010, 59 % de la population vivait en milieu urbain. L'exode rural, qui ne s'est jamais arrêté, a laissé 150 villages abandonnés et plus de 450 sont menacés de désertification.

Les régions les plus densément peuplées sont celles de Skopje et du Polog, qui forment ensemble un arc dans le Nord-Ouest du pays, dans la haute vallée du Vardar. Elles comprennent les villes de Tetovo, Gostivar et Skopje et regroupent environ 43 % de la population macédonienne. Ce sont elles qui connaissent la plus forte croissance démographique, expliquée par l'exode rural vers Skopje ainsi que par le fort taux de natalité parmi la minorité albanaise, largement majoritaire dans le Polog. Les régions du Sud et de l'Est ont une croissance démographique faible et une population rurale plus importante mais elles comptent aussi des villes moyennes, comme Bitola, Prilep, Chtip ou Stroumitsa.
Population des dix villes de Macédoine les plus peuplées (2002)

La vallée du Vardar est le principal axe naturel du pays ; il traverse la Macédoine du nord au sud et relie l'intérieur des Balkans à la mer Égée. Cet axe est emprunté par l'autoroute M1, qui fait partie de la route européenne 75 reliant la Finlande à la Grèce, ainsi que par la voie ferrée qui relie Belgrade à Thessalonique. Le long du fleuve se trouvent quelques-unes des plus grandes villes du pays, comme Skopje, la capitale, Gostivar et Vélès. Un autre axe important est le corridor européen VIII, qui relie la mer Adriatique à la mer Noire en traversant la Macédoine d'ouest en est. Cet axe traverse notamment Ohrid, Tetovo, Skopje et Koumanovo.

Le réseau routier est le moyen de transport le plus efficace du pays ; la Macédoine possède kilomètres de route, dont appartiennent à l'autoroute M1. Le réseau autoroutier est modeste mais connaît d'importantes campagnes d'amélioration et d'extension, comme la construction de l'autoroute M2, qui reliera en 2016 Koumanovo à la frontière bulgare. Les Macédoniens ne disposant pas de ressources financières pour entretenir et agrandir le réseau, c'est la Banque européenne pour la reconstruction et le développement qui finance les travaux de voirie importants. Le réseau routier macédonien satisfait les critères de l'Union européenne sur la plupart des points, seule l'absence de campagne pour la sécurité routière faisant défaut.

Le réseau ferroviaire est long de , dont de lignes électrifiées. Il est opéré par une compagnie d'État, les Chemins de fer macédoniens, mais l'ouverture au marché est prévue. Il satisfait aux critères de l'Union européenne, mais il est délabré et seules les activités de fret sont rentables. Le gouvernement a toutefois prévu l'achat de nouveaux wagons et locomotives en 2013 afin de remplacer le matériel, renouvelé pour la dernière fois en 1979. La rénovation des lignes existantes ainsi que la construction d'une ligne reliant l'Albanie à la Bulgarie et passant par Skopje sont en cours.

La Macédoine possède enfin deux aéroports internationaux, ceux de Skopje et d'Ohrid, et 12 autres aéroports plus petits, dont 8 ont des pistes en dur.

Le nom de « Macédoine » vient du grec (Makedonía), qui désigne d'abord un royaume antique, dont le souverain le plus connu est Alexandre le Grand. Les habitants de ce royaume antique étaient appelés "(Makedónes)", terme qui vient de l'adjectif (makednós) signifiant « grand » (cet adjectif a une racine commune avec le nom "(mákros)", signifiant « long »). Les historiens pensent que ce nom, "Makedónes", a été attribué aux Macédoniens parce qu'ils étaient connus pour habiter en altitude.

La Macédoine désigne au fil des siècles une région à géométrie variable. Avant les conquêtes de Philippe II de Macédoine, elle correspond ainsi à la seule Macédoine grecque actuelle, et à l'époque moderne, elle englobe non seulement la région grecque, mais aussi des territoires aujourd'hui bulgares et albanais et l'ensemble de l'actuelle république de Macédoine. Cette grande Macédoine moderne était répartie entre trois vilayets ottomans, ceux de Thessalonique, de Skopje et de Bitola. Les Slaves y formaient le groupe ethnique le plus nombreux sans y être majoritaires. La région est envahie puis divisée en 1912 entre la Bulgarie, la Grèce et la Serbie. Les populations slaves sont rapidement assimilées, mais les autorités serbes puis yougoslaves ont plus de difficultés et l'identité slave macédonienne perdure plus nettement dans la Macédoine serbe. Après la Seconde Guerre mondiale, Josip Broz Tito octroie aux Macédoniens le statut de nation et leur garantit une république fédérée, baptisée « république socialiste de Macédoine ». Lors de l'indépendance du pays en 1991, celui-ci prend naturellement le nom de « république de Macédoine ».

Avant les premières tentatives des Macédoniens pour revendiquer l'héritage d'Alexandre le Grand dans les années 1970, il existait déjà une opposition avec la Grèce sur l'usage du terme « Macédoine ». En effet, selon les Grecs, ce terme n'appartient qu'à eux, puisqu'ils sont apparentés aux Macédoniens antiques et que les Slaves ne sont arrivés dans la région qu'au . Pour les Slaves, ce terme leur revient puisqu'ils étaient l'ethnie la plus nombreuse de la région avant les programmes d'assimilation et d'échange de population entre États voisins qui ont eu lieu après 1912. Enfin, en dehors de la question de l'héritage de la Macédoine antique, l'usage du nom de Macédoine par l'ancienne république yougoslave est vu par les Grecs comme entraînant une prétention territoriale sur la Macédoine grecque, où vit encore une minorité slave.
Le territoire de la république actuelle est habité à partir du Néolithique. Le site archéologique le plus ancien est celui de Vrchnik, dans la municipalité de Chtip ; il est occupé à partir de 7000 av. J.-C. Les tout premiers habitants connaissent l'agriculture et la poterie et ils sont sédentaires. Plusieurs cultures locales, identifiables par des artefacts particuliers, se côtoient et se succèdent. Ces cultures sont souvent proches d'autres cultures voisines, comme celle de Vinča qui se développe en Serbie, mais possèdent quelques caractéristiques uniques, comme l'usage de peinture blanche pour décorer la poterie et la fabrication de petites statuettes rituelles, les "Magna mater", une figure féminine fusionnée à une petite maison en terre cuite.

Grâce aux contacts avec l'Illyrie adriatique, le territoire entre dans l'âge du bronze au début du millénaire av. J.-C. Les villages de cette période sont construits en pierre et sont parfois situés dans des endroits difficiles d'accès afin de se protéger des invasions. La région est en effet régulièrement envahie par des tribus indo-européennes pendant les dernières décennies du millénaire av. J.-C. jusqu'au Bronze moyen. L'observatoire mégalithique de Kokino est le vestige le plus monumental de la période. Il mesure sur 50 et c'est, selon la NASA, le quatrième plus ancien observatoire au monde après Abou Simbel, Stonehenge et Angkor Vat.

La région connaît de nouvelles invasions de 1300 à 1200 av. J.-C. Elles sont menées par des tribus de l'Égée et des Illyriens qui traversent le pays et qui s'assimilent peu à peu aux populations locales. Ils apportent l'usage du fer et encouragent le commerce avec les colonies ioniennes situées sur la côte adriatique. L'âge du fer macédonien commence vers 1200 av. J.-C. et s'achève en 400 av. J.-C. Il est caractérisé par de grandes nécropoles princières, qui montrent l'existence de monarchies organisées et influencées par la Grèce antique, comme le royaume de Péonie. C'est à cette époque que le royaume de Macédoine émerge dans le nord de la Grèce. Ses limites septentrionales correspondent à l'actuelle frontière sud de la république de Macédoine.

À partir du , l'influence grecque se fait de plus en plus importante et le territoire se couvre de villes fortifiées qui doivent faire face à l'invasion perse de 490 av. J.-C. Le royaume de Péonie, dont le territoire correspond à la majeure partie de l'actuelle république de Macédoine, est finalement envahi par Philippe II de Macédoine en 358 av. J.-C. Après la mort de son fils Alexandre le Grand, la Macédoine antique périclite rapidement et doit faire face à de nombreuses guerres contre la République romaine, qui se succèdent de 214 à 148 av. J.-C.

Les Romains annexent définitivement le royaume de Macédoine en 168 av. J.-C. et la province romaine de Macédoine lui succède. Les Romains construisent des voies, fondent des villes, comme Scupi (actuelle Skopje) et réorganisent les cités de fondation plus ancienne, comme Heraclea Lyncestis (actuelle Bitola) ou Stobi, qui devient au la deuxième plus grande ville macédonienne après Thessalonique. Le christianisme s'implante surtout à partir des et environ 130 basiliques de cette époque ont été découvertes sur le sol de la république. Le territoire reste sous l'influence culturelle grecque.

La région qui constitue l'actuel État de Macédoine reste un pays où la langue majoritaire est le grec, avec des variantes du grec, et avec un groupe minoritaire d'Illyriens jusqu'au . Le pays est ravagé par la peste dite antonine entre 150 et 180, et la peste dite de Justinien entre 540 et 565. à partir de 650, des groupes Slaves s'installent dans la région historique de Macédoine, et avec le temps, ils vont supplanter les populations de langue grecque.

L'Empire romain est divisé en 395 entre un État occidental et un État oriental, avec respectivement Rome et Constantinople pour capitale. La Macédoine est incluse dans le nouvel Empire d'Orient, connu en Occident sous le nom d'Empire byzantin. À partir de 500, des Slaves venus de l'Est de l'Allemagne traversent le Danube et s'installent dans la péninsule balkanique. Ils atteignent la Macédoine au et des tribus s'y installent définitivement. Ils s'assimilent aux populations déjà présentes et imposent leur langue. Les Slaves sont rejoints par les Huns, dont la présence est éphémère, puis par les Bulgares, venus d'Asie centrale, qui traversent le Danube en 679. Ces derniers s'installent durablement entre le fleuve et le massif du Grand Balkan puis forment un État qui s'étend vers la Thrace au sud et la Macédoine à l'ouest. Deux siècles plus tard, les Bulgares et leurs sujets slaves, beaucoup plus nombreux, ne forment plus qu'un seul peuple. Ce peuple unifié est de culture slave et adopte officiellement la religion orthodoxe en 893.

Au , Siméon de Bulgarie mène une guerre qui agrandit considérablement son royaume, en l'augmentant notamment de la Macédoine et de l'Albanie. Au cours du même siècle, les frères Cyrille et Méthode de Thessalonique créent le premier alphabet slave, le glagolitique. Cet alphabet permet la naissance d'une première littérature slave et la traduction d'écrits religieux en vieux-slave. Les deux Saints évangélisent d'abord les Slaves du Sud des Balkans puis poursuivent leur mission jusqu'en Moravie. Leurs disciples, Clément et Naum, fondent à Ohrid la première université slave et deux monastères. Leur œuvre est considérable, puisqu'ils sont souvent associés à la création de l'alphabet cyrillique, et surtout à sa propagation, et font du vieux-slave la langue liturgique des Slaves. Clément est par ailleurs fait premier évêque d'Ohrid. Sous Clément et Naum, l'université d'Ohrid forme prêtres et professeurs ; après leur mort, elle décline mais continue d'exister jusqu'en 1767.

En 896, Siméon fait la paix avec les Byzantins et proclame le Patriarcat de Bulgarie. Il meurt en 927 et son empire tombe rapidement en décadence. Les régions orientales de l'empire retrouvent alors l'autorité de Constantinople et les tsars de Bulgarie abandonnent leur capitale, Preslav, pour d'autres villes situées plus à l'ouest, avant de se fixer à Ohrid. En 976, Samuel de Bulgarie, désireux de reconstruire l'empire de Siméon, reprend le contrôle de la Macédoine et envahit la Bulgarie, l'Albanie, ainsi que des régions de Serbie, de Grèce et de Croatie. Il fait de l'évêché d'Ohrid un patriarcat. Son armée est cependant détruite par les Byzantins en 1014, et en 1018, sa capitale, Ohrid, est prise par l'empereur byzantin Basile II. Celui-ci, soucieux d'intégrer pacifiquement les Slaves à l'empire, leur accorde une certaine autonomie et n'augmente jamais les impôts. Il supprime le Patriarcat d'Ohrid mais fait de la ville le siège d'un archevêché autocéphale. Ses successeurs se montrent bien plus anti-slaves et remplacent les dignitaires slaves par des Grecs. En réponse, la Macédoine connaît deux soulèvements slaves, en 1040 et en 1072. Chaque fois, les insurgés s'emparent de territoires importants avant d'être écrasés.

De 1081 à 1083, les Normands de Robert Guiscard traversent et dévastent la Macédoine ; ils sont suivis par les soldats de la première croisade dans les années 1090, et les premiers recommencent en 1107 et en 1108. Les souverains byzantins perdent peu à peu le contrôle de la Macédoine et des seigneurs serbes et bulgares créent leurs propres royaumes. Annexée par la Bulgarie en 1203, la Macédoine devient serbe en 1282, et Stefan Uroš IV Dušan fait de Skopje la capitale de son Empire serbe. Peu après sa mort, son royaume disparaît et la Macédoine sombre dans des luttes interminables entre seigneurs. Ceux-ci ne peuvent faire face aux envahisseurs turcs lors de la bataille de la Maritsa en 1371. La Macédoine devient alors une région de l'Empire ottoman.

Les Ottomans organisent rapidement la région selon leurs lois. Si les Albanais de Macédoine et les Roms se convertissent massivement et volontairement à l'Islam, les Slaves conservent le christianisme, puisque les Turcs ne les obligent pas à se convertir. Toutefois, seuls les musulmans peuvent accéder aux postes importants et jouir de divers droits et les chrétiens sont largement discriminés dans la vie courante. Ils doivent par exemple payer plus d'impôts. Le système des millets leur permet cependant de garder une certaine cohésion sociale puisque l'Église possède quelques droits administratifs.

La Macédoine connaît un certain essor au cours des , qui correspondent à l'âge d'or de l'Empire ottoman. Cet essor reste toutefois confiné aux villes, transformées en centres de commerce turcs, où se concentre la population musulmane. En raison de conditions de vie difficiles, les Slaves se révoltent pour la première fois contre le régime ottoman en 1564, et nombre de paysans chrétiens fuient les terres agricoles des vallées pour rejoindre les haïdouks, bandes de hors-la-loi qui sèment le trouble sur les axes commerciaux. Au cours de la guerre austro-turque, les haïdouks profitent du chaos pour déclencher un nouveau soulèvement en 1689. Ils offrent leur soutien à l'armée autrichienne, arrivée dans le sud de la Serbie, et ils s'emparent ensemble de Skopje. Les haïdouks prennent peu à peu le contrôle total de la Macédoine mais les Ottomans reprennent vite du terrain et défont les haïdouks à Koumanovo ; les Autrichiens sont repoussés au nord du Danube.

Au , l'Empire ottoman est en déclin et les seigneurs musulmans locaux profitent des désordres politiques pour accroître leur pouvoir. Certains constituent même de petites armées de mercenaires formées de Turcs et d'Albanais et terrorisent la population slave tout en neutralisant les haïdouks. Afin de fuir l'insécurité croissante dans les campagnes, de nombreux Slaves quittent leurs villages et s'installent dans les villes où ils travaillent comme domestiques, artisans ou marchands. Ils amorcent une re-christianisation et une re-slavisation des centres urbains et certains s'enrichissent au point de former une nouvelle classe moyenne. Mais à cause de l'hégémonie de l'Église grecque, l'émergence d'une petite élite slave n'entraîne pas immédiatement de renouveau culturel slave macédonien. Sous la pression des Grecs phanariotes, au pouvoir à Istanbul, le Patriarcat de Peć est aboli en 1766 et l'archevêché d'Ohrid disparaît en 1767. Le patriarcat de Constantinople contrôle alors tous les Orthodoxes des Balkans.

À la fin du , une littérature macédonienne primitive apparaît, et, en 1792, Marko Todorovitch publie à Vienne le premier livre en macédonien ; il s'agit d'un manuel de lecture. Les premiers écrivains macédoniens écrivent dans leur dialecte, puisque le macédonien n'est pas encore standardisé et il est considéré comme une variante du bulgare. La naissance d'une véritable identité nationale macédonienne est cependant empêchée par l'emprise culturelle grecque et par des politiques d'assimilation culturelle serbes et surtout bulgares à partir des années 1850. La Grèce, la Bulgarie et la Serbie sont elles-mêmes d'anciens territoires ottomans nouvellement indépendants et elles désirent chacune annexer la Macédoine. Pour appuyer leurs revendications, les Grecs, les Bulgares et les Serbes cherchent à faire naître ou à renforcer un sentiment d'appartenance à leur nation respective, en établissant des écoles, des églises et des clubs culturels ; la rivalité bulgaro-grecque s'exprime notamment dans le domaine religieux, les Bulgares ayant obtenu des Ottomans la création d'une église nationale et du millet correspondant en 1870. En dépit des efforts de ces trois pays, beaucoup de Macédoniens ne s'identifient à aucun de ces peuples, même au début du . Un courant nationaliste local existe, mais contrairement aux autres mouvements balkaniques, il se répand sans aucune aide ou soutien extérieur et sans infrastructures. Au contraire, il est non seulement menacé par le régime ottoman, mais aussi par les gouvernements des pays voisins.

Cette carence identitaire est également due à une situation économique et politique difficile. Ainsi, la fin du , 80 % de la population vit de l'agriculture, 70 % des paysans ne possèdent pas de terres mais travaillent sur les domaines de propriétaires ottomans, et les rares manufactures de la région sont obsolètes, peu productives et ne peuvent faire face à la concurrence étrangère. La région connaît l'instabilité, l'insécurité chronique et la corruption. Les puissances occidentales tentent pourtant de s'impliquer dans le développement et la sécurisation de la région, en construisant par exemple des lignes téléphoniques et une voie ferrée, mais ces actions sont insuffisantes.

Les nationalistes macédoniens deviennent de plus en plus puissants à la fin du , et ils conduisent un premier soulèvement en 1876, puis un deuxième en 1878. Soldés par des échecs, ils ont surtout pour but d'alarmer les pays occidentaux sur la situation catastrophique de la région.

En 1893, des nationalistes macédoniens fondent à Thessalonique l"'Organisation révolutionnaire macédonienne", qui est rebaptisée plus tard "Organisation révolutionnaire intérieure macédonienne", plus connue sous son sigle macédonien "VMRO". En 1901, le mouvement reçoit le soutien du gouvernement bulgare, qui y voit un instrument de la création d'une Grande Bulgarie, incluant la Macédoine. L'organisation soutient avant tout les droits du peuple slavo-macédonien mais envisage aussi la libération de tous les autres peuples qui vivent dans la région vis-à-vis des Ottomans.

Le VMRO organise en 1903 le dernier et le plus grand soulèvement populaire de l'histoire macédonienne. Ce soulèvement crucial commence le 2 août, jour de la Saint-Élie ("Sveti Eliya" en macédonien), ce qui lui vaut son nom d"'Insurrection d'Ilinden". Au bout d'un mois, les forces rebelles, dirigées par Pitu Guli, contrôlent une région de près de kilomètres carrés. En septembre, l'armée ottomane lance une contre-offensive générale et l'insurrection est neutralisée à la mi-novembre.

La Bulgarie, la Grèce et la Serbie, décidées à expulser définitivement les Turcs des Balkans, déclarent la guerre à l'Empire ottoman en 1912. Les Turcs sont rapidement défaits et la Macédoine est partagée entre les vainqueurs. La Bulgarie conteste toutefois ce partage qui lui laisse de trop petits territoires et déclare la guerre à la Grèce et à la Serbie en 1913. Ces dernières gagnent une seconde fois et font reconnaître définitivement les frontières issues de la première guerre. La Macédoine se trouve divisée en quatre : la Grèce reçoit le Sud, la Serbie le territoire qui forme la république actuelle, la Bulgarie une région aux confins orientaux et l'Albanie de petits territoires situés à l'ouest. Chaque État s'emploie à assimiler les populations locales, parfois par la force, et bien souvent en interdisant l'usage public des dialectes macédoniens.

La Première Guerre mondiale prolonge les Guerres balkaniques de 1912-1913 puisque la Bulgarie envahit à nouveau les parties de la Macédoine grecque et serbe. Tandis que les Bulgares sont aidés par l'Autriche-Hongrie, la Serbie et la Grèce reçoivent l'aide des Alliés ; le front de Salonique se forme et d'importants combats ont lieu dans la région. Les Alliés finissent par percer le front en septembre 1918 et libèrent ainsi la Macédoine serbe.

En 1918, la Macédoine serbe rejoint le nouveau Royaume des Serbes, Croates et Slovènes, rebaptisé Royaume de Yougoslavie en 1929. Les Serbes poursuivent l'assimilation des Macédoniens et colonisent la région, même si le VMRO reste actif et commet plusieurs actions terroristes, dont l'assassinat du roi Alexandre en 1934. L'organisation devient par ailleurs de plus en plus proche des communistes, qui reconnaissent eux aussi l'existence du peuple macédonien. La région ne connaît pas de réel développement économique pendant l'entre-deux-guerres.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, après l'invasion et le démembrement du royaume de Yougoslavie, la Macédoine serbe est divisée en 1941 entre la Bulgarie et le protectorat fasciste d'Albanie . Au terme de la guerre de résistance, elle est libérée en 1944 par les résistants communistes. Ces derniers proclament la république socialiste de Macédoine qui devient l'une des six républiques fédérées de la Yougoslavie de Tito. L'existence du peuple macédonien est alors reconnue internationalement et la langue macédonienne est codifiée.

Sous le régime communiste, la Macédoine connaît un développement socio-économique rapide. La population agricole diminue, tout comme l'illetrisme, et l'industrie est largement encouragée. Dans les années 1980 naissent des tensions entre les Macédoniens et la minorité albanaise, qui représente environ 20 % de la population du pays. La Yougoslavie est alors touchée dans son ensemble par une crise socio-économique et des premières élections multipartites sont organisées en 1990. En Macédoine, comme en Slovénie ou en Croatie, ce sont les nationalistes qui remportent le plus de sièges au Parlement.

Après les déclarations d'indépendance slovène et croate, la Macédoine décide à son tour de conduire un référendum en 1991. Les partisans de l'indépendance remportent 95 % des suffrages et la Macédoine déclare son indépendance le 8 septembre 1991. Le nouvel État doit faire face à de nombreux problèmes. D'abord, la minorité albanaise revendique rapidement plus d'autonomie ; ensuite, la Grèce s'oppose à sa reconnaissance internationale car elle considère que le nouvel État, par son nom et ses symboles, s'approprie l'héritage culturel grec. La Macédoine refuse de changer de nom et ce n'est qu'après un blocus économique qu'elle accepte de changer de drapeau en 1995. Ce blocus ainsi que les Guerres yougoslaves qui se déroulent dans les pays voisins entravent le passage à l'économie de marché.

En 2001, les tensions entre Albanais et Macédoniens atteignent des proportions dangereuses et des anciens combattants de la guerre du Kosovo lancent une guérilla dans le nord-ouest du pays. Ils forment l'Armée de libération nationale (UÇK-M), une organisation qui souhaite annexer les régions albanaises de Macédoine au Kosovo. Les rebelles attaquent l'armée et la police le long de la frontière kosovare et reçoivent le soutien de la population albanaise locale. Ils bénéficient par ailleurs d'importants moyens financiers. Au début de l'été, la situation est tendue, mais le conflit est finalement désamorcé en juillet grâce à une médiation internationale. Les accords d'Ohrid, signés par les deux parties en août, octroient de nouveaux droits aux Albanais, notamment dans le système éducatif.

Le conflit de 2001 a des répercussions sur l'économie, mais les accords d'Ohrid ont permis une certaine stabilisation politique. La croissance économique reprend dès 2002 et se poursuit lentement jusqu'à la crise financière mondiale de 2007. La république de Macédoine se porte par ailleurs candidate à l'adhésion à l'Union européenne en 2004.

La Macédoine est une république parlementaire, dont organisation politique est définie par la Constitution de la république de Macédoine proclamée en 1991. Cette constitution garantit l'État de droit, la démocratie et la protection des droits individuels. Elle consacre les droits fondamentaux, dont la liberté d'expression, le suffrage universel, le pluralisme politique et la liberté d'entreprise.

La constitution de 1991 confie le pouvoir législatif au Parlement, constitué d'une seule chambre, l'Assemblée de Macédoine. Ses 123 membres sont élus au suffrage universel direct tous les quatre ans. Le Parlement adopte les lois, élit les membres du gouvernement, vote le budget de l'État, ratifie les traités internationaux, nomme et révoque les juges et déclare la guerre. Tout membre de l'Assemblée peut proposer une loi, ainsi que toute autre personne munie d'une pétition comportant au moins signatures d'électeurs. Le président de la République a droit de veto sur les lois ; lorsqu'il en fait usage, la loi est présentée une seconde fois à l'Assemblée et elle est définitivement adoptée si elle reçoit au moins deux-tiers des suffrages. Le Président de l'Assemblée est élu par au moins 61 membres du Parlement. Il remplace le président de la République si celui-ci est en incapacité d'assumer ses fonctions.

Le pouvoir exécutif est entre les mains du président de la République et du gouvernement. Le Président est élu pour cinq ans au suffrage universel direct ; une personne peut exercer deux mandats au maximum. Le Président négocie les accords internationaux, nomme ses ambassadeurs, reçoit la diplomatie étrangère, nomme divers dignitaires de la République, par exemple deux juges de la Cour constitutionnelle, il est le chef suprême des Armées et représente l'État dans le pays et à l'étranger. Le gouvernement peut proposer des lois et des orientations budgétaires, il est responsable de l'exécution des lois, décide la reconnaissance d'États étrangers et propose des ambassadeurs.

Le pouvoir judiciaire est détenu par des juges sans restriction de mandat élus par l'Assemblée. La Macédoine compte 27 cours de grande instance, trois cours d'appel et une cour suprême. La constitution interdit la création de cours d'urgence ou extraordinaires. Enfin, la Cour constitutionnelle est chargée de contrôler la conformité des actions du Parlement et du gouvernement à la Constitution. Le droit macédonien est de tradition romano-civiliste.

La république de Macédoine ne possède qu'un seul échelon territorial, constitué par 80 municipalités. La ville de Skopje possède un statut particulier, défini par la Constitution ; elle est composée de dix municipalités tout en possédant son propre conseil et son maire. Les municipalités macédoniennes regroupent une ou plusieurs localités qui ont des besoins et des intérêts communs. Une municipalité est donc une entité géographique et économique centrée sur un chef-lieu, dont la création ou la modification est décidée par la loi après un référendum local. Chaque municipalité possède un gouvernement et un maire, élus au suffrage universel direct, dont les attributions sont définies par la loi. Ils disposent d'une certaine autonomie locale, votent le budget municipal et établissent des plans de développement.

Les municipalités peuvent autoriser l'existence d'échelons inférieurs, correspondant par exemple à un village ou à un quartier. Les pouvoirs de telles entités sont déterminés par le gouvernement municipal, et varient donc d'une municipalité à l'autre. Ces entités ne peuvent toutefois avoir une nature politique : elles ne peuvent que proposer des idées au gouvernement local et s'investir volontairement dans le développement du village ou du quartier. Elles peuvent recevoir des financements de la municipalité, de la population ou d'entreprises.

Alors que la minorité albanaise soutient la décentralisation du pays pour accentuer son autonomie, les Macédoniens ethniques s'opposent généralement à la création de régions, en avançant que la Macédoine est trop petite pour que cet échelon soit pertinent. Le pays est toutefois divisé depuis 2009 en huit régions statistiques qui n'ont aucun rôle administratif. Elles ont été créées pour que le pays possède des unités correspondant aux NUTS européennes ; ces régions correspondent à l'échelon NUTS-3. En plus de leur vocation statistique, elles doivent coordonner le développement économique entre les municipalités. Elles possèdent un conseil composé des maires de leurs municipalités.

Depuis l'indépendance en 1991 et l'instauration d'un système multipartite, la scène politique macédonienne est dominée par deux grands partis, qui forment en général des coalitions avec des formations plus petites. Ces deux grands partis, stables depuis 1991, sont l'Organisation révolutionnaire macédonienne intérieure - Parti démocratique pour l'Unité nationale macédonienne (VMRO-DPMNE) et l'Union sociale-démocrate de Macédoine (SDSM). Le VMRO-DPMNE est au départ un parti nationaliste, mais à cause de son manque de reconnaissance internationale, il a opté pour une ligne chrétienne-démocrate en 1995. Le SDSM est quant à lui l'héritier de l'ancienne Ligue communiste de Macédoine, mais son orientation sociale-démocrate qui tend vers le néolibéralisme lui confère un plus grand soutien de la part des classes aisées que de la part de la classe populaire. Le SDSM se caractérise aussi par la volonté d'améliorer les relations interethniques et de résoudre rapidement le conflit du nom avec la Grèce. Les deux partis soutiennent l'adhésion du pays à l'Union européenne et à l'OTAN. Le SDSM est associé au Parti socialiste européen et le VMRO-DPMNE au Parti populaire européen.

Parmi les formations plus petites se trouvent les partis ethniques albanais, comme l'Union démocratique pour l'intégration (DUI, nationaliste), le Parti pour la prospérité démocratique (PDP, modéré) ou le Parti démocratique des Albanais (conservateur) et d'autres formations comme le Nouveau Parti social-démocrate, formé par un ancien membre du SDSM en 2005.

Les élections en république de Macédoine sont fortement soumises à la nature pluriethnique du pays, notamment à l'opposition entre la majorité macédonienne et la minorité albanaise. Ainsi, les Macédoniens ethniques choisissent le parti qui formera la majorité parlementaire et gouvernementale, tandis que les Albanais choisissent un parti les représentant, ce parti s'alliant alors avec la majorité. Ainsi, depuis 2008, le VMRO-DPMNE est au pouvoir conjointement avec le DUI.

Au mois d'avril 2009, Gjorge Ivanov, professeur de sciences politiques, politicien sans étiquette proche du VMRO-DPMNE, a été élu président de la République. Il succède à Branko Crvenkovski, membre du SDSM. Il est réélu pour un second mandat en 2014.

Depuis les élections législatives de décembre 2016, la coalition menée par le parti social-démocrate SDSM avec les partis albanais de Macédoine du BDI/DUI et de l'AzA, détient la majorité au Parlement. Ce sont des membres de ces trois partis qui forment l'essentiel du gouvernement composé de 17 ministres et présidé depuis mai 2017 par Zoran Zaev, du SDSM.

En république de Macédoine, les prélèvements obligatoires représentent 30,9 % du PIB en 2011, un taux plus faible que la plupart des autres États européens et qui place le pays dans le classement mondial. En 2009, 49,7 % de ces prélèvements provenaient de la TVA, tandis que les cotisations sociales représentaient 9,5 % du PIB. L'État a enfin reçu l'équivalent de 4 % du PIB en 2009 grâce à des privatisations, des versements de la banque nationale ou encore des frais administratifs. La république de Macédoine a instauré en 2007 un impôt à taux unique, d'abord fixé à 12 %, puis abaissé à 10 % en 2008, suivant ainsi l'exemple de nombreux pays d'Europe centrale, soucieux de simplifier leur système d'imposition et de créer un environnement propice pour leurs entreprises.

Le déficit de la république de Macédoine, qui représente 2,7 % du PIB en 2011, est inférieur à la moyenne européenne, tout comme la dette publique, qui atteint 26,1 % du PIB en 2011. Ce taux relativement faible a été obtenu par le remboursement massif de prêts en 2006 et 2007, lorsque le pays connaissait une situation économique solide. Ces remboursements ont permis au gouvernement macédonien d'emprunter à des taux faibles lors de la crise commencée en 2008, afin de maintenir l'activité économique intérieure.

Le système public de santé macédonien est accessible à tous les citoyens depuis 2009 ; auparavant, il existait certaines limites, notamment pour les chômeurs et les non-assurés. Il est financé par l'État et il propose un certain nombre de prestations gratuitement, comme les visites médicales, les vaccinations et l'accès à certains actes médicaux et médicaments. Le niveau de santé publique en Macédoine est relativement bon par rapport à celui d'autres pays de la région, et la caisse de remboursement est généreuse par rapport à son budget, mais il existe des disparités entre les classes sociales, les régions et les communautés ethniques. Bien que les établissements de santé puissent être des institutions privées, le secteur privé reste mal intégré au système, surtout en ce qui concerne les mutuelles. L'État dépense chaque année environ 5 % du PIB pour le secteur de la santé, une somme en partie accumulée grâce aux 7,5 % prélevés sur les salaires bruts.

Les retraites sont financées par les employeurs, qui versent des cotisations à l'État ainsi qu'à des sociétés privées. En 2009, ces taxes représentent 19 % du salaire brut, dont 13,35 % allaient à l'État et 6,65 % aux sociétés privées. Elles représentent aussi 63,2 % du budget national pour les retraites, le reste venant des caisses de l'État. L'âge légal de la retraite en république de Macédoine est fixé à 64 ans pour les hommes et 62 pour les femmes.

La république de Macédoine possède un consulat ou une ambassade dans 38 États étrangers et elle entretient des relations diplomatiques avec 167 États. Elle entretient de bonnes relations diplomatiques avec les membres de l'OTAN et de l'Union européenne, ainsi qu'avec ses voisins l'Albanie et le Kosovo, dont elle a reconnu l'indépendance en 2009. Les relations avec la Serbie sont bonnes bien qu'obscurcies par un conflit à propos de l'indépendance de l'Église macédonienne vis-à-vis du Patriarcat de Serbie, tandis que les relations avec la Grèce, bien que riches au niveau économique, sont gênées par le conflit du nom. Les relations entre la république de Macédoine et la Bulgarie sont plutôt bonnes, mais il existe aussi des différends à propos de visions historiques, notamment sur l'existence de la langue macédonienne, considérée comme un simple dialecte par les Bulgares, et sur l'ethnicité de plusieurs personnages historiques nés en Macédoine avant que la nation macédonienne ne soit reconnue (les Macédoniens étaient alors considérés la plupart du temps comme bulgares). Les Macédoniens et les Bulgares s'accusent ainsi mutuellement de voler le patrimoine culturel de l'autre.

La république de Macédoine est membre de nombreuses organisations internationales, comme l'ONU, le Conseil de l'Europe, la Banque des règlements internationaux, le FAO, Interpol, l'Unesco ou encore l'Organisation internationale de la francophonie. Le pays est candidat à l'adhésion à l'OTAN depuis 1999, mais son adhésion a été bloquée par le veto de la Grèce en 2008. La république de Macédoine a obtenu le statut de candidat à l'adhésion à l'Union européenne en 2004, mais aucune négociation n'a encore commencé, malgré les recommandations formulées par la Commission européenne depuis 2009. Le principal obstacle est le différend avec la Grèce, dont le règlement est une condition pour l'accession du pays à l'Union.

La république de Macédoine consacre en 2010 1,52 % de son PIB au budget de la Défense en 2010 et l'armée macédonienne compte environ soldats en temps de paix. Elle se donne pour mission la défense de la constitution et du territoire macédoniens, le maintien de la paix et la lutte contre le terrorisme en république de Macédoine et à l'étranger, et la participation aux systèmes collectifs de défense comme la Force de l'Union européenne, l'OTAN et le Partenariat pour la paix. En 2006, l'armée macédonienne a été la première des Balkans occidentaux à devenir professionnelle, le service militaire étant aboli.

L'armée est présente au sein de l'EUFOR Althea en Bosnie-Herzégovine, ainsi qu'en Afghanistan, au Liban et au Kosovo. Elle a aussi participé à la Guerre d'Irak.

Lorsque la république de Macédoine proclame son indépendance en 1991, elle se heurte rapidement à l'hostilité de la Grèce. Celle-ci s'oppose au nom même du nouvel État, à son drapeau arborant le soleil de Vergina, symbole de Philippe II de Macédoine et à des passages de la Constitution qui pouvaient impliquer une ingérence dans les affaires grecques voire des prétentions territoriales sur la Macédoine grecque. Afin que le nouvel État change ses symboles, la Grèce a lancé une campagne contre sa reconnaissance internationale et a bloqué son adhésion à des organismes internationaux. En l'absence de changement de la part de la Macédoine, elle a finalement engagé un blocus économique en 1994. Les deux pays acceptent toutefois de signer les accords de New York en 1995, et en échange de la réouverture de la frontière gréco-macédonienne, la Macédoine s'engage à changer de drapeau.

Le conflit du nom n'est toutefois toujours pas résolu puisque la Macédoine est membre de l'ONU sous un nom provisoire, "Ancienne république yougoslave de Macédoine", abrégé en "ARYM", ou en anglais "Former Yugoslav Republic of Macedonia" et "FYROM". La Grèce conduit toujours des actions contre la Macédoine, en empêchant par exemple son adhésion à l'OTAN, mais le conflit du nom occupe depuis 1995 une place mineure dans les relations des deux pays qui ont des liens économiques importants. Enfin, plus de 125 pays dans le monde, parmi lesquels les États-Unis, la Russie, le Royaume-Uni ou la Chine, reconnaissent la république de Macédoine sous son nom constitutionnel.

Jusqu'à l'époque socialiste, la Macédoine est une région très pauvre, très rurale et sans réelle industrie. En 1945, le régime yougoslave entreprend une vaste réforme agraire, favorisée par l'expropriation des exilés, des entreprises privées et des monastères. Les terres sont réparties entre les coopératives et les petits agriculteurs, puis une industrialisation rapide fait baisser le nombre de ces derniers. Alors qu'ils formaient presque 80 % de la population en 1945, ils en représentent 57 % en 1961 et 22 % en 1981.

L'industrie macédonienne est planifiée pour subvenir à certains besoins de la fédération yougoslave et seules quelques activités sont encouragées, comme la production d'électricité, de chrome, de tabac, de textile et de matériaux de construction. La république socialiste de Macédoine reste ainsi tributaire des importations dans de nombreux domaines, notamment l'agroalimentaire, la machinerie et les biens de consommation. Elle demeure aussi la plus pauvre des républiques yougoslaves et son taux de chômage est constamment élevé : il s'élève par exemple à 20 % en 1971.

Après l'indépendance, la Macédoine doit faire face à la disparition de ses marchés d'exportation, à cause du blocus grec et des guerres de Yougoslavie. Le pays perd 60 % de son activité commerciale et frôle la banqueroute ; la pauvreté engendrée encourage les activités illégales. Après la fin du blocus grec, la situation économique s'améliore légèrement et l'inflation, évaluée à % en 1992, redescend à 55 % en 1995 et à moins de 5 % en 1997, mais le taux de chômage, évalué à 19 % en 1991, atteint les 40 % en 1998. La Bosnie-Herzégovine est le seul autre pays issu de la Yougoslavie à avoir un chiffre aussi élevé. En 1999, la guerre du Kosovo influe ensuite lourdement sur l'économie macédonienne puisque le pays ne peut plus exporter de biens vers la Yougoslavie et doit trouver d'autres débouchés, par exemple la Bulgarie, la Roumanie ou la Grèce. La privatisation commence lentement en 1995 et s'achève vers l'an 2000.

La petite taille de la Macédoine rend son économie vulnérable et dépendante de l'intégration européenne. La république, qui ne fournissait que 5 % des revenus de la Yougoslavie dans les années 1980, est l'un des pays les plus pauvres d'Europe. Malgré un taux d'inflation désormais faible, elle a gardé des taux de chômage extrêmement élevés et peine à recevoir des investissements étrangers. Les gouvernements successifs ont imposé l'austérité économique et de nombreuses réformes qui ont permis l'octroi de prêts importants et nécessaires au développement du pays. La crise financière mondiale de 2007-2008 s'est surtout ressentie par la diminution des investissements extérieurs et par un grand déficit commercial. La croissance économique a lentement repris en 2010, et le PIB macédonien a connu une hausse de 3 % en 2011. La Macédoine ne semble pas souffrir de la crise de la dette publique grecque, malgré les importants liens économiques qui existent entre les deux pays.

Le passage à l'économie de marché a grandement accentué les clivages régionaux, notamment entre la capitale et le reste du pays. La région de Skopje, qui concentre la population, les entreprises et les moyens de communication, produit presque la moitié du PIB, tandis que la région du Nord-Est, qui compte pourtant la ville de Koumanovo, ne produit que 4,5 % du PIB. Les autres régions ne produisent qu'entre 7 et 8 % du PIB et seule la Pélagonie, située au sud-ouest, se distingue avec un pourcentage de 12,5 %. Les disparités régionales s'expliquent surtout par le centralisme politique et économique et l'absence de grande ville pouvant concurrencer la capitale.

Le revenu net moyen en république de Macédoine s'élevait à par mois en 2010, chiffre largement en dessous de la moyenne européenne mais proche de la moyenne bulgare, , et identique à la moyenne serbe, . Il existe des différences de salaire importantes selon l'activité exercée : l'agriculture, l'industrie et la construction sont les activités les moins rémunératrices, elles offrent environ 20 % de moins que le salaire médian. En revanche, l'extraction minière, le secteur public et les transports offrent 20 % de plus, et c'est le secteur de la finance qui est le plus rémunérateur, avec des salaires presque deux fois plus élevés que la moyenne. Le secteur de l'énergie est lui aussi avantageux, puisqu'il offre 43 % de plus que le salaire moyen.

Les employeurs macédoniens devaient payer leurs salariés au moins 65 % du salaire national moyen jusqu'en 2012, date à laquelle un salaire minimum est instauré qui s'élève à par mois. Il favorise environ travailleurs qui percevaient un salaire inférieur avant l'entrée en vigueur de la loi. En 2008, 28,7 % de la population vit sous le seuil de pauvreté, un taux en constante augmentation depuis l'indépendance du pays. La pauvreté est particulièrement forte dans les régions rurales et dans les familles nombreuses avec un ou plusieurs membres au chômage ou avec un faible niveau d'éducation. Le chômage est essentiellement un phénomène urbain, et la pauvreté rurale est liée à des revenus faibles plutôt qu'au manque de travail. En même temps que la part de population pauvre augmente, les classes supérieures s'enrichissent rapidement et la république de Macédoine avait un coefficient de Gini qui s'élevait à 44,2 en 2008, ce qui la place en quarante-cinquième position mondiale et en deuxième position européenne derrière la Bulgarie pour l'inégalité de revenus parmi la population. La république de Macédoine est aussi en 2009 le pays d'Europe (hors CEI) où les prix des produits alimentaires étaient les plus bas : ils ne représentent que 52 % de la moyenne de l'Union européenne.

En 2007, l'indice de développement humain de la république de Macédoine est de 0,817, ce qui la place au soixante-douzième rang mondial. Cet indice est en croissance constante et il a augmenté de 0,30 point entre 2000 et 2007.

En 2010, la république de Macédoine est le pays ayant le taux de chômage le plus élevé du monde, avec 33,8 % de chômeurs dans la population active. Le pays a connu un chômage important bien avant son indépendance et la transition à l'économie de marché, mais la situation s'est aggravée à partir de 1991, à cause de la baisse du commerce extérieur et la fermeture de nombreuses usines. Plus des trois quarts des demandeurs d'emploi sont au chômage depuis plus d'un an, et plus de la moitié d'entre eux ont arrêté leurs études au niveau secondaire. Le chômage des jeunes est très important, il s'élève à plus de 60 %. Les femmes sont plus touchées par le chômage que les hommes, mais l'écart, de 2 %, est faible.

Le taux de chômage varie considérablement selon les régions, puisqu'il oscille entre 20 et 25 % pour la région du Sud-Est et entre 40 et 45 % pour la région du Nord-Est. Avec le Sud-Est, les régions qui ont le plus faible taux de chômage sont le Polog et Skopje. Ce taux varie également parmi les communautés ethniques, et si le taux est relativement bas chez les Albanais, 27 %, il est extrêmement élevé chez les Roms, 73 % en [2010.

Le taux de chômage élevé est toutefois biaisé par le grand nombre de travailleurs non déclarés, qui représentent la majorité des chômeurs enregistrés. Beaucoup travaillent dans les secteurs du commerce de détail, des services à la personne, dans de petites entreprises de peinture ou de plomberie ou de grandes compagnies de construction. Le travail au noir, largement accepté par la société, est notamment expliqué par le niveau élevé des charges fiscales pour les petites entreprises et par la complexité de l'administration. Il traduirait également le manque de confiance et de respect des Macédoniens envers leur État. Afin de faire disparaître le travail au noir, le gouvernement lance des campagnes d'inspection ; ont été effectuées en 2011 et ont entraîné environ un millier de déclarations de travailleurs.

En 2011, la majorité de la population active, plus de personnes, est salariée ; personnes qui travaillent à leur compte et sont employeurs. Les femmes représentent environ 40 % de la population active. En 2010, l'agriculture emploie 19,9 % des travailleurs, l'industrie, 22,1 %, et les services, 58 %.

La république de Macédoine est caractérisée par une importante économie informelle, qui représenterait 40 % du PIB. Elle est apparue après l'indépendance, pendant la transition économique. Le pays est alors isolé, à cause du blocus qui lui ferme les marchés serbes et grecs et des mauvaises liaisons avec l'Albanie et la Bulgarie. Les nouvelles entreprises et les artisans peuvent alors difficilement survivre s'ils déclarent leur activité et la situation économique nationale ne s'est pas suffisamment améliorée depuis pour que les petits entrepreneurs acceptent de payer des taxes sans risquer la faillite.

La république de Macédoine se situe sur les routes commerciales entre l'Asie et l'Europe occidentale et voit surtout transiter l'héroïne, mais aussi la cocaïne, les armes, l'alcool ou encore la prostitution. Les criminels locaux restent toutefois peu impliqués dans ces trafics, mais leurs activités sont favorisées par la culture locale, comme l'existence de clans dans la minorité albanaise, ainsi que par les difficultés politiques au Kosovo, un autre grand pays de transit. La république de Macédoine est aussi victime du blanchiment d'argent, qui est facilité par l'importance des transactions en liquide, malgré une législation de plus en plus stricte.

Enfin, la corruption est courante et concerne surtout le secteur de la santé, la justice et la police. Selon une estimation de l'Office national des statistiques, la corruption coûterait aux Macédoniens jusqu'à un milliard d'euros par an, et chaque personne paierait en moyenne par an pour accéder aux services publics, ce qui fait de la république de Macédoine le plus mauvais pays des Balkans en matière de corruption. Les arrestations pour corruption sont nombreuses, mais les observateurs locaux et internationaux doutent de l'efficacité de l'État.

L'économie macédonienne se caractérise par une agriculture relativement importante, puisqu'elle représente 8,7 % du PIB en 2010. L'industrie, frappée par la transition économique qui a suivi l'indépendance, représente la même année 22,1 % du PIB, et elle connaît un renouveau, puisque la production industrielle macédonienne a augmenté de 10 % en 2011, un taux qui la place au neuvième rang mondial pour la croissance industrielle. Les services représentent quant à eux 69,2 % du PIB.

La république de Macédoine possède de terres agricoles, qui représentent presque 39 % de son territoire. La moitié de ces terres sont dévolues aux cultures, l'autre moitié à l'élevage, mais la culture représente environ 70 % de la production totale. Le pays compte aussi de forêts, largement inexploitées. Il existe deux types d'exploitations agricoles : une minorité, héritées du système socialiste, sont vastes et ont un fonctionnement industriel, les autres, familiales, sont très petites et surtout très nombreuses, car 80 % des exploitations macédoniennes font entre 2,5 et . Les agriculteurs macédoniens rencontrent de nombreuses difficultés, comme le manque de graines et d'engrais de qualité, le mauvais état des systèmes d'irrigation et l'absence de bonnes stratégies de vente.

L'élevage ovin domine largement, mais la Macédoine compte aussi de grands cheptels de bovins et de porcins. L'élevage ovin permet la production de laine, de viande et de lait, notamment utilisé pour la confection de fromage. Les agriculteurs macédoniens élèvent également des volailles et des lapins. Le pays compte enfin plus de .

Les cultivateurs macédoniens produisent des céréales, surtout du blé, du maïs, de l'avoine et du riz, et des primeurs, comme des tomates, des pommes de terre, des choux ou encore des pastèques. Ils produisent aussi du tabac, du pavot somnifère et des fruits. La viticulture est également importante ; le vignoble macédonien s'étend sur hectares et produit hectolitres de vin par an. La plus grande entreprise, le vignoble Tikveš, a été classée en 2008 parmi les trente meilleures marques mondiales lors du Salon international de l'alimentation. Le vin et le tabac représentent ensemble un quart des produits agricoles exportés et les primeurs forment également une part importante des exportations, surtout dirigées vers l'Union européenne et l'ancienne Yougoslavie, notamment la Serbie.

L'industrie macédonienne est centrée sur l'agro-alimentaire, le textile et la métallurgie. La transformation agro-alimentaire s'appuie sur l'abondance et la diversité des ressources locales et l'industrie textile bénéficie des faibles coûts de la main-d'œuvre. Ce secteur est peu élaboré, puisque la république de Macédoine ne produit pas de tissu et que ses usines ne fabriquent presque pas de produits finis. L'industrie textile se caractérise aussi par des petites entreprises et des exportations tournées à 80 % vers l'Union européenne.

L'activité métallurgique, autrefois alimentée par les mines locales, est de plus en plus tributaire de l'importation de métaux. L'extraction minière, qui ne produit plus que 0,7 % du PIB, concerne surtout le chrome, mais il existe encore des gisements de cuivre. Les mines de cuivre, situées dans l'est du pays, autour de Radovich et Pehtchevo, ont été fermées à la suite de la baisse des prix des métaux en 2008, mais seront remplacées vers 2013 par de nouveaux complexes d'extraction et de transformation. Les usines macédoniennes travaillent principalement le nickel, le fer et l'acier, tous importés, et les principales entreprises dans ce domaine sont Arcelor Mittal et Makstil Skopje. Parmi les autres grandes entreprises macédoniennes se trouvent aussi Alkаloid Skopje, qui fabrique des médicaments, Rade Končar Skopje, spécialisé dans la production d'appareils électriques, et la brasserie Prilepska Pivarnica, qui produit de la bière et des jus de fruits<ref name="mse.org/mk 1">.</ref>.

La république de Macédoine produit 60 % de sa consommation énergétique primaire et dépend grandement des importations. Elle doit ainsi acheter du gaz et du pétrole, mais aussi de l'électricité depuis 2000. En 2007, ces importations s'élevaient à 774 millions de dollars, dont 253 millions pour l'électricité seule. La production électrique est particulièrement menacée par l'épuisement progressif des ressources du pays en lignite, qui fait fonctionner plus des trois quarts des centrales. La prépondérance du chauffage à l'électricité explique la très forte consommation de cette énergie, et limite la dépendance vis-à-vis du gaz. Le gaz est importé de Russie grâce au gazoduc qui traverse l'Ukraine, la Moldavie, la Roumanie et la Bulgarie. L'unique gazoduc macédonien, qui relie la frontière bulgare à Skopje, est relativement neuf car il date des années 1990. La république de Macédoine ne compte qu'un oléoduc, construit à la même époque, et il relie la raffinerie Okta, la seule du pays, au port grec de Thessalonique. Makpetrol, principal distributeur macédonien de pétrole et de ses dérivés, est une des principales entreprises du pays.

La part des énergies renouvelables est encore anecdotique, même si la république de Macédoine a hérité de la période socialiste de plusieurs centrales hydroélectriques, qui souffrent néanmoins du manque d'entretien. L'énergie solaire se développe lentement, surtout grâce à des initiatives privées, et un premier parc éolien d'une capacité de est en construction. La géothermie est exploitée pour le chauffage des serres et le chauffage individuel, mais les sources macédoniennes ne sont pas assez chaudes pour une exploitation massive.

Le commerce macédonien s'appuie surtout sur les magasins traditionnels qui comptabilisent près de vingt mille enseignes en 2008, mais la grande distribution est implantée dans les villes, avec 212 grandes et 798 petites surfaces. Le hard-discount est également présent, avec 162 enseignes.

L'artisanat macédonien est menacé par la modernisation des modes de consommation, et le gouvernement tente de le protéger, par exemple en offrant des fonds pour l'achat de matériel. L'artisanat traditionnel est important pour la Macédoine car il forme un argument touristique non négligeable et peut contribuer aux exportations. Les entreprises artisanales sont emblématiques des vieux bazars hérités de l'ère ottomane et elles travaillent le cuivre, l'or, l'argent, fabriquent des armes, des vêtements ou encore de la menuiserie.

Le tourisme en république de Macédoine est relativement faible, bien qu'en développement et contribue à hauteur de 1,8 % au PIB en 2008. Entre 1997 et 2008, le chiffre d'affaires des hôtels et des restaurants a augmenté en moyenne de 4,64 % par an. Le nombre de visiteurs étrangers augmente lui aussi constamment, par exemple de 14,6 % en 2011. Cette année-là, le pays a accueilli presque touristes étrangers, surtout venus des pays voisins comme la Grèce, la Serbie et l'Albanie, mais aussi des pays d'Europe de l'Ouest et des États-Unis. Le nombre de visiteurs étrangers en 2011 est toutefois très loin des moyennes des années 1980, lorsque le pays faisait partie de la Yougoslavie. En effet, la Macédoine accueillait alors environ touristes par an, et a atteint les visiteurs étrangers en 1987.

La république de Macédoine, bien que dépourvue de littoral, possède un certain potentiel touristique, notamment grâce à ses montagnes et sa nature préservée, mise en valeur dans les trois parcs nationaux du pays. La capitale touristique du pays est Ohrid, classée au Patrimoine mondial de l'Unesco. La ville est célèbre pour son lac, bordé par plusieurs plages, et pour ses nombreux monuments historiques. Skopje, la capitale politique et économique, a perdu l'essentiel de son patrimoine lors du tremblement de terre de 1963 mais conserve un quartier ottoman avec des hammams et des mosquées, ainsi qu'une forteresse et des musées d'envergure nationale. La ville de Bitola est quant à elle réputée pour son architecture du et ses nombreux consulats, ouverts lorsque la ville était ottomane. Les petites villes, comme Chtip, Vélès, Kratovo ou Krouchevo sont d'autres petites attractions touristiques pour leur caractère pittoresque, tout comme les innombrables monastères orthodoxes. L'écotourisme est en développement dans quelques villages, comme Galitchnik ou Braytchino, tout comme le tourisme thermal, par exemple à Katlanovo, la principale station du pays. Les quelques stations de ski connaissent elles aussi un certain développement, avec une fréquentation en hausse de 35 % entre 2011 et 2012.

Le secteur bancaire macédonien est caractérisé depuis le passage à l'économie de marché par des politiques prudentes et rigoureuses, à cause de la fragilité économique du pays. Le marché est largement investi par les groupes étrangers, comme l'Autrichien Steiermärkische Sparkasse, le Liechtensteinois Hypo Investbank et le Français Société Générale qui ont acheté des entreprises locales. Les plus grands groupes bancaires macédoniens sont la Komercijalna Banka Skopje, la Stopanska banka Bitola, la TTK Banka Skopje, la Stopanska banka Skopje et la Tutunska banka Skopje.

La bourse macédonienne est le marché officiel des actions en république de Macédoine. Son principal indice, le MBI 10, qui regroupe les cours de 10 actions parmi les plus échangées, représentait une capitalisation totale de plus de 27 milliards de denars, soit plus de 440 millions d'euros à la fin 2011. Le taux de change de la monnaie nationale, le denar, fixé sur le cours du mark allemand en 1995, est fixé sur celui de l'euro depuis la création de ce dernier.

La république de Macédoine commerce principalement avec des pays de l'Union européenne et n'a pas conservé des liens importants avec les autres États issus de la Yougoslavie. En 2010, ses exportations sont dirigées à environ 20 % vers l'Allemagne, 7 % vers l'Italie et la Bulgarie et 6 % vers la Grèce, et elle importe surtout depuis l'Allemagne, la Russie, la Grèce, la Bulgarie, le Royaume-Uni, la Turquie et l'Italie. Largement dépendante de ses importations de matières premières et de biens de consommation, sa balance commerciale reste toujours déficitaire, par exemple de six milliards de dollars en 2011. La république de Macédoine a conclu un Accord de stabilisation et d'association avec la plupart des États membres de l'Union européenne ; en 2012, elle a également signé une union douanière avec la Turquie, un partenaire de plus en plus important, et projette une union du même type avec Israël.

La république de Macédoine reçoit de plus en plus d'investissements étrangers, mais ceux-ci restent modestes. En 1993, au plus fort du conflit du nom avec la Grèce, le pays n'avait reçu que dollars d'investissements, contre plus de 330 millions en 2007. En 2010, la république de Macédoine n'était toutefois que le État au monde pour la valeur des investissements reçus. Ceux-ci viennent surtout de pays européens comme l'Autriche, les Pays-Bas, la Bulgarie, la Suisse ou encore la Slovénie. Les investissements grecs, très importants au début des années 2000, ont considérablement baissé depuis. Afin d'attirer les entreprises étrangères, le gouvernement macédonien a instauré en 2007 un impôt à taux unique pour les entreprises, inspiré par celui de l'Estonie. Les investissements étrangers concernent à environ 29 % le marché des énergies, suivent la production industrielle, 25 %, et la finance, 15 %.

La république de Macédoine est un État jeune et la région a connu au cours de son histoire des situations économiques et politiques difficiles qui ont empêché la tenue de recensements fiables. Le premier de ces recensements n'a ainsi eu lieu qu'en 1948, en même temps que commençait une véritable modernisation du pays. Il donne habitants à la Macédoine, alors république yougoslave. La croissance démographique est rapide sous le régime communiste, puisqu'en 1953, le pays a déjà gagné plus de habitants par rapport à 1948 et il compte habitants en 1971. La Macédoine dépasse les deux millions d'habitants en 1991 et elle compte lors du dernier recensement, conduit en 2002. Une estimation évalue la population macédonienne à en 2012.

Le taux de fécondité, qui atteignait plus de quatre enfants par femme avant les années 1960, se situe désormais autour de 1,5. Ce taux faible s'explique par le manque de ressources des familles pour élever plusieurs enfants et par l'âge de mariage de plus en plus avancé des femmes ainsi que leur insertion dans la vie professionnelle. Afin de remédier au faible taux de fécondité, qui n'atteint pas le seuil de renouvellement de la population, l'État donne, depuis 2008, mensuels pendant dix ans aux familles qui ont un troisième enfant. Le nombre de naissances est toutefois supérieur à celui des décès, naissances pour décès en 2009, et l'accroissement annuel est estimé à 0,237 % pour 2012. Le solde migratoire est quant à lui légèrement négatif (510 migrants en 2009). La république de Macédoine était en 2011 le seul État des Balkans avec l'Albanie à ne pas connaître de baisse de population.

La population macédonienne est vieillissante, mais moins rapidement qu'en Europe occidentale. L'espérance de vie à la naissance a augmenté de 5,2 ans entre 1980 et 2011, pour atteindre 74,8 ans cette même année, et les plus de 65 ans représentaient 11,6 % de la population en 2011, tandis que les moins de 15 ans en formaient 17,7 % en 2009, contre 29,2 % en 1980.

Le recensement de 2002 donne à la Macédoine habitants. Parmi eux, soit 64 % sont Macédoniens, soit 25,2 % sont Albanais, soit 3,9 % sont Turcs, soit 2,7 % sont Roms, soit 0,5 % sont Valaques, soit 1,8 % sont Serbes, soit 0,8 % sont Bosniaques, et n'appartiennent à aucun des groupes précédents. Ces minorités sont les seules reconnues par l'État macédonien et elles sont citées dans cet ordre par le préambule de la Constitution. Cette dernière définit également que tous les citoyens macédoniens sont égaux devant la loi et que l'État protège et promeut les cultures de toutes les communautés. Les droits des minorités sont larges, elles peuvent par exemple faire un usage officiel de leur langue dans les municipalités où elles forment au moins 20 % de la population. Si un groupe forme 20 % de la population totale du pays, comme c'est le cas des Albanais, sa langue peut aussi être utilisée dans les institutions gouvernementales. Ainsi, les députés albanais peuvent s'exprimer dans leur langue lors des sessions parlementaires.

Si le climat interethnique est généralement calme, il existe toutefois certaines oppositions, principalement entre les Macédoniens et les Albanais, les deux plus grands groupes. Les relations politiques entre les deux se sont améliorées après le conflit de 2001, après lequel les Albanais et les minorités en général ont obtenu plus de droits, mais les relations sociales restent toutefois souvent difficiles, notamment à cause des préjugés entretenus par chaque communauté. Ainsi, les Macédoniens sont souvent hostiles à l'Islam, religion majoritaire chez les Albanais, et expliquent la forte croissance démographique de ces derniers comme une volonté de les surpasser en nombre. En retour, les Albanais ont souvent l'impression que les Macédoniens les considèrent comme une population immigrée et ne cherchent pas à les comprendre ou à reconnaître leur culture.
Les Turcs, bien moins nombreux que les Albanais, sont plutôt discrets et quasiment absents de la scène politique. Les Roms, quant à eux, vivent généralement dans des conditions difficiles. Parmi les Roms de Macédoine, sont au chômage et n'ont pas accès aux produits de première nécessité. La plupart d'entre eux vit du petit commerce, de la récupération des ordures et de la mendicité. La Macédoine fait toutefois figure d'exemple dans les Balkans, car l'État montre une certaine volonté pour intégrer les Roms à la société et pour améliorer leurs conditions de vie, notamment en favorisant leur accès à l'éducation et en créant un ministère des Roms. C'est aussi en Macédoine que se trouve la seule municipalité au monde à avoir adopté le romani comme langue officielle, il s'agit de Chouto Orizari, située dans la banlieue de Skopje. Le pays compte enfin un grand nombre d'ONG dédiées à l'amélioration du sort des Roms.

Les Valaques, dont la tradition pastorale a disparu pendant l'époque socialiste, sont intégrés voire assimilés à la communauté macédonienne, avec laquelle ils partagent la même religion. Ils ont toutefois quelques écoles qui enseignent dans leur langue, l'aroumain. Les Serbes maintiennent des relations plutôt bonnes avec les Macédoniens, même s'il y a de légères tensions entre les deux, surtout à cause de la reconnaissance de l'indépendance du Kosovo par la république de Macédoine. Enfin, les Bosniaques, traditionnellement appelés "Pomaks" ou "Torbechi" en Macédoine, sont des Slaves convertis à l'Islam par les Ottomans. Ils parlent macédonien, mais s'identifient plutôt aux autres communautés musulmanes du pays. Leur nom officiel de "Bosniaques" remplace celui de "Musulmans", qui lui-même avait été donné par Tito en 1961 à tous les Slaves convertis à l'Islam vivant en Yougoslavie. La "nationalité musulmane" avait ensuite été reconnue comme une nation à part entière dix ans plus tard.

La société macédonienne est influencée par les discours religieux orthodoxes et musulmans, qui prônent des visions conservatrices, mais l'audience des groupes extrémistes est quasiment inexistante. L'industrialisation et l'urbanisation du pays ont toutefois considérablement influencé les familles. Le système patriarcal s'est par exemple affaibli au profit de l'égalité des membres d'une même famille. La vie professionnelle et le manque de moyens financiers ont retardé l'âge du mariage et ont fait diminuer le nombre d'enfants par famille. Les divorces sont de plus en plus fréquents, ils concernaient par exemple 90,2 mariages sur en 2002. Cette évolution de la famille ne concerne pas toute la société, les Macédoniens vivant en milieu rural et des minorités comme les Albanais et les Roms suivent encore souvent des modèles plus traditionnels. Enfin, le nombre de couples vivant en concubinage reste très faible pour l'ensemble de la population.

Les mariages mixtes sont de plus en plus nombreux mais restent marginaux. De tels mariages sont souvent considérés comme des trahisons par les communautés ethniques, et un sondage effectué en 2006 a révélé que 78 % des Macédoniens et 86 % des Albanais s'opposaient aux mariages mixtes. Mais plus que l'appartenance ethnique, c'est la différence de religions qui freine ces mariages, même si les unions avec des Roms sont autant désapprouvés par les Musulmans que les Orthodoxes.

Selon les lois macédoniennes, les femmes ont les mêmes droits que les hommes. Leur situation est toutefois défavorable sur beaucoup de points. Elles profitent d'une certaine égalité par rapport aux hommes parce qu'elles sont intégrées dans la vie professionnelle et cela leur garantit notamment une source de revenus et force le partage des tâches ménagères. Mais certains aspects de la vie de famille, comme l'éducation des enfants, restent souvent considérés comme féminins. Les violences conjugales semblent courantes, mais les dénonciations sont rares et le problème est peu abordé, tant par la société que par les institutions. La république de Macédoine rencontre aussi des problèmes concernant la contraception, beaucoup de femmes étant mal informées et le sujet restant tabou. Seulement 11,6 % des Macédoniennes font usage de la pilule contraceptive, souvent considérée comme mauvaise pour la santé, et les avortements sont anormalement nombreux, près de Macédoniennes y ont eu recours au moins une fois. Le nombre de femmes dans les hautes fonctions est encore faible. Ainsi, en 2011, s'il y avait 43 femmes sur les 120 membres du Parlement, il n'y avait que trois femmes au gouvernement (aux ministères de l'Intérieur, de la Culture et de l'Intégration européenne).

Quant aux différentes formes d’altersexualité, elles sont massivement rejetées par la société macédonienne. En 2002, 80 % de la population considérait l'homosexualité comme une maladie mentale et le sujet n'est presque jamais abordé par les institutions. La communauté LGBT macédonienne est faible et désorganisée. L'homosexualité a été dépénalisée en 1996, mais la loi contre les discriminations proclamée en 2010 ne l'a pas incluse comme cela avait été d'abord proposé.

Le macédonien est la seule langue officielle en république de Macédoine. Elle est parlée par les Macédoniens ethniques ainsi que par les autres communautés, dont les membres sont majoritairement bilingues voire trilingues, par exemple les Albanais, qui en plus de parler macédonien et albanais, connaissent parfois le turc. Les Macédoniens ethniques parlent rarement les langues minoritaires.

Le macédonien est une langue slave, très proche du bulgare, avec laquelle elle partage de profondes influences balkaniques. Par exemple, ce sont les deux seules langues slaves à ne pas avoir de système de cas grammaticaux et à utiliser des articles. Le macédonien s'écrit avec l'alphabet cyrillique et il est aussi utilisé par les minorités macédoniennes de Grèce et de Bulgarie, qui ne sont toutefois pas reconnues officiellement par ces États. Le macédonien n'a été codifié qu'en 1945, ce qui en fait une langue jeune au point de vue littéraire. À côté du macédonien standard subsistent de nombreux dialectes, encore utilisés dans la sphère privée, surtout en milieu rural.

Un Bulgare peut comprendre aisément un Macédonien. Par exemple, pour la langue française, c'est comme si un Wallon Francophone de Belgique parlait à un Français de Marseille. Cependant, avec la période de la Guerre froide, et du fait que la Yougoslavie suivait un communisme indépendant, en dehors du pacte de Varsovie, le "mur de fer" isola le Macédonien du Bulgare, de 1949 à 1989. De nouveaux mots de vocabulaires issus des langues occidentales s'ajoutérent au Macédonien, et Russes pour la langue Bulgare.

Les langues minoritaires, l'albanais guègue, le turc, le romani, l'aroumain et le serbe, connaissent elles aussi des dialectes propres à la Macédoine et ceux-ci montrent des similarités entre eux, par exemple dans les sonorités. La république de Macédoine est signataire de la charte européenne des langues régionales ou minoritaires écrite par le Conseil de l'Europe et protège les langues de ses minorités, qui peuvent être utilisées dans l'administration, les médias et l'enseignement selon des cadres définis par la loi.

Le grec (avec variante macédonienne) était la langue de l'ensemble de la Macédoine, jusqu'au . Après le des tremblements de terre et des épidémies (dont la peste de Justinien) fragilisèrent le grec au profit de dialectes slaves. Il y eut aussi de nombreux mariages mixtes grecs/slaves, et les Slaves adoptèrent le christianisme orthodoxe, ce qui finit par rendre le pays culturellement slave.

De nos jours, le Grec n'est plus parlé que par quelques dizaines de personnes, souvent bilingues, dans quelques villages du sud, proches de la frontière avec la Grèce. 

Selon la Constitution, . Elle autorise aussi la création d'écoles religieuses et d'établissements sociaux et de bienfaisance par les groupes religieux. La loi interdit enfin toute discrimination fondée sur la religion.

Le christianisme est la religion majoritaire en république de Macédoine puisque 64,7 % de la population appartient à l'Église orthodoxe macédonienne, selon le recensement de 2002. Une petite minorité, 0,37 % de la population, appartient à d'autres Églises chrétiennes. L'islam regroupe enfin 33,3 % de la population, ce qui fait de la Macédoine le quatrième pays d'Europe par la proportion de la population musulmane, après le Kosovo (90 %), l'Albanie (70 %) et la Bosnie-Herzégovine (48 %). La communauté alevis bektachi est estimée à 30 0000 personnes selon les autorités bektachi. Les 1,63 % restant n'ont déclaré aucune appartenance religieuse.

L'appartenance religieuse est fortement liée à l'appartenance ethnique. C'est d'ailleurs un important facteur identitaire pour les différents groupes et, en fait, c'est cette fonction identitaire qui prime sur la véritable pratique et la croyance. Les Macédoniens et les Valaques appartiennent généralement à l'Église orthodoxe macédonienne et les Serbes à l'Église orthodoxe serbe, tandis que les Albanais, les Turcs, les Roms et les Bosniaques appartiennent pour la majorité à l'Islam sunnite. Il existe aussi une minorité catholique albanaise, surtout concentrée à Skopje et dont est issue Mère Teresa, et diverses Églises protestantes. Le pays comptait avant la Seconde Guerre mondiale une petite minorité juive séfarade, estimée entre et personnes et concentrée dans les villes de Skopje et Bitola. Ils ont tous été déportés en 1943 à Treblinka, plus de d'entre eux y ont été tués.

Le facteur identitaire des religions les place souvent au centre des problèmes interethniques. Ainsi, des lieux de culte orthodoxes et musulmans sont parfois la cible de groupes extrémistes. Le repli identitaire albanais les a aussi conduit à montrer un certain radicalisme religieux, et les Albanais de Macédoine ont la réputation d'être plus religieux que ceux du Kosovo et d'Albanie.

Le système éducatif macédonien a connu de profondes réformes au cours des années 2000 afin qu'il soit conforme aux standards de l'Union européenne et du processus de Bologne. Par exemple, la gestion autrefois centralisée des établissements se fait désormais par les municipalités, et l'âge obligatoire d'entrée à l'école a baissé d'un an.

L’instruction est obligatoire de six à quinze ans, et l’école est gratuite dans les établissements publics, sauf dans l'éducation supérieure, pour laquelle certains frais sont demandés. L'inscription dans les établissements privés est chère, et ceux-ci possèdent une grande liberté vis-à-vis du ministère de l'éducation, notamment en ce qui concerne le programme scolaire.

Les enfants de six mois à six ans peuvent aller dans les jardins d'enfants (kindergarten), où environ 81 % des enfants macédoniens passent au moins un an (près de 100 % dans les villes). Ensuite, il y a l'école primaire, la seule obligatoire, qui se divise en deux stades. Le premier, qui correspond aux grades 1 à 4, soit de six à neuf ans, est le moment où les enfants apprennent à lire. Ils n'ont qu'un seul professeur pendant ces quatre ans et ce dernier leur enseigne toutes les matières au programme. À la fin du grade 4, ils passent un examen général qui leur ouvre les portes du grade 5. Des grades 5 à 8, soit de dix à quatorze ans, les élèves ont différents professeurs spécialisés dans une matière. À la fin du grade 8, les élèves passent un nouvel examen puis choisissent entre deux voies, l'école technique spécialisée ou le lycée (gymnasium).

Les écoles techniques spécialisées préparent directement à un métier et elles proposent des cursus de deux à quatre ans, suivis d'un examen de fin d'études. Les lycées fonctionnent de la même façon, mais leurs élèves doivent y étudier quatre ans et ont vocation à poursuivre des études supérieures. Il existe aussi des écoles techniques pour les adultes, qui proposent par exemple des cursus d'informatique, de langues étrangères ou de gestion.
L'enseignement supérieur se fait dans les universités, qui fonctionnent avec le système licence-master-doctorat. La durée de préparation de la licence est fixée entre quatre et six ans selon les facultés, et celle du master à deux ans. La république de Macédoine compte quatre universités publiques, l'Université Saints-Cyrille-et-Méthode de Skopje, l'Université Gotsé Deltchev de Chtip, l'Université Saint-Clément d'Ohrid de Bitola et l'Université d'État de Tetovo, ainsi que plusieurs universités privées plus petites.

Afin de respecter le caractère pluriethnique du pays, les élèves issus de minorités peuvent effectuer leur éducation dans leur langue maternelle. Ils doivent cependant suivre des cours de macédonien à partir du grade 3. L'anglais est quant à lui enseigné dès le grade 1 depuis 2007. La séparation des élèves selon la langue maternelle est toutefois critiquée car elle entraîne une ségrégation ethnique qui empêche surtout les jeunes macédoniens et albanais d'avoir des relations sociales entre eux.

Le niveau d'éducation en république de Macédoine reste en dessous des moyennes régionales, et il existe de fortes disparités entre les élèves des villes et de la campagne, ainsi qu'entre les communautés ethniques. Ainsi, l'absentéisme, évalué à 1,8 % dans l'enseignement primaire pourtant obligatoire, concerne surtout les Roms. De larges progrès ont toutefois été réalisés depuis la Seconde Guerre mondiale. Ainsi, l'illettrisme, qui touchait 64 % de la population en 1944, ne concerne plus que 3,9 % des Macédoniens, et les Albanais, autrefois sous-représentés dans les universités, ont désormais largement accès à des formations supérieures dans leur langue.

Le niveau des prestations médicales a fortement baissé après la transition à l'économie de marché, mais le secteur a connu d'importantes réformes, notamment l'ouverture du secteur à la concurrence. La république de Macédoine compte 4,94 lits d'hôpital pour habitants, ce qui est en dessous de la moyenne des anciens pays communistes mais au-dessus de celle des pays d'Europe occidentale. Il y a également 2,5 médecins pour , un taux plus faible que la moyenne européenne. Le pays a dépensé 6,9 % de son PIB pour la santé en 2009.

La république de Macédoine connaît les mêmes problèmes de santé que les autres États européens, les maladies cardio-vasculaires, le cancer, les maladies mentales, les blessures et les problèmes respiratoires étant les principales causes de mortalité. Le sida et la tuberculose y sont toutefois plus rares. La santé des Macédoniens est également menacée par le manque de prudence sur les routes, la forte consommation de tabac et l'augmentation de la consommation d'alcool. Le taux de mortalité infantile est encore élevé bien que similaire à celui d'autres pays de la région comme l'Albanie et la Bulgarie. Il est estimé à 8,32 pour mille en 2012. En 2008, 11 % de la population, surtout rurale, n'avait pas encore accès à l'eau potable.

Le paysage médiatique macédonien est surchargé, avec plus d'une centaine de chaînes de radio et de télévision, dont la plupart survivent difficilement au niveau économique. L'audiovisuel est dominé par les chaînes commerciales privées qui concurrencent les trois chaînes publiques de Makedonska Radio Televizija (MRT). Les autres grandes chaînes sont Sitel et Kanal 5. La station de radio privée Kanal 77 est la seule à réellement concurrencer les stations publiques de la MRT.

En 2010, 51 % de la population utilisait internet. Les principaux journaux macédoniens totalisent plus de tirages par jour ; parmi eux se trouvent Nova Makedonija et Večer, anciens journaux d'État restés pro-gouvernementaux, et Utrinski Vesnik et Dnevnik, politiquement indépendants. Les minorités possèdent elles aussi leurs médias, et la presse en albanais a une part significative du marché. Le pays possède aussi une agence de presse publique, il s'agit de la MIA.

La Constitution garantit la liberté de la presse et d'expression, mais les médias macédoniens paraissent de plus en plus menacés. Ainsi, un tribunal a ordonné en 2011 la fermeture de la première chaîne de télévision privée et de trois quotidiens après des accusations de fraude auprès de leur propriétaire, ce que des associations de journalistes voient comme un acte gouvernemental contre de grands médias de l'opposition, et le conseil de l'audiovisuel a été réformé, permettant une plus grande intervention du gouvernement. Également, en 2012, le Parlement prépare une nouvelle loi sur la presse étrangère, qui serait contrôlée directement par le ministère des affaires étrangères et qui interdirait aux journalistes étrangers de « recueillir, par le biais d’enquêtes, des opinions personnelles et des données auprès des citoyens ».

La république de Macédoine a participé à quatre Jeux olympiques d'été et quatre Jeux d'hiver, elle a gagné une médaille en bronze, remportée en lutte aux Jeux olympiques de 2000. Toutefois, les athlètes yougoslaves macédoniens ont remporté 13 médailles de 1956 à 1988 et le pays a aussi remporté cinq médailles à des Jeux paralympiques, trois sous les couleurs yougoslaves, et deux sous les couleurs macédoniennes, une en argent lors des Jeux de 2004, l'autre en or lors des Jeux de 2012. Darko Pančev, ancien footballeur, successivement au FK Vardar, à l'Étoile rouge de Belgrade et à l'Inter Milan, est l'un des rares sportifs macédoniens à avoir acquis une réputation européenne.

Les Macédoniens s'intéressent toutefois beaucoup aux sports, cela se ressent par exemple par l'importance des paris sportifs, pratiqués par 37 % de la population. Le phénomène touche surtout les hommes et les jeunes (les moins de 25 ans représentent 48 % des parieurs), mais il concerne toutes les catégories sociales. La république de Macédoine compte plus de clubs sportifs, regroupant près de membres.

Le football est le sport le plus populaire en république de Macédoine, il est suivi par le handball, le volley-ball, le basket-ball et la natation. Le ski, la chasse, le parapente, la spéléologie, la pêche, le kayak, l'escalade ou encore le VTT sont d'autres sports couramment pratiqués dans les montagnes macédoniennes.

La république de Macédoine compte plus de ONG, surtout spécialisées dans les problèmes sociaux, politiques et économiques. Mais la plupart manquent de moyens et de visibilité et seule une minorité d'entre elles ont une réelle efficacité, par exemple en publiant des analyses et en proposant des changements dans la législation. Le désintérêt progressif des donateurs étrangers pour l'ex-Yougoslavie pénalise également ces associations. Le volontariat, pratiqué par 17 % de la population, reste faible, et la philanthropie locale est pratiquement inexistante. Les allocations de l'État reviennent surtout à la Fédération des syndicats de Macédoine, ce qui permet au gouvernement de satisfaire les syndicalistes tout en pouvant accélérer les réformes. Ces allocations sont aussi versées à quelques autres grands organismes, comme l'Association des Vétérans de la Seconde Guerre mondiale, l'Association des Femmes ou le Parlement des Enfants.

Depuis la fin du système socialiste, le pouvoir syndical s'est grandement affaibli au profit de celui des groupes religieux, qui restent toutefois peu présents dans le milieu associatif. Environ 24 % de la population restent toutefois membres de syndicats.

L'intérêt des Macédoniens pour la politique est mesuré. Environ 25 % d'entre eux sont membres d'organisations à but politique, et presque la moitié des Macédoniens a déjà pris part aux activités d'au moins deux organismes différents. Les personnes issues de minorités sont plus enclines à s'engager politiquement, puisqu'elles forment plus de 40 % des membres actifs, mais il n'existe pas vraiment d'écart entre les classes sociales, les hommes et les femmes, la ville et la campagne. Le taux de participation aux élections varie beaucoup et oscille entre 50 et 70 % pour des législatives et des présidentielles.

La république de Macédoine est un État jeune et un débat identitaire a lieu concernant la nation macédonienne, tant dans le pays qu'en Bulgarie où les Macédoniens sont considérés, culturellement, linguistiquement et historiquement, comme des Bulgares. Jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, les Macédoniens slaves ont en majorité soutenu l'union avec la Bulgarie, bien que l'éveil national qui a eu lieu au cours du ait créé une identité locale distincte. Cet éveil a été entravé par les vastes politiques d'assimilation menées par la Grèce, la Bulgarie et la Serbie, pour lesquelles c'était un moyen de revendiquer la région, restée sous domination ottomane. Le nationalisme macédonien s'est toutefois grandement consolidé en deux étapes. La première étape fut la Seconde Guerre mondiale, lorsque la Bulgarie a occupé le pays par la force, instaurant un régime de terreur en Macédoine du Vardar et avivant les sentiments pro-yougoslaves des Macédoniens. La seconde étape fut le processus d'indépendance de 1991, lorsque le nationalisme serbe de Slobodan Milošević, le souvenir de l'occupation bulgare de 1941-45 et le refus grec de reconnaître au pays une identité liée à la Macédoine historique ravivent ces mêmes sentiments. L'identité de la république reste toutefois affaiblie par la nature multiethnique du pays, parce que les minorités ne sont qu'« associées » à l'État-nation.

L'idée protochroniste selon laquelle les Macédoniens actuels descendraient du peuple macédonien antique et l'utilisation de l'image d'Alexandre le Grand sont relativement récentes. Elles viennent de la diaspora macédonienne, présente surtout au Canada et en Australie, faite d'émigrés qui ont souvent fui la répression et sont plus nationalistes que les Macédoniens de la république. Un certain extrémisme culturel est né dans la diaspora australienne à partir des années 1970, celle-ci a alors commencé à s'identifier aux Macédoniens antiques, et cette idée a rapidement gagné les habitants de la république socialiste de Macédoine.
La république de Macédoine est officiellement représentée par son drapeau, ses armoiries et son hymne, "Denes nad Makedonija". Le drapeau représente un soleil jaune à huit rayons sur un fond rouge et il a été adopté en 1995 après un conflit avec la Grèce, qui n'acceptait pas le premier drapeau de l'État, un soleil de Vergina jaune sur fond rouge. Cet emblème avait été choisi par les autorités macédoniennes après l'indépendance parce qu'il avait été retrouvé dans la tombe de Philippe II de Macédoine et pouvait ainsi revendiquer l'héritage macédonien antique, ce que la Grèce avait refusé. Le nouveau drapeau est largement accepté mais le soleil de Vergina reste utilisé officieusement par de nombreux Macédoniens.

Les armoiries macédoniennes sont les mêmes que celles de la république socialiste de Macédoine, seule l'étoile rouge communiste en a été retirée. Ces armoiries représentent les paysages macédoniens avec un lac et une montagne, ses productions agricoles avec des épis de blé et des boutons de pavot somnifère, et l'artisanat avec une broderie. Ces armes, au dessin socialiste, ont été plusieurs fois menacées d'être remplacées, surtout par le blason historique macédonien, qui est de gueules au lion d'or. Ce blason est dessiné dans des armoriaux depuis 1620 et il a notamment été utilisé par les combattants de l'Insurrection d'Ilinden en 1903.

Seuls les Macédoniens ethniques se sentent représentés par les symboles nationaux de la république, qu'ils soient officiels ou non. Les minorités utilisent de leur côté leurs propres drapeaux et emblèmes. Pendant les années 1990, le pays avait d'ailleurs connu de nombreux heurts à cause de maires de municipalités à majorité albanaise qui voulaient hisser le drapeau albanais sur leurs édifices administratifs. Depuis 2005 et en vertu des accords d'Ohrid signés en 2001, les municipalités dont la majorité de la population n'est pas macédonienne peuvent faire usage officiel des symboles ethniques de la minorité dominante.

La république de Macédoine conserve des exemples d'architecture préhistorique, notamment sur les sites archéologiques de Toumba Madjari et Trpeytsa, où des villages entiers ont été reconstitués, et d'architecture antique, comme les anciennes villes de Stobi, Scupi et Heraclea Lyncestis, qui comptent encore des ruines de théâtres, de villas, de thermes et de basiliques paléochrétiennes. Le pays est également riche en architecture religieuse byzantine, notamment visible dans les monastères de Treskavets, de Saint-Jean Bigorski, et d'Osogovo, et dans les multiples églises de la ville d'Ohrid. L'architecture ottomane est omniprésente dans les villes, qui comptent encore des mosquées, des hammams ou encore des tekke de derviches. Le tekke et la mosquée peinte de Tetovo sont d'ailleurs considérés comme des chefs-d'œuvre de l'art islamique dans les Balkans. Les forteresses de Skopje et d'Ohrid illustrent quant à elles l'architecture militaire byzantine et montrent des occupations millénaires, puisque leur site a été occupé de la Préhistoire à l'époque moderne.
Il n'existe aucun exemple de construction civile antérieure à l'époque moderne, mais des villages et des petites villes comme Ohrid, Vélès, Kratovo, Prilep et Krouchevo comptent encore des maisons traditionnelles du et du . Celles-ci montrent l'absence d'influence occidentale et l'ignorance des procédés industriels. La pierre est généralement réservée au rez-de-chaussée, tandis que les étages sont faits en bois et en torchis. Sur les maisons les plus opulentes, les fenêtres sont à encorbellement. Enfin, dans le cas où les murs sont enduits, seules deux couleurs apparaissent, le noir et le blanc. L'architecture occidentale apparaît toutefois après 1850, surtout à Bitola, où les puissances européennes installent alors des consulats.

Les exemples architecturaux du début du sont rares, car ils se trouvaient surtout à Skopje, détruite par un tremblement de terre en 1963. La reconstruction de la ville a laissé un vaste exemple d'urbanisation moderniste et brutaliste. Le nouveau centre-ville a d'ailleurs été planifié par Kenzō Tange, qui avait auparavant dessiné les plans de reconstruction d'Hiroshima. Depuis les années 2000, la ville connaît à nouveau une grande opération d'urbanisme, "Skopje 2014", qui doit lui donner un visage plus monumental grâce à la construction d'édifices néoclassiques. Cette opération, unique par son ampleur, déclenche de nombreux débats parmi les architectes et la population, notamment à cause de son style anachronique et de son coût, extrêmement élevé pour un pays comme la république de Macédoine. Skopje 2014 est un exemple unique de réutilisation de l'urbanisme de la fin du , qui tendait à faire des capitales un concentré d'histoire et de culture nationale, ainsi qu'un exemple de l'abandon de l'urbanisme contemporain, qui tend à uniformiser les visages urbains de toute la planète.

La république de Macédoine possède des traditions riches et très particulières, notamment grâce au grand isolement de la région, qui n'a reçu des influences occidentales qu'à partir de la fin du . Le pays possède ainsi une grande anthologie de poèmes folkloriques qui conservent l'histoire et les modes de vie anciens et des chansons très caractéristiques en raison de leur rythmique irrégulière dont l'origine est inconnue. La musique traditionnelle se caractérise aussi par l'importance des voix féminines et par l'usage d'instruments souvent d'origine turque, comme la zurna, le tapan, la tamboura et la gaïta. Les danses les plus pratiquées, comme l'oro et le teškoto, sont surtout masculines. L'oro est une danse en ligne ou en cercle, tandis que le techkoto est une variante difficile qui donne l'occasion de mesurer les prouesses des danseurs. La culture roma s'illustre par une danse féminine, le tchotchek, et par les fanfares. Esma Redžepova et le Kočani Orkestar sont les deux principaux ambassadeurs de la musique tzigane macédonienne actuelle.

La scène contemporaine est aussi marquée par le rock, avec l'ancien groupe Leb i Sol, et par un courant dark wave mêlant chant orthodoxe et musiques underground, illustré par les groupes Mizar, Arhangel et Padot na Vizantija. La musique pop occupe aussi une place importante, avec des interprètes comme Toše Proeski, Karolina Gočeva et Elena Risteska. Le pays compte plusieurs grands festivals, comme le "Skopje Jazz Festival", qui a notamment accueilli Ray Charles, Youssou N'Dour, Tito Puente, Sierra Maestra, Rabih Abou-Khalil et Gotan Project et le "", lui aussi à Skopje, qui propose des opéras, de la musique symphonique et des récitals.

Internationalement, la ballerine Duška Sifnios, née à Skopje le 15 octobre 1934, morte à Bruxelles le 14 octobre 2016, s'est fait connaître comme l'une des plus brillantes interprètes du Ballet du de Maurice Béjart qui a créé notamment pour elle le rôle féminin de "Boléro" (1961).

L'art traditionnel macédonien s'est particulièrement développé dans la production de fresques religieuses. Les plus vieilles datent du . Les fresques macédoniennes se distinguent des canons byzantins par leur importance accordée à la nature et leur perspective tridimensionnelle. Les fresques de l'église de Nerezi, exécutées au , atteignent un niveau d'excellence par l'expression émotive des sujets qui préfigure les Primitifs italiens.

La production d'icônes est très ancienne, puisque des images chrétiennes en terre cuite réalisées au ou au ont été découvertes à Vinitsa. Certaines icônes médiévales conservées à Ohrid sont parmi les meilleurs exemples de l'iconographie slave et byzantine et rivalisent avec celles du mont Sinaï, du mont Athos et des collections russes. Les Macédoniens ont aussi produit un grand nombre de sculptures sur bois, principalement destinées à orner les iconostases et influencées après la conquête ottomane par les motifs orientaux. Les Ottomans ont aussi laissé leur trace dans les nombreuses mosquées, décorées avec des fresques, des plafonds en bois sculpté ou encore avec des tapis.

La peinture et la sculpture se sont développées au long du grâce à l'apport d'influences occidentales. Des courants internationaux comme l'expressionnisme sont adoptés par des artistes comme les peintres Nikola Martinoski et Petar Mazev et le sculpteur Dimo Todorovski, tandis que d'autres s'inspirent largement de l'art traditionnel, comme Dimitar Kondovski qui réalise des tableaux en s'appuyant sur les icônes médiévales. Le Musée d'art contemporain de Skopje, le plus grand de ce genre en république de Macédoine, possède des œuvres d'artistes locaux mais aussi internationaux, comme Pablo Picasso, Pierre Soulages, Alexander Calder, Christo et Victor Vasarely.

La littérature macédonienne s'est surtout développée après la codification du macédonien en 1945. Auparavant, les auteurs, comme les frères Miladinov, se contentaient principalement de collecter les légendes populaires. Kotcho Ratsin, poète du début du , est un des seuls auteurs à réellement innover avant la codification. La littérature d'après 1945 reste proche de la poésie et des contes populaires, mais certains auteurs, comme Slavko Janevski ou Venko Markovski, se lancent dans le roman de fiction et dans le théâtre. Le théâtre macédonien a subi de profondes influences occidentales, mais il s'inspire aussi de rites païens slaves.

La république de Macédoine a développé depuis 1945 une petite industrie cinématographique. Sous le régime communiste, les Studios Vardar produisent ainsi 36 films, mais les réalisateurs de l'époque manquent de liberté puisqu'ils doivent répondre à des commandes du pouvoir et illustrer la réalité socialiste du pays. Seul le film "Bonne Année 49" du réalisateur Stole Popov, sorti en 1986 se distingue par sa liberté artistique. La nomination du film "Before the Rain" de Milcho Manchevski aux Oscars en 1995 permet une audience internationale à d'autres films macédoniens, comme "Je suis de Titov Veles", sorti en 2007. Le Festival international du film des frères Manaki de Bitola, fondé en 1979, se distingue des autres festivals de cinéma en récompensant les directeurs de la photographie.

La cuisine macédonienne est influencée par les cuisines grecque, turque et slave et profite de la diversité des cultures locales. Parmi les aliments les plus utilisés se trouvent les viandes (surtout le mouton), les pommes de terre, les olives, le maïs, les choux, les aubergines, les tomates, les piments, les produits laitiers (yahourt, crème fraîche et fromage), les pastèques, les coings, les prunes et les pommes, tandis que les aromates privilégiés sont le paprika, le laurier, la menthe, l'origan et l'ail. Les plats les plus emblématiques de la cuisine macédonienne sont des salades à la feta (chopska salata), ou aux aubergines (pindjour), des viandes grillées comme les kyébaptchinyé, des gratins, comme le tavtché gravtché aux haricots et la moussaka, enfin, l'ayvar, un condiment à base de poivrons, est très utilisé. Le dessert le plus courant est la baklava, une pâtisserie orientale.

La cuisine macédonienne est traditionnellement accompagnée par les bières, les eaux minérales, et surtout les vins locaux. Le café turc, consommé à toute heure de la journée, est un aspect important de l'art de vivre macédonien, tout comme la rakija, une eau-de-vie produite artisanalement. Dans la tradition, les repas sont longs et copieux, sauf le petit-déjeuner. Ils peuvent être secondés par des collations, durant lesquelles on sert surtout des pâtisseries à la viande (bourek) ou aux noix. Enfin, les invités sont accueillis avec une cuillère de slatko, une confiture très concentrée faite maison.

La république de Macédoine distingue des jours fériés universels, observés par l'ensemble de la population, et des fêtes religieuses ou consacrées à des minorités, uniquement observées par les personnes concernées. Dans les deux cas, les travailleurs ont droit à des indemnités salariales ou à une augmentation de salaire s'ils travaillent. La fête nationale, appelée "Jour de la République", a lieu le 2 août, elle commémore l'Insurrection d'Ilinden de 1903. Parmi les autres jours fériés universels se trouvent les fêtes des Saints Cyrille et Méthode et de Clément d'Ohrid, la célébration de l'Indépendance de 1991 ou encore la Fête du Travail. Les jours fériés communautaires sont essentiellement des fêtes religieuses musulmanes, orthodoxes, juives et catholiques, mais aussi des journées consacrées aux différentes communautés ethniques du pays.

La république de Macédoine (ancienne république yougoslave de Macédoine) a pour codes :





</doc>
<doc id="8645" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8645" title="Madagascar">
Madagascar

Madagascar, en forme longue la République de Madagascar, en malgache et , est un État insulaire d'Afrique constitué d'une grande île de l'océan Indien que le canal de Mozambique sépare du reste du continent. C’est la cinquième plus grande île du monde après l'Australie, le Groenland, la Nouvelle-Guinée et Bornéo. Longue de km et large de , Madagascar couvre une superficie de . Sa capitale est Antananarivo et le pays a pour monnaie l'ariary. Il est entouré par d'autres îles et archipels dont l'île Maurice, les Seychelles, Mayotte, les Comores et La Réunion.

Durant la majeure partie du , l'île est administrée par le Royaume de Madagascar, cette administration s'exerce dans le cadre du protectorat français de Madagascar après 1883, suite à la première expédition de Madagascar. Le protectorat étant peu appliqué par le gouvernement malgache, la France organise une deuxième expédition militaire à partir de 1895. Les établissements français de Diego Suarez, de Nosy-Be et de l'Île Sainte-Marie sont rattachés au protectorat le 28 janvier 1896. Les troubles consécutifs à l'intervention militaire française conduiront, en 1897, à la fin de l'autonomie malgache, à l'annexion de l'île par la France et à la réunion de l'ancien protectorat et d'autre territoires français au sein de la colonie de Madagascar et dépendances. Le premier gouvernement autonome malgache revoit le jour le lorsque la république de Madagascar est proclamée sur le territoire de l'ancien protectorat. En 1960, la République de Madagascar accède à l'indépendance, ce qui fait du pays un des premiers à devenir indépendant dans cette zone de l'océan Indien.

Le pays est aujourd'hui divisé en six provinces ("faritany"), qui s'articulent autour des villes qui portent le même nom que la province : (1) Antananarivo ou Tananarive, (2) Antsiranana ou Diego-Suarez, (3) Fianarantsoa, (4) Mahajanga ou Majunga, (5) Toamasina ou Tamatave et (6) Toliara ou Tuléar.

Depuis vingt siècles, Madagascar a été façonnée par des peuples venant d'horizons divers : Afrique, Sud-Est asiatique (Indonésie), Proche-Orient, Europe… pour créer la société pluriculturelle malgache actuelle. Ce pays de plus de 24 millions d’habitants est très diversifié sur le plan culturel et compte 18 ethnies distinctes (foko), ou nations autochtones, parlant des langues austronésiennes et trois minorités plus récemment arrivées les Karanes, les Sinoas et les Vazahas. Madagascar appartient au groupe des pays les moins avancés selon l’ONU.

Située au sud de l’équateur, dans l’océan Indien, Madagascar est la cinquième île du monde en superficie () après l'Australie, le Groenland, la Nouvelle-Guinée et Bornéo. Elle fait partie de l'Afrique, le canal du Mozambique, d'une largeur d'environ , la séparant de l'Afrique de l'Est continentale.

La Grande Île, parfois appelée « l’île Rouge » en référence à la latérite qui colore ses plateaux, s’étire sur du nord au sud et d'est en ouest avec un maximum à . Elle est entourée de l'archipel des Comores ( au nord-ouest), des Seychelles ( au nord), de La Réunion ( à l’est), de l'île Maurice (868 km à l’est), du Mozambique ( à l'ouest) et est ceinturé par les îles Éparses de l'océan indien (Tromelin, Glorieuses, Juan de Nova et Europa).
Une chaîne montagneuse parsemée de massifs coupe la Grande Île dans le sens nord-sud à une altitude moyenne de 1000 à (les Hautes Terres représentent 70 % de la superficie du pays).
La moitié ouest, la plus large et la plus étalée, est occupée par des plaines alluvionnaires à faible déclivité, depuis les hautes terres du centre jusqu’au canal du Mozambique, tandis qu’à l’est une étroite bande de falaises s’aplanit brusquement en une mince plaine côtière bordée par l’océan Indien. La région nord, volcanique, est isolée par le massif le plus élevé de l’île (où culmine le Tsaratanana de ). Le « grand sud » semi-aride est partagé entre plateaux calcaires (sud-ouest), plaine sèche (pointe sud) et chaînes anosyennes (sud-est).

L’Alaotra () est le plus vaste des cinq grands lacs de Madagascar.

L’originalité de Madagascar, qui a pour emblème l’arbre du voyageur ("ravinala"), réside dans son extrême diversité : la variété du relief et du climat a favorisé la biodiversité d’une flore et d’une faune caractérisées par un important taux d’endémisme.

Le relief divise le pays en trois bandes, une bande côtière étroite à l'est, des hauts plateaux au centre et une zone de plateaux plus bas et de plaines à l'ouest.

Les hauts plateaux centraux ont une altitude oscillant entre 800 et et couvrent 60 % de l'île ; ils s'élèvent brusquement lorsqu'on approche le pays par la côte est et descendent beaucoup plus doucement vers les vastes plaines de l'ouest. Les hauts plateaux comptent trois principaux massifs : au nord, le Tsaratanana, qui possède le plus haut sommet de l'île (un pic volcanique de d'altitude, le Maromokotro), au centre le massif volcanique de l'Ankaratra avec d'altitude au Tsiafajavona et au sud l'Andringitra, qui culmine au pic Boby à .

Outre ces ensembles montagneux majeurs, on distingue aussi:

La côte orientale est bordée de lagons abrités par une barrière de corail. La côte nord-ouest (sur le canal de Mozambique) comporte de nombreuses îles dont celles de Nosy Be et Nosy Mitsio.

Le pays dispose d'un large réseau de fleuves, surtout dans la partie Est :


Et de longs fleuves dans la partie Ouest :


Madagascar est découpé en cinq zones climatiques :

L’île subit l’influence des alizés et de la mousson. Il existe deux saisons : la saison des pluies (saison chaude), de novembre à avril, et la saison sèche (saison fraîche), de mai à octobre.

Dans le passé, d'importantes variations climatiques et environnementales (« hypervariations ») semblent avoir touché certaines parties de la grande île, qui pourraient expliquer le « "nanisme "» de certaines espèces de lémuriens (microcèbes).

La dérive des continents montre que l’Inde, l’Australie, l’Antarctique, Madagascar, le sud de l’Afrique et de l’Amérique étaient réunies en une terre appelée Gondwana.
Il y a 240 millions d’années, ce continent unique 'Gondwana' s'est disloqué pour former les 5 continents.

Dès le début de la période Quaternaire, Madagascar se trouve à peu près à l'endroit où elle se situe actuellement.

Cette origine permet d’expliquer l’existence d’une faune et d’une flore communes à Madagascar et au sud des continents africain, asiatique et américain, ainsi que des profils géologiques très proches.

Néanmoins, l'isolement de Madagascar au cours des temps géologiques a fait évoluer la faune et la flore de façon unique. On trouve donc sur la Grande Île des espèces particulières qui n'existent nulle part ailleurs (endémiques), dont les lémuriens sont un exemple célèbre (bien qu'on puisse en trouver sur l'archipel des Comores). D'un point de vue géologique, on retrouve dans la structure de la Grande Île toutes les périodes de l’histoire de la planète.

Le point culminant de Madagascar est le Maromokotro dans le massif du Tsaratanana dans le massif volcanique nord, qui culmine à d’altitude.

Du fait de son relief, Madagascar réunit une véritable mosaïque de paysages. L’île est faite de contrastes entre le bush du grand Sud, les forêts humides de l’est, les hauts plateaux granitiques du centre, parfois surmontés de massifs volcaniques et les savanes des collines sédimentaires de l’ouest.

L'île de Madagascar bien que faisant partie de l'Afrique, est parfois surnommée .

Très étirée entre l'équateur et le tropique du Capricorne, Madagascar présente une palette de paysages d'une diversité prodigieuse. Récifs de corail, plages de sable fin, arbres du voyageur, allées de baobabs, jungle aquatique, savanes. La côte nord-ouest est protégée par une barrière corallienne comme un atoll. Le littoral oriental est une chaîne de falaises couronnées d'arbres géants. À l'intérieur, au nord, des cuvettes fertiles ; au sud, une brousse d'épineux ; au centre, des montagnes.

L'île n’abrite plus qu’une partie de sa forêt primaire, mais elle reste un des endroits les plus riches en termes de biodiversité sur la planète, avec de nombreuses espèces de faune et de flore endémiques.

En 2003, Marc Ravalomanana a annoncé qu’il triplerait la superficie des aires protégées de l’île pour atteindre six millions d’hectares. En , le pays a créé un million d’hectares d’aires protégées nouvelles. En 2007, plus d’un million d’hectares supplémentaires (soit un total de 3,7 millions d’hectares) incluant :

L'isolement biogéographique de Madagascar, la variété des climats et des reliefs ont favorisé le développement d'une faune et flore unique au monde, en partie endémique (dont l’hapalémur gris du lac Alaotra ("Hapalemur alaotrensis"), unique primate au monde à vivre dans des roseaux).

On découvre encore de nouvelles espèces dans le pays ; en 11 ans, au début du , ce sont ainsi 41 mammifères, 61 reptiles, 69 amphibiens, 17 poissons, 42 invertébrés et 385 plantes qui ont été découvertes sur l’île, soit plus de 600 nouvelles espèces animales et végétales au total.
Parmi elles figurent le plus petit primate du monde, un lémurien de ("Microcebus berthae") ou encore un caméléon au museau inhabituellement long ("Calumma crypticum").

Cette biodiversité est cependant très fragilisée par le développement de l'agriculture et par la déforestation en partie illégale. Les Malgaches pratiquent de façon intense la culture sur brûlis.
La faune marine est également très riche, bien qu'encore mal connue.

L'avifaune de Madagascar comprend 294 espèces dont 107 endémiques : voir la liste des espèces d'oiseaux de Madagascar.
Les amphibiens de Madagascar comportent 247 espèces dont 245 endémiques : voir la liste des amphibiens de Madagascar.
Madagascar contient 6 faritany (provinces).

Le malgache est la langue nationale de Madagascar mais chaque région a sa propre langue maternelle non commune, avec ses propres mots non communs même s'ils ont le même sens. Ce qui rend le dialogue éprouvant entre le haut-plateau et le côtier, ou l'extrême Sud et l'extrême Nord. Le français est la deuxième langue officielle, parlée par environ 20 % des Malgaches. Selon les statistiques de l'académie malgache, dans tout Madagascar, 0,57 % du peuple malgache parlent uniquement le français, 15,87 % le pratiquent occasionnellement et 83,61 % ne savent que le malgache. L'anglais aussi fut langue officielle de 2007 à 2010. Cependant, la nouvelle Constitution de novembre 2010 ne mentionne que le malgache (langue nationale) et le français comme langues officielles, l'anglais ayant disparu du texte.

Madagascar est aussi membre de l'Organisation internationale de la francophonie.

Les régions de Analamanga et de Menabe font partie de l'Association internationale des régions francophones et de l'Association internationale des maires francophones (AIMF)

Les nombreuses recherches pluridisciplinaires récentes - archéologiques , génétiques, linguistiques et historiques - confirment toutes que l'ensemble du peuple malgache est primordialement d'origine austronésienne de l'archipel indonésien .


Ce peuple originel ("vahoaka ntaolo" en malgache) austronésiens que l'on peut appeler les « protomalgaches » (du grec "protos" – « premier ») est à l'origine :

Au tout début du peuplement, appelé « période paléomalgache », les "Ntaolo" se subdivisèrent, selon leurs choix de subsistance, en deux grands groupes : les Vazimbas (de "*ba/va-yimba"-« ceux de la forêt », de "*yimba"-« forêt » en proto Sud-Est Barito (SEB), aujourd'hui "barimba" ou "orang rimba" en malais) qui s'installèrent - comme leur nom l'indique - dans les forêts de l'intérieur et les Vézos (de *ba/va/be/ve-jau, « ceux de la côte » en proto-Malayo-Javanais, aujourd'hui "veju" en bugis et "bejau" en malais, "bajo" en javanais) qui restèrent sur la côte Ouest.

Le qualificatif "Vazimba" désignait donc à l'origine les Ntaolo chasseurs et/ou cueilleurs qui décidèrent de s'établir « dans la forêt », notamment dans les forêts des hauts plateaux centraux de la Grande Île et celles de la côte Est et Sud-Est, tandis que les "Vezo" étaient les Ntaolo pêcheurs qui restèrent sur les côtes de l'Ouest et du Sud (probablement les côtes du premier débarquement).

Notons ici un débat fondamental parmi la communauté des chercheurs : le mot "vazimba" étant un qualificatif austronésien désignant les « habitants de la forêt » d'une manière générale (y compris les Austronésiens eux-mêmes qui s'installèrent dans les forêts), il n'est pas à exclure que d'autres hominidés "vazimba" aborigènes, de type homme de Florès par exemple, aient habité dans les forêts de Madagascar des dizaines - voire des centaines - de milliers d'années avant l'arrivée des "vazimba" austronésiens. Quelques-uns ont peut-être encore existé à l'arrivée des "vahoaka ntaolo" austronésiens au premier millénaire avant notre ère. Ceci pourrait expliquer le mythe des « petits hommes/nains primaires de la forêt » que les "vahoaka ntaolo" austronésiens - ancêtre de la majorité des malgaches actuels - auraient rencontrés et assimilés (ou peut-être anéantis) à leur arrivée. Les preuves irréfutables sous-tendant ce mythe manquent encore aujourd'hui. Seuls l'archéologie et la génétique pourront les apporter. Enfin, il n'est pas à exclure non plus que le mythe des « "vazimba"-petits hommes/nains » ait été emmené par les Austronésiens à partir des îles où ils habitaient auparavant, auquel cas ce mythe pourrait effectivement concerner les hominidés de type « Florès » ou Négrito (orang asli en malais). Ces derniers, de petite taille, ont en effet habité les forêts des îles de la Sonde bien avant l'arrivée des Austronésiens et y sont considérés comme étant les peuples aborigènes. On sait par exemple que le mythe de l'ogre « "Trimo" be - mangeur d'enfant » est un conte emmené par les Austronésiens et parle en fait du tigre (de * (t)rimu, « tigre » en proto-MP) qui habite les forêts des îles de la Sonde. Le mythe des « petits nains "vazimba" » pourrait avoir subi un voyage similaire.

Des simulations sur ordinateur de la navigation entre l'Indonésie et Madagascar permettent de comprendre les itinéraires possibles qui ont amené à la colonisation de Madagascar par des Austronésiens à partir du début de notre ère. Les Maldives, et dans une moindre mesure les Chagos voisines, étaient une escale probable sur la route de Madagascar, aussi bien depuis Sumatra que depuis le sud de l'Inde et Sri Lanka, où des marins et marchands javanais et malais se rendaient pour le commerce.

Quant à la cause de la venue de ces Austronésiens, l’histoire de l'océan Indien du début du premier millénaire de notre ère est encore très mal connue. On peut seulement supposer que l’île de Madagascar joua un rôle important dans le commerce, notamment celui des épices, entre l’Asie du Sud-Est et le Moyen-Orient, directement ou via les côtes africaines. Il se peut notamment que ces "vahoaka ntaolo" aient en particulier recherché du bois solide pour construire leurs canoës, tel le "vintana" (un nom que l'on trouve encore aujourd'hui dans le , homonyme contemporains des Vezo).

Dès le milieu du premier millénaire jusqu'à 1600 environ, les Vazimba de l'intérieur autant que les Vezo des côtes accueillirent de nouveaux immigrants moyen-orientaux (Perses Shirazi, Arabes Omanites, Juifs arabisés), africains (Bantous) et orientaux (Indiens Gujarati, Malais, Javanais, Bugis et Orang Laut) voire européens (Portugais) qui s'intégrèrent et s'acculturèrent à la société Vezo et Vazimba, souvent par alliance matrimoniale.

Bien que minoritaires, les apports culturels, politiques et technologiques de ces nouveaux arrivants à l'ancien monde Vazimba et Vezo modifièrent lentement mais substantiellement leur société et seront à l'origine des grands bouleversements du qui conduiront à l'époque féodale malgache.

Le brassage avec les pasteurs-agriculteurs Bantous africains du Moyen Âge, par exemple, explique les nombreux superstrats bantous swahilis dans la langue proto-austronésienne des Vazimbas, notamment le vocabulaire domestique et agraire (exemples : le bœuf « omby » du swahili "ngumbe", l'oigon « tongolo » du swahili "kitungu", la marmite malgache « nongo » vient de "nungu" en swahili)

Les clans néo-austronésiens (Malais, Javanais, Bugis,Toraja et Orang Laut), quant à eux, historiquement et globalement - sans distinction de leur île d'origine - dénommés les "Hova" (de "uwa"-« homme du peuple », « roturier » en vieux bugis), ont, selon les traditions orales, débarqué au Nord et à l'Est de l'île. Selon l'observation des linguistes au sujet des emprunts aux vieux malais (sanscritisé), vieux javanais (sanscritisé) et vieux bugi du Moyen Âge dans le fonds de vocabulaire proto-austronésien (proto-SEB) originel, les premières vagues "hova" sont arrivées au au plus tôt.

Diplomates, officiers, savants, commerçants ou simples soldats, certains alliés aux marins "Orang Laut" ou Talaut ("Antalaotra" en malgache), ces "hova" étaient probablement issus des thalassocraties indonésiennes. Leurs chefs, connus sous le nom des "diana" ou "andriana" ou "raondriana" (de "(ra)hadyan"-« seigneur » en vieux javanais, aujourd'hui "raden" et qu'on retrouve également encore dans le titre de noblesse "andi(an)" chez les Bugis), se sont, pour la plupart, alliés aux clans vazimba :


À l'intérieur des terres, les luttes pour l'hégémonie des différents clans néo-Vazimba des hauts plateaux centraux (que les autres clans néo-Vezo des côtes appelaient sans distinction les "Hova") aboutirent à la naissance des royaumes et/ou ethnies Merina, Betsileo, Bezanozano, Sihanaka, Tsimihety et Bara.

Sur les côtes, l'intégration des nouveaux immigrés orientaux, moyen-orientaux et africains donnèrent naissance aux royaumes et/ou ethnies néo-Vezo : Antakarana, Boina, Menabe (réunis plus tard en Sakalava) et Vezo (côte Ouest), Mahafaly et Antandroy (Sud), Antesaka, Antambahoaka, Antemoro,Antaifasy, Antanala, Betsimisaraka (côte Est).

La naissance de ces grands royaumes « post-Vazimba »/ « post-Vezo » modifièrent essentiellement la structure politique de l'ancien monde des clans néo-Vazimba et néo-Vezo, mais la grande majorité des anciennes catégories demeurèrent intactes au sein de ces nouveaux royaumes : la langue commune, les coutumes, les traditions, le sacré, l'économie, l'art des anciens demeurèrent préservés dans leur grande majorité, avec des variations de forme selon les régions.

Aujourd'hui, la population de Madagascar peut être considérée comme le produit d'un brassage entre les premiers occupants "vahoaka ntaolo" austronésiens ("Vazimba" et " Vezo") et, ceux arrivés plus tardivement ("Hova" néo-Austronésiens, Perses, Arabes, Africains et Européens).

Génétiquement, le patrimoine austronésien originel est plus ou moins bien réparti dans toute l'île. Les chercheurs ont notamment remarqué la présence, partout, du « motif polynésien », un vieux marqueur caractéristique des populations austronésiennes datant d'avant les grandes immigrations vers les îles polynésiennes et mélanésiennes, ("ca" 500 au plus tard). Ceci supposerait un foyer de départ commun entre les ancêtres des Polynésiens actuels (partis vers les îles Pacifiques à l'est) et des "vahoaka ntaolo" (partis vers l'ouest jusqu'à Madagascar) vers (ou avant) 500 

Phénotypiquement, c'est parmi les populations des hautes terres (Merina, Betsileo, Bezanozano, Sihanaka), plus endogames, que le phénotype austronésien " " est le plus prégnant. On remarque également parfois le phénotype austronésien "australoïde" et austronésien "négrito" partout à Madagascar (y compris sur les hauts plateaux). Contrairement au phénotype bantu, le phénotype austronésien « negrito » se caractérise notamment par sa petite taille.

La production de café est affectée dans les années 1870 à cause de la propagation d'une maladie venue de Ceylan et des colonies anglaises et néerlandaises.

Avant la colonisation connue de tous et développée ci-dessous, un homme fut nommé premier Consul de France à Madagascar, sous le second-empire: Jean Laborde, le 12 avril 1862. Il est le précepteur du futur Roi Radama II, mais aussi confident des missionnaires, initiateur de l'industrie malgache et amant de la reine Ranavalona Ire.

Ce n'est véritablement qu'à la fin du , lors du partage de l'Afrique par les Européens à la conférence de Berlin (1884-1885), que sonne le glas de l'expansion et de l'indépendance du Royaume de Madagascar. Les politiciens malgaches jouaient jusqu'alors sur les rivalités des puissances occidentales pour conserver leur souveraineté. Le traité de Berlin attribue l'île à la France (position stratégique face aux Anglais, dans l’océan Indien). La France signe alors un traité avec le Royaume de Madagascar qui repose sur l'ambiguïté de la langue malgache et qui ne donne théoriquement aucun droit à la République française sur le Royaume de Madagascar. Mais, au fil des incidents diplomatiques, la France mène une politique de plus en plus intrusive, puis entreprend la conquête de l'île.

La résistance est massive, l'armée malgache parvient à repousser les premières vagues d'invasion en 1883 mais les combats décisifs suivront. Ils sont connus sous le nom de « deuxième guerre franco-malgache ». Contrairement à un récit forgé par les autorités, puis diffusé dans l'enseignement, les malgaches sont vaincus facilement. Les ennemis principaux ne sont ni les monarques ou chefs indigènes, ni les sultans marchands d'esclaves, mais le climat et les maladies.

Lorsque le gouvernement français envoie une armée de conscrits mal préparés qui progresse très lentement, les maladies font des ravages dans leurs rangs. Finalement, au premier coup de canon sur la capitale Antananarivo, la reine Ranavalona III fait hisser le drapeau blanc.

Quand la campagne de Madagascar se termine en 1895, l'armée française a perdu 13 tués et 88 blessés au cours des combats, et 4 498 morts de maladies (paludisme, dysenterie...), soit près de 30 % de pertes sur un effectif total de 14 850 hommes.

La conquête est suivie de dix ans de guerre civile larvée, due à l'insurrection des Menalamba.

Madagascar sera sous administration française du 6 août 1896 au 14 octobre 1958.

Le général Joseph Galliéni, nommé gouverneur général de Madagascar (1896-1905), contribue à pacifier l'île, non sans mesures répressives. Selon ce dernier, l'action militaire devait être accompagnée d'une aide aux peuples colonisés dans différents domaines, comme l'administration, l'économie et l'enseignement. Elle nécessitait un contact permanent avec les habitants ainsi qu'une parfaite connaissance du pays et de ses langues. Le 27 septembre 1896, l'administration française abolit l'esclavage (il s'agissait d'un esclavage inter-malgache).

Durant l'été 1897 a lieu le massacre d’Ambiky cité par Aimé Césaire dans son Discours sur le colonialisme, comme un des exemples de la violence de la conquête coloniale.

Sous l'impulsion de Galliéni, de nombreuses infrastructures sont mises en place : premier chemin de fer Tananarive-Tamatave (achevé en 1903), achèvement du chemin de fer de Madagascar, développement rapide du réseau routier (1905 à 1935), Institut Pasteur, écoles. Des cadres coloniaux ont participé à la construction et au bon fonctionnement de ces infrastructures. Citons, par exemple, le docteur Guy Muraine, médecin-commandant des troupes coloniales, en service à Tananarive, qui a été chargé du cours de médecine opératoire à l'école de médecine de Tananarive, par décision du Président de la République du 29 janvier 1937. Il avait fait sa thèse pour le doctorat en médecine sur « le traitement actuel des fractures du maxillaire inférieur » alors qu’il était élève du service de santé de la marine, externe des hôpitaux (In-8. Bordeaux, impr. Cadoret, 1924) .

Pendant la colonisation française, un enrichissement de la population malgache est constaté, reflété à travers un achat croissant de tissus. En 1907, pour la première fois depuis un siècle, les exportations malgaches sont supérieures aux importations, et le pays s'enrichit. De nombreux jeunes Malgaches vont aussi étudier en France et contribueront à faire connaître Madagascar.

Madagascar est avec hommes l'une des colonies françaises à mobiliser le plus de soldats par rapport à sa population durant la Première Guerre mondiale.

La période coloniale est toutefois accompagnée de mouvements de lutte pour l'indépendance : les Menalamba, les Vy Vato Sakelika, le MDRM. En 1927, d’importantes manifestations sont organisées à Antananarivo, notamment à l'initiative du militant communiste François Vittori, emprisonné à la suite de cette action. Le MDRM est lui accusé par le régime colonial d'être à l'origine de l'insurrection de 1947 et sera poursuivi par de violentes répressions.

La répression menée contre la résistance du peuple malgache à sa colonisation aurait fait au total des dizaines de milliers de morts pour une population de 3 millions d'habitants à l'époque.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, pour contrer une possible menace japonaise sur Madagascar, l'Empire britannique mène à partir de mai 1942 l'opération Ironclad et prend progressivement possession des points stratégiques de l'île. Les Français libres n'arriveront qu'en janvier 1943, provoquant une nouvelle fois des tensions entre le général de Gaulle et le gouvernement britannique.
En mars 1947, l'Insurrection malgache éclate, entraînant une répression sanglante par l'armée française qui fait plusieurs dizaines de milliers de morts, les chiffres oscillant, selon les sources, entre une dizaine de milliers et d'après Jacques Tronchon. Cependant, la presse française avance souvent le chiffre de morts. De leur côté, Jean Frémigacci, maître de conférence à l'université Paris I, et Lucile Rabearimanana, professeur à l’université de Tananarive, retiennent les chiffres de 140 Français et Malgaches tués par les insurgés ; entre et Malgaches tués par les milices d'autodéfense européennes ; enfin, entre et insurgés malgaches tués par l'armée française.

Territoire d'outre-mer de 1946 à 1958, "Madagascar" obtient un premier niveau d'autonomie le , en tant que "République autonome malgache" au sein de la Communauté. Le 14 octobre, Philibert Tsiranana devient président du Conseil de gouvernement avant d'être élu premier président de la République le .

L'île accède à l'indépendance le mais la Première République malgache reste très étroitement liée à la France par les accords de coopération. Le président Tsiranana, critiqué par la population pour son soutien aux intérêts français, fait face à une contestation grandissante, en particulier la grève des étudiants menée de la capitale vers les provinces, et quitte le pouvoir en 1972.

Il donne les pleins pouvoirs au général Gabriel Ramanantsoa qui décide d'organiser un référendum afin d'officialiser son pouvoir pour une période transitoire. Le référendum l'ayant plébiscité, il crée un gouvernement d'union nationale, qu'il dirige jusqu'en 1975, avant de passer le flambeau au populaire colonel de gendarmerie Richard Ratsimandrava. Ce dernier est assassiné au bout d'une semaine, le 11 février 1975 à 20 heures. Après l'assassinat du général Ratsimandrava, Madagascar a été dirigé par un "Comité national de direction militaire" présidé par le général Andriamahazo.

Le 14 juin 1975, Didier Ratsiraka est nommé chef de l'État et du gouvernement. Le "Comité national de direction militaire" est alors remplacé par un "Comité national de la révolution".

Le 21 décembre 1975, les Malgaches approuvent par vote référendaire la Charte de la Révolution socialiste et la nouvelle constitution instituant la Deuxième République avec Didier Ratsiraka comme président. Le 30 décembre 1975, le capitaine de frégate Didier Ratsiraka proclama la "République démocratique de Madagascar". En mars 1976, il créa le parti Avant-Garde de la Révolution malgache (AREMA). Par la suite, il entreprend de s'aligner sur la position du bloc soviétique, tout en étant l'un des militants actifs du non-alignement. En 1976, le gouvernement termine l’expulsion de l'armée française et ferme les ambassades et consulats. Ratsiraka instaure le franc malgache (FMG) et délaisse le franc CFA. L'État contrôle tous les échanges avec l'extérieur. Vers la fin des années 1980, après plus de d'expérience socialiste, il est contraint d'engager le pays sur la voie d'un libéralisme prudent.

L'opposition à Didier Ratsiraka s'amplifie. Des manifestations populaires sont réprimées par l'armée, faisant de nombreuses victimes. Il s'est avéré nécessaire de rapprocher les protagonistes. Le Premier ministre Guy Razanamasy a fait adopter la Convention du 31 octobre 1991. C'est sur la base de cette convention que les autres solutions de sortie de crise se fondaient.

Après une brève période transitoire où le président Ratsiraka n'assurera qu'une fonction symbolique au profit de Albert Zafy qui dirigera la Haute Autorité de l'État, une nouvelle Constitution est adoptée par référendum, et Albert Zafy, candidat de l'opposition, est élu à la présidence en 1993.

Instauration d'un régime parlementaire. L'Assemblée nationale élit Francisque Ravony, au poste de Premier ministre. Début d'un libéralisme économique et politique sans précédent. La démocratie est devenue le leitmotiv du régime de Zafy, soucieux de se distinguer de son prédécesseur. Il instaure aussi un nouveau style de gouvernement voulant selon lui se rapprocher et être au contact du « peuple ». Il multiplie les tournées en province et dans les campagnes les plus reculées (le fameux « Mada Raid »), délaissant ainsi la capitale où se joue un jeu politique des plus mouvementés. Il s'ensuit une certaine instabilité politique caractérisée par les multiples motions de censure et changements de gouvernement, situation que le Président Zafy n'a de toute façon pas le pouvoir de maîtriser. Par ailleurs, l'ajustement structurel de l'économie est au point mort, la croissance tant attendue et promise n'est pas au rendez-vous, les dirigeants malgaches s'étant de plus aventurés et égarés dans les « financements parallèles ». Le torchon a fini par brûler entre Albert Zafy et son Premier ministre soutenu par les députés de la majorité. Le président a dû faire appel à un référendum constitutionnel donnant le pouvoir au président de la République de nommer le Premier ministre afin de destituer Me Ravony, remplacé par le Emmanuel Rakotovahiny.

Cet amendement de la Constitution sonna quelque peu le glas du parlementarisme, ce qui provoqua une guerre ouverte entre le président et les députés, laquelle se soldera d'abord par une nouvelle motion de censure du gouvernement et surtout par le vote en juin 1996 de la motion d'empêchement définitif du président par 93 députés sur 135. Le Premier ministre Norbert Ratsirahonana devient chef de l'État par intérim en attendant les nouvelles élections. L'amiral Didier Ratsiraka, rentré quelques mois plus tôt de son exil en France, est réélu au de l’élection présidentielle (contre Zafy). Madagascar connaît une période de stabilité économique jusqu'en 2001 avec 4,3 % de croissance annuelle moyenne.

Le maire de la capitale, Marc Ravalomanana, arrive en tête de l'élection présidentielle de décembre 2001. Un second tour est prévu mais celui-ci revendique la victoire dès le premier tour sur la base des résultats publiés par son propre quartier général à Ankorondrano (quartier de Tananarive). Ravalomanana dénonce une fraude électorale massive et décide d'acculer ainsi le régime Ratsiraka. Le président Didier Ratsiraka tente de reprendre la main en modifiant les membres de la Haute Cour Constitutionnelle, chargée de proclamer les résultats électoraux à Madagascar. Le candidat Ravalomanana réclame la confrontation des procès-verbaux en sa possession et les procès-verbaux officiels. Le régime refuse une telle méthode jugée « illégale » mais exhorte les opposants à participer au second tour.

Marc Ravalomanana est élu président de la République et nomme plus tard Me Jacques Sylla, « Premier ministre ». La capitale étant acquise à la cause de l'ancien maire, Didier Ratsiraka décide de délocaliser le siège du gouvernement à Toamasina, son fief et principal port de l'île situé dans l'est. Le régime érige des barrages routiers pour paralyser et asphyxier la capitale, ce qui finit par paralyser tout le pays.

À l'invitation de l'Union Africaine et du président du Sénégal Abdoulaye Wade, les deux parties protagonistes se réunissent à Dakar et signent des accords en qui prévoit notamment un nouveau décompte des voix, l'organisation d'un référendum (à la place d'un second tour) si la majorité absolue n'était pas obtenue et l'instauration d'un gouvernement d'union nationale dirigé par M. Ravalomanana. Ces accords ne seront pas respectés par les deux parties qui camperont sur leur position, une fois rentrés au pays. Ravalomanana ne relâche pas la pression et finit par obtenir l'annulation de la nomination de la nouvelle Haute Cour constitutionnelle en raison d'un vice de forme, la Cour précédente, reconduite dans ses fonctions, se charge de procéder à la publication des résultats des élections.

En mai 2002, Marc Ravalomanana est déclaré vainqueur dès le premier tour avec plus de 51 % des voix. Il est investi dans ses fonctions de président de la République une semaine plus tard. Il confirme Jacques Sylla au poste de Premier ministre. Il décide de faire appel aux réservistes de l'armée pour lancer des expéditions contre les troupes fidèles à Didier Ratsiraka et pour « libérer » les provinces des barrages. Les deux camps s'affrontent désormais militairement. En , Toamasina, la dernière province où le camp Ratsiraka s'est retranché est tombé entre les mains de Ravalomanana. Didier Ratsiraka prend la fuite avec ses fidèles à bord d'un avion à destination de la France. Les pays occidentaux, les États-Unis en tête, et la France en dernier, reconnaissent la victoire de Ravalomanana. Cependant, l'Union africaine, l'ONU et les bailleurs de fonds ne reconnaissent le régime de Marc Ravalomanana qu'en , à la suite des élections législatives remportées par son parti.

À la fin de son premier mandat, le président Marc Ravalomanana élabore sa vision « Madagascar Naturellement » et met en œuvre le Madagascar Action Plan (MAP), un nouveau programme de développement pour 5 ans.

En décembre, le président Marc Ravalomanana est réélu dès le premier tour avec 56 % des voix pour un second mandat de 5 ans, avec comme principal objectif la réalisation du MAP.

En avril 2007, Marc Ravalomanana fait modifier par voie référendaire la Constitution dans un sens qui renforce les pouvoirs présidentiels en permettant les ordonnances « en cas d’urgence et de catastrophe ». Cette révision introduit en outre l’anglais comme troisième langue officielle, modifie la structure administrative en remplaçant les six provinces autonomes par 22 régions et supprime le caractère laïc de l’État malgache.

L’opposition voit dans cette révision des risques de dérive autocratique tandis que l’Église catholique romaine malgache critique sévèrement l’organisation du référendum, et pointe « le pouvoir exorbitant » accordé au président. Les autorités épiscopales catholiques craignent que le président Ravalomanana, qui est vice-président de la puissante Église réformée de Madagascar interfère directement dans les activités religieuses.

Au fil des années, les partis d'opposition accusent le régime de paralyser les entreprises locales comme la Savonnerie tropicale, la société le Quartz. Le gouvernement ne serait pas neutre vis-à-vis des diverses concurrences entre entreprises, qui devraient ne compter que sur elles-mêmes pour assurer leur gestion. Marc Ravalomanana est également pointé du doigt par l'opposition pour avoir « éliminé » les entrepreneurs malgaches "performants", accaparé leurs affaires pour se placer lui-même dans tous les secteurs économiques bénéficiaires.

Le problème principal est que des luttes intestines incessantes conjuguées à l'âge de la majorité des élites négligeant leur succession a creusé un vide politique et amené un cruel défaut d'émulation.

Le processus électoral est également fortement décrié par les opposants, qui voudraient lui apporter de fortes améliorations afin d'éviter les troubles lors de chaque élection présidentielle.

Le régime Ravalomanana mène un bras de fer intense avec la commune urbaine d'Antananarivo dirigée par le maire révolté de la capitale Andry Rajoelina. Depuis l'accession de ce dernier à ce poste, se sont succédé la confiscation des recettes de la commune par le Trésor, le retrait à la commune de la gestion de la gare routière d'Ampasapito, le retrait de la gestion de l'assainissement de la capitale ; on a constaté d'autre part l'absence de travaux sérieux de la part de la mairie et la dégradation flagrante de la ville.

En juillet 2008, le président malgache cède une licence d'exploitation de 1,3 million d'hectares de terres - la moitié des terres arables malgaches - pour une durée de quatre-vingt-dix-neuf ans à la multinationale sud-coréenne Daewoo Logistics dans le but d’approvisionner la Corée du Sud notamment en maïs. L'information est dévoilée en novembre à la suite de la publication dans le "Financial Times" relayé par d'autres médias du monde et sème la panique du peuple dans la capitale ainsi que la colère et la peur de "l'envahisseur" contribuant à porter au pouvoir Andry Rajoelina qui dénonce l'accord comme anticonstitutionnel en mars 2009.

Le ministre de la Communication de Marc Ravalomanana ferme la chaine de télévision Viva du maire de Tananarive - Andry Rajoelina ayant diffusé un reportage sur l'ancien président Ratsiraka (acte interdit par les lois sur les médias et n'ayant pas eu l'autorisation du ministère de la Télécommunication). S'ensuivent protestations et manifestations.


En janvier 2009, de violentes émeutes secouent la capitale, les partisans du maire de la ville multiplient rassemblements et manifestations.

Le 26 janvier 2009, Andry Rajoelina amène ses partisans dans les rues de la capitale. Les partisans du mouvement orange s'en prennent à la télévision publique, la radio nationale et ciblent les biens du Président Ravalomanana. Plusieurs commerces (Citic, Jumbo Score, Courts, Magro, Suprême Center, Miroiterie de Madagascar...) sont par ailleurs mis à sac et incendiés. Le 31 janvier 2009, Andry Rajoelina s'autoproclame « en charge » de la République de Madagascar.

Le 7 février, Andry Rajoelina désigne sur la place du 13-Mai son Premier ministre « Monja Roindefo » et lui « donne » le Palais d'État d'Ambohitsorohitra. Ce dernier guide le mouvement Orange pour prendre le palais. Les forces de l'ordre ont quadrillé les alentours du palais (zone rouge). Une délégation du mouvement Orange, conduite par le général Dolin, entame des pourparlers avec les responsables du palais. Les gardes leur déclarent que le palais ne pouvait être envahi et qu'ils devraient tirer si jamais la foule forçait l'entrée. La délégation revenant vers la foule l'informe que les gardes allaient tirer mais celle-ci se rue sur le palais, la garde présidentielle ouvre le feu, tuant 28 manifestants et en blessant 212 autres. Plusieurs individus sont encore portés disparus jusqu’à ce jour.


Andry Rajoelina, poursuivi par la justice, se réfugie à l'ambassade de France le 6 mars 2009.

Le 16 mars 2009, dans la soirée, les militaires mutins prennent de force le Palais d'Ambohitsorohitra, usant de blindés et de lance-roquettes.

Le 17 mars 2009, Marc Ravalomanana démissionne de son poste de Président de la République sous la pression d'une partie de l'armée, il transfère l'intégralité de ses pouvoirs à un directoire militaire dirigé par trois généraux. Après emprisonnement et menace de mort par certains éléments de Andry Rajoelina les trois généraux sont contraints de transférer le pouvoir à ce dernier (malgré le fait que le vice amiral Hyppolite Ramaroson ait dit qu'il n'oublierait jamais cela). Ces changements sont considérés par l'ensemble de la communauté internationale comme un putsch que la France est la première à condamner. Le pays est dirigé pendant quelques heures par le vice-amiral Hippolyte Rarison Ramaroson, doyen du directoire militaire. Ce dernier transmet le « pouvoir » à Andry Rajoelina président de la Haute Autorité de transition (HAT) en attendant la tenue de nouvelles élections qu'il annonce dans les vingt-quatre mois à venir (élections qui n'auront pas lieu). Il prête serment le 21 mars 2009 au Stade municipal de Mahamasina.

En retour, le 23 mars 2009, les partisans de Marc Ravalomanana se rassemblent dans le centre de la capitale malgache pour dénoncer la prise de pouvoir "illégale" d'Andry Rajoelina et réclamer le retour du président Marc Ravalomanana en l'appelant affectueusement « dadanay ». Cette manifestation est réprimée par l'armée de M. Andry Rajoelina.

Le 27 mars, Andry Rajoelina accorde la grâce présidentielle à une partie des prisonniers politiques.


Début avril, les assises nationales sous la présidence de la Haute Autorité de Transition (HAT) fixent la tenue d'un référendum constitutionnel en septembre 2009, des élections législatives en mars 2010 et une élection présidentielle en octobre 2010, en l'absence des représentants du Tiako i Madagasikara, le parti de Marc Ravalomanana, tenant des assises séparées tandis que des tentatives de conciliations diplomatiques sont engagées. Auparavant, le premier ministre par intérim du régime de transition dirigé par Andry Rajoelina, le général Charles Rabemananjara, transfère son pouvoir à Roindefo Monja.

Le 14 avril, Marc Ravalomanana en exil au Swaziland nomme à son tour un Premier ministre « légal », et revient sur sa démission présidentielle du 17 mars. Cette nomination, est aussitôt dénoncée par le pouvoir en place et le ministre de la justice de la HAT lance un mandat d'arrêt contre le président déchu et son ministre des Finances. L'ONU et les officiels étrangers sont ballottés. Le lendemain, la HAT nomme 11 nouveaux ministres qui rejoignent le gouvernement le 31 mars.
Le 29 avril, arrestation du Premier ministre désigné de l'ex-président en réunion politique avec Ihanta Randriamandranto tête du parti TEZA, des femmes tananariviennes se désignant « légalistes ».
30 avril, le président de l'Assemblée nationale, Jacques Sylla, assisté de parlementaires, renouvelle son serment de continuer à servir la nation malgache.


Le président de l'Union africaine affrète un avion spécial pour le président de la HAT, pour un séjour non officiel de concertation, de 3 jours en Libye. Des représentants de l'UA, de la SADC, de l'OIF et de l'ONU organisent à l'hôtel Carlton de la capitale une table de négociation avec les quatre principaux partis politiques malgaches actuels.

Marc Ravalomanana s'est exilé en Afrique du Sud et accuse le gouvernement français de se comporter en colonisateur inassouvi.

Le vol Air Madagascar du 27 mai 2009 à destination directe de la France est réquisitionné par Andry Rajoelina sans que les passagers ne soient prévenus et fait un détour par Dakar où la HAT se concertera aussi avec le président sénégalais Abdoulaye Wade.

Un parti vert « hasin'i madagasikara » naît en faveur d'une politique écologique.


La SADC reconnait la présence de Ravalomanana comme chef d'État à sa conférence annuelle. Pour la première fois depuis la dernière guerre mondiale, les forces armées malgaches installent un périmètre d'alerte dans la défense préventive des frontières du pays, à la suite de rumeurs d'intervention militaire de la SADC.

Le Koweït octroie plusieurs millions de dollars des États-Unis à investir dans les infrastructures routières. Orange (France Telecom) achève la liaison de Madagascar au monde par la fibre optique.

Le 15 juin, une bombe artisanale explose sans faire de victime dans un supermarché "Leader Price" de la capitale (c'est la première fois depuis la révolution de 1976). L'exécution de commerçants par des expéditions de gangs armés s'amplifient.


Des rumeurs d'un coup d'État par des mercenaires étrangers à la solde du parti Ravalomanana. Plusieurs attentats à la bombe artisanale sont signalés dans la capitale.

La Croix-Rouge de Madagascar ouvre les premiers Restos du Cœur malgaches avec le soutien initial de l'ambassade de France.


La de l'assemblée générale de l'ONU intègre Andry Rajoelina président de la HAT de la république de Madagascar mais la SADC par son représentant s'y oppose à sa prise de parole comme veut la tradition onusienne.


Le Groupe international de contact propose l'application partielle des accords de Maputo, à l'hôtel Carlton d'Antananarivo le 6 octobre. Eugène Mangalaza devient Premier ministre le . Mais cette proposition est incomplète car les chefs des 4 mouvances n'ont pas signé le texte.
La réunion des 4 mouvances va se dérouler à Addis Abeba en Éthiopie du 3 au 6 novembre 2009.

Les 4 mouvances ont prévu de se réunir à Addis Abeba pour concrétiser les engagements prévus par la charte de Maputo. La mouvance Marc Ravalomanana a tout fait pour que ces discussions n'aboutissent à rien de concret en changeant d'avis toutes les 24 heures. Les réunions d'Addis-Abeba ont abouti sur la signature d'un Acte additionnel à la Charte de Maputo en nommant Andry Rajoelina Président de la Transition, Eugène Mangalaza Premier Ministre de la Transition, et Fetison Rakoto Andrianirina et Emmanuel Rakotovahiny coprésidents du Conseil Présidentiel. Une fois rentrées au pays les délégations ont continué les discussions en vue de mettre en place les différentes institutions prévues par la Charte de Maputo, ainsi que son Acte additionnel, signés à Addis-Abeba. Cependant, la composition du gouvernement d'union nationale pose beaucoup de problèmes, les parties n'arrivant pas à trouver un terrain d'entente. Finalement, le dialogue semble rompu le 8 décembre du fait de la réunion des autres chefs de mouvance à Maputo durant laquelle ils ont signé un document répartissant les portefeuilles ministériels sans le consentement du Président Andry Rajoelina. Une lettre officielle de la Haute Autorité de Transition a été envoyée au gouvernement du Mozambique pour lui signifier la rupture des vols entre les deux pays. Une autre lettre de la HAT a été également envoyée aux autorités d'Afrique du Sud pour interdire une liste de personnalités de prendre un vol en direction de Madagascar. Les leaders des 3 mouvances citées dans cette lettre étaient donc retenus plusieurs jours en exil forcé en Mozambique et en Afrique du Sud.
Le 18 décembre 2009 le Président de la Haute Autorité de la Transition signe une ordonnance (-018) réorganisant le régime de la Transition. C'est la fin des mouvances à Madagascar.

Par référendum du 17 novembre 2010, la population fait son choix par OUI ou NON au suffrage universel direct sur le changement de la Constitution.

Le régime semi-présidentiel de la constitution de la Troisième République révisée en 2007 est remplacé par un régime semi-parlementaire, selon la constitution 2010 : « Art. 54 : Le président de la République nomme le Premier ministre, présenté par le parti ou le groupe de partis majoritaire à l’Assemblée nationale ».

En décembre 2013, furent organisées conjointement l'élection présidentielle et l'élection législative à Madagascar. Hery Rajaonarimampianina est élu premier président de la Quatrième République, en éliminant son adversaire au second tour Robinson Jean-Louis. Il est investi et prête serment à Mahamasina le . Dans ce jour Jean-Omer Beriziky est encore le chef du gouvernement et depuis le , le gouvernement en place est le gouvernement Roger Kolo jusqu'au . En fonction depuis le , le gouvernement est dirigé avec Jean Ravelonarivo. Olivier Mahafaly Solonandrasana le remplace le .

Madagascar est une république à régime semi-présidentiel multipartite, où le président est le chef de l'État et le Premier ministre chef du gouvernement. Le pouvoir exécutif est aux mains du gouvernement tandis que le pouvoir législatif est partagé entre le gouvernement et les deux chambres du Parlement : l'Assemblée nationale et le Sénat. Le pouvoir judiciaire est indépendant des deux premiers.

Le chef de l'État actuel est Hery Rajaonarimampianina élu au suffrage universel direct le 20 décembre 2013, pour un mandat de 5 ans reconductible une fois. Il devient le premier président de la République de Madagascar et succède à Andry Rajoelina, président de la Haute Autorité de la transition. La passation de pouvoir a eu lieu 25 janvier 2014.

Les six provinces, nommées en fonction de leur capitale, sont découpées en 22 régions en 2004. La révision 2007 de la constitution de 1992, supprima l'autonomie de ces provinces. Depuis la constitution de 2010, .

Une proportion importante de la population adulte se compose d'analphabètes. Le taux d'alphabétisation des jeunes femmes est au-dessous du taux d'analphabétisme des jeunes hommes. Les dépenses publiques pour l'éducation correspondent à 16,4 % des dépenses gouvernementales dans la période de 2000-2007. La part réservée à l'enseignement supérieur dans le budget public de l'éducation a dégringolé de 32 % au début des années 1990 à environ 13 % en 2000. Les dépenses courantes pour l'enseignement primaire sont d'environ américains (parité de pouvoir d'achat) par élève. Madagascar possède plusieurs universités.
« Un assistant débutant touche et un professeur titulaire en fin de carrière environ 440 », explique Émile Rakotomahanina Ralaisoa, ancien recteur de l'université d'Antananarivo. Même si c'est largement au-dessus du SMIC local, qui est de par mois, la profession reste sous-payée. La part réservée à l'enseignement supérieur dans le budget public de l'éducation a dégringolé de 32 % au début des années 1990 à environ 13 % en 2000.
Depuis 1972, l'enseignement national à Madagascar se dissocie du programme de la France d'où la distinction entre statuts national et international. Deux classes d'écoles apparaissent : les écoles malgaches « État » et les écoles françaises « diplomatiques ».

Le malgache devient la langue officielle dans toutes les écoles et les administrations. Le français devient la première langue enseignée et l'anglais la deuxième.
Cette révolution intellectuelle n'a pu bénéficier d'aucune année préparatoire. Aucun programme de création du vivier professoral n'a été prévu.
Des bacheliers sont recrutés par différents corps de l'armée, avec « discipline et patrie », avant de devenir des professeurs contractuels durant une année scolaire maximum.

Au début des années 1990, des écoles primaires privées fleurissent ici et là, revendiquant le modèle français d'enseignement. Cela constitue un espoir de se projeter vers l'Europe, pour des parents prêts à se sacrifier dans le paiement de frais de scolarité exorbitants.
En 2008 ces écoles se sont multipliées dans beaucoup de villes.

1972
1979
1990

1963
1972

1981

1992

Créée en 1977, l'École supérieure de chirurgie dentaire (ESCD) fut le premier Centre Universitaire Régional de la province de Mahajanga. Les filières de médecine et de sciences naturelles ont été ouvertes en 1982 pour former ensemble, dès 1983, l'université de Mahajanga.

La création de l'euro favorise la vigueur de la monnaie malgache maintenue indépendante par rapport à la devise de l'ancienne métropole coloniale (le franc français), face au monopole du dollar américain de référence, auparavant fort.

En mai 2003, l'ariary remplace le franc malgache (FMG) comme monnaie à Madagascar. À partir de cette date, un double étiquetage est appliqué dans les commerces et sur les marchés jusqu'au basculement officiel, le . Depuis cette date, seul l'ariary a cours officiel dans le pays (1 ariary = 5 FMG).

En 1889, naît la première Banque de Madagascar.

Le système bancaire de Madagascar est entièrement privatisé depuis 1998-1999. Le pays abrite une Banque Centrale et plusieurs banques primaires et institutions de microfinance.

Une minorité reçoit des revenus périodiques mensuels de l'extérieur de la part d'un membre de la famille. La somme est évaluée à 50- nets en moyenne par famille.


De riz depuis :

C'est l'OMNIS, une agence du Ministère de l’Énergie qui est chargée de l'exploration et de la gestion des ressources minières et en hydrocarbures malgaches


Sur l’ensemble du territoire malgache, 20 blocs d’exploration pétrolière à terre et 264 en mer sont recensés . Aujourd'hui, Madagascar compte 15 entreprises pétrolières en concurrence dont Sterling Energy (Royaume-Uni), Wilton Petroleum (Royaume-Uni), Tullow Madagascar (Royaume-Uni), Amicoh (Royaume-Uni), Essar Energy (Inde), Niko Ressources (Inde) et Varun Petroleum (Inde), Exxon Mobil (États-Unis), Total (France), Candax (Canada), Sunpec (Chine), Roc Oil (Australie) et Sapetro (Nigeria). Parmi ces entreprises, on comptera deux entreprises Malgaches, Madagascar Oil et Petromad.

Madagascar dispose de de voies ferrées et d'environ de routes dont goudronnées.
Elle possède 11 aéroports à liaisons commerciales régulières (Antananarivo-Ivato, Nosy Be Fascène, Toamasina, Tolagnaro, Toliara, Mahajanga, Antsiranana, Maorantsetra, Morondava, Sambava et Sainte Marie).
Le transport maritime est centralisé à Toamasina/Tamatave pour 80% du trafic international.

En 2012, le taux d’électrification du pays est estimé à environ 23 % soit l’un des plus faibles d’Afrique subsaharienne, le taux étant bien plus élevé en zones urbaines que rurales.

En 2011, la production d’électricité du pays atteint GWh et est issue à :
En 2001, les énergies renouvelables représentaient 63 % de la production totale d’électricité. Le potentiel de développement de l’hydroélectricité est par ailleurs élevé, le pays n’en exploitant que alors que la ressource totale est estimée à MW. L'énergie solaire photovoltaïque représente aussi un fort potentiel en raison du bon ensoleillement disponible et de la possibilité de construire des petites unités de production non connectées au réseau électrique.

Elle échappe à l'évaluation nationale du PIB. Cette classification vient du fait que les revenus financiers fiduciaires produits, sont friables et sans traçabilité. Pourtant ce sont des devises monnayables à l'international mais de sources non vérifiables, donc non comptabilisée comme indice de croissance du pays, en l'absence de contrôle imposé par l'État. Cette manne fait vivre un peu plus de 30 % de la population mais la valeur de la monnaie nationale s'en retrouve lourdement affectée auprès des organisations de valorisation économique, comme le FMI.

Malgré son haut potentiel touristique, le tourisme à Madagascar est sous-développé. Les attractions touristiques malgaches incluent ses plages et sa biodiversité. Pendant les années 1990, le tourisme était le deuxième revenu d'exportation du pays et lui rapporta près de 50 millions de dollars. Le nombre de touristes visitant Madagascar ne cesse d'augmenter depuis les années 1990, malgré des baisses ponctuelles dues aux instabilités politiques, et devrait atteindre visiteurs en 2018. La grande majorité des touristes sont français ; cela s'explique par les liens historiques et linguistiques qu'ont les deux pays.

Privée de comptabilité officielle, la production rurale écoulée ne laisse aucun indice économique. Ce secteur englobe l'élevage bovin, la culture du riz, la pêche artisanale, etc.

Elle inclut les ouvriers du bâtiment (du tailleur de pierre au maçon), les domestiques, les chauffeurs de taxis, etc. La famille Malgache moyenne vit avec quatre à six euros par jour.

Madagascar occupe le premier rang dans le classement des pays africains par rapport à la superficie des terres cédées aux investisseurs étrangers avec 3,7 millions d'
hectares de terres agricoles cédées.
L’engouement pour les terres se poursuit dans le cadre d’autres projets agricoles ou miniers, et la transparence fait parfois défaut.
Daewoo, entreprise coréenne, avait obtenu un bail pour l’exploitation de plus d’un million d’hectares de surfaces agricoles en 2009. de la promesse d’infrastructures et d’emplois.
Cette zone était aussi grande que la moitié des biens arables du pays.
Arrêté par le ressentiment populaire qui a conduit à la démission du président malgache.
Cela a été annulée par le nouveau gouvernement.

Depuis l'amélioration significative des offres de connexion à Internet, le commerce en ligne a connu un développement timide mais constant. En 2017, un internaute malgache sur dix déclare avoir déjà effectué un achat en ligne. Les produits les plus achetés sur Internet concernent le hi-tech et le prêt-à-porter, ces deux catégories rassemblant à elles seules près de 50% des ventes en ligne. Les freins majeurs au développement du commerce en ligne à Madagascar sont le manque de confiance dans l'économie numérique et les problèmes de paiement en ligne. C'est ainsi que la majorité des achats en ligne sont payés en espèces à la livraison. Malgré tout, plus d'un non-consommateur sur deux affirme être prêt à acheter sur Internet.

La population malgache est principalement d'origine austronésienne (cf. histoire plus haut). Les différentes vagues successives de populations venant de tout le pourtour de l'océan Indien se sont ensuite greffées sur ce fonds commun et, dans chaque région, le mariage des nouveaux arrivants avec les premiers habitants austronésiens (Vazimbas et Vézos) aboutit à la diversité actuelle. Malgré les différences visibles phénotypiquement, la génétique montre que le fonds austronésien est communément partagée à des degrés variables selon les régions et il est également culturellement très prégnant (langue commune, traditions culinaires communes telles que le riz au bœuf ou le riz au poisson, polyphonie et signature rythmique communes en musique, etc.)

Les 18 principales ethnies de Madagascar :

S'il est vrai que l'on compte 18 éthnies à Madagascar, la diversité n'y est pas pour autant de type racial mais bien plutôt d'ordre géographique, politique ou économique. L'amalgame des peuples d'Orient, d'Asie du Sud-Est, d'Afrique et d'Arabie se retrouve en chaque groupe, du nord au sud. Tous les clans ont une culture originelle commune.

En revanche, il existe une énorme différence à Madagascar entre les ethnies (et pas les tribus) « Ambaniandro » (Littéralement ceux qui sont nés sous le jour) essentiellement représentés par le groupe Mérina et les ethnies dites "côtières" (essentiellement d'origines bantoues et au type « négroïde »)

Si, comme dans toute société, la mixité ethnique existe et se développe dans le cadre du concept de « Fihavanana » (un esprit de consensus très particulier que bien peu d'Européens arrivent à cerner) et par les influences « occidentales » et du développement des échanges mondiaux (par la jeunesse malgache),
il persiste une sorte de racisme latent, imperceptible aux « Vahiny » (les invités, les visiteurs), issu de la grande histoire et des fondements de la civilisation malgache, et en particulier des guerres de conquête entre les Rois et Reines Mérina (des hauts plateaux malgaches) et principalement le peuple des Sakalaves de la côte ouest de Madagascar.
Ce racisme existe également envers les « Mérinas » et de la part des sujets de certains royaumes « Sakalaves » (les « Vézos » et les « Boina » en particulier).
Quant aux Arabes, bien peu ont fait souche et la plupart sont retournés vers Zanzibar.
Enfin, concernant les populations issues de l'immigration « coloniale » (hors période esclavagiste), les Indo-pakistanais, les Asiatiques (surtout ceux d'origine chinoise , les ) et les Vazahas (Blancs) constituent des minorités importantes.
Il faut rajouter que les différences culturelles sont marquées entre les peuples côtiers et ceux des hauts plateaux, même si le culte des ancêtres est partout répandu (comme dans toute civilisation) et que l'espoir d'une « vie » meilleure après la mort (le paradis) rend globalement le Peuple Malgache assez fataliste face aux aléas de la vie terrestre…
La Musique et la comédie, en particulier, expriment profondément ces différences entre ces deux (ou quatre) mondes qui caractérisent Madagascar.

Outre les 18 ethnies, certaines communautés issues d'une immigration récente (à partir des années 1900) sont considérées comme la ; il s'agit notamment :

La première définition de la famille malgache est un cercle très large, par rapport à la notion de famille européenne moderne. Si la lignée génétique est définie jusqu'aux arrière-arrière-grands-parents, la famille débute à ce point connu. Et le mariage devient difficile entre neveux, nièces, etc. D'où la notion importante « Être de la même Razana » (ancêtre, lieu d'enterrement, etc.).

La deuxième définition est la famille par consentement mutuel, formée par des liens d'entraide très sérieux renforcés par la confiance réciproque éprouvée. Comme le lien sanguin est inexistant, le mariage est possible.

La troisième définition est le lien historique vécu. Par exemple, une haie de plantes a servi (autrefois) de cache contre l'ennemi, un animal incarne les ancêtres ou le contraire, alors ces espèces d'êtres vivants sont adorés masina ou ne peuvent être utilisés ni tués ni mangés : fady (interdit ou tabou).

Le mariage dans le grand cercle familial est considéré comme un inceste, c'est un tabou.

Il est toujours défini par la procréation du couple, que les procréateurs vivent ensemble ou chacun de leur côté, le plus souvent près des parents.

L'âge de la procréation est aujourd'hui, en 2008, évalué encore à 15 ans chez les filles comme chez les garçons, en moyenne. Les relations se créent avec les proches de la famille ou de connaissance d'enfance.

Une fille ayant déjà accouché, même mineure, sera considérée comme adulte responsable. La formule de courtoisie « la maman de ... » lui est attribuée. Elle est considérée alors libre sexuellement aux yeux de la société.

Le viol est réprimé socialement, et les responsables d'un viol sont considérés comme étant atteints d'une maladie psychiatrique. L'inceste est considéré comme une malédiction. La mise à l'écart de la vie sociale est automatique.

La jeune fille n'a pas d'âge minimum pour avoir des relations sexuelles, d'où l'expression "Mbola tsy mahasaky lehilahy" (n'est pas d'âge à dominer sexuellement un homme, n'est pas prête à oser passer à l'acte). Madagascar a signé de multiples conventions de protection de l'enfance.

Depuis 2007, notamment d'après la loi 022 du 20 août 2007 relative au mariage et aux régimes matrimoniaux (Journal Officiel de la République de Madagascar 163 du 28/01/08, ), en son article 3, « L’âge matrimonial est fixé à 18 ans. Toutefois, avant cet âge et pour des motifs graves, sans préjudice des poursuites pénales relatives aux infractions aux mœurs, le Président du Tribunal de Première Instance peut autoriser le mariage, à la demande du père et de la mère ou de la personne qui exerce l’autorité sur l'enfant et avec leur consentement exprès ainsi que de celui-ci. Le consentement doit être donné devant le Président du Tribunal de Première Instance et constaté dans la décision judiciaire autorisant le mariage ».

La première relation sexuelle, à la nubilité, est un critère de jugement familial et social. Pour toute jeune fille non indépendante, une première relation sexuelle est une honte qui peut la pousser vers la prostitution occasionnelle sans le soutien moral, financier des proches ou du père de son enfant éventuel. La prolifération du tourisme sexuel par sa réputation lucrative est la cause, ou la conséquence, de ces phénomènes échos de la pauvreté sociale : éducation, économie.

L'homosexualité n'est pas admise mais tolérée dans la société malgache, beaucoup de parents malgaches renient cependant encore leurs enfants à partir du moment où ils apprennent leur homosexualité. Il subsiste encore un rejet social.

Famine et paludisme, deux menaces en suspens


Environ 75 % des Malgaches sont chrétiens (divisés presque également entre protestants et catholiques) et plus de 20 % n'ont pas de religion ou pratiquent toujours la religion traditionnelle, qui tend à souligner les liens entre les vivants et les morts.

Outre le culte des ancêtres, d'autres religions orientales sont également présentes sur l'île. L'islam a d'abord été apporté sur l'île au Moyen Âge par les Arabes et les commerçants somaliens musulmans qui ont créé plusieurs écoles islamiques le long de la côte orientale. Bien que l'astrologie islamique se soit propagée à travers l'île, la religion islamique a échoué son implantation, sauf dans une poignée de localités côtières du sud-est. Aujourd'hui, les musulmans représentent environ 1 % de la population de Madagascar et sont largement concentrés dans les provinces du nord-ouest de Mahajanga et d'Antsiranana (Diego Suarez). Les musulmans sont divisés entre des ethnies malgaches, indo-pakistanaises et comoriennes. Plus récemment, l'hindouisme a été introduit à Madagascar à travers des personnes qui immigrèrent de la région du Saurashtra en Inde vers la fin du . La plupart des Indiens de Madagascar parlent gujarati ou hindi.

Il ne faut pas oublier aussi l'animisme dans certaines ethnies du Sud.

Les Malgaches sont connus pour leur créativité et la musique est un domaine dans lequel celle-ci est peut-être la plus flagrante. Bien que géographiquement éloigné des circuits internationaux, Madagascar commence à bénéficier d'une audience internationale pour la qualité de sa musique et de ses musiciens, tant sur le plan traditionnel (world music ou musique du monde) que moderne (jazz, world jazz, gospel, rock, metal, hip-hop, soul, variété).

Historiquement, la musique traditionnelle (aujourd'hui musique du monde ou world music) malgache a bénéficié d'une publicité internationale par le biais des grands ambassadeurs du passé, citons pour exemple : Rakoto Frah (hira gasy), Mama Sana, Randafison sylvestre (kalon'ny fahiny), etc.

Actuellement, de nombreux ambassadeurs de la musique traditionnelle malgache, musiciens et leaders internationalement reconnus résident à l'étranger. Ils contribuent au renouvellement et au rayonnement des formes rythmiques et mélodiques traditionnelles à travers le monde. C'est le cas par exemple de : Régis Gizavo (accordéon et chant, musique du Sud), D'Gary (guitare et chant, musique du Sud), Eric Manana (guitare et chant, hira gasy), Justin Vali (valiha et chant, hira gasy), Kilema (marovany et chant, musique du Sud), etc.

À Madagascar, c'est le type de pulse rythmique qui donne son nom au genre, bien que la signature rythmique soit commune du Nord au Sud : il s'agit des 12/8 et 6/4. Voici quelques pulses connus :
Musiciens ou compositeurs internationalement reconnus (passés et présents) par leurs albums distribués à l'extérieur de l'île et/ou les représentations internationales (festivals, world tour) auxquels ils ont participé durant leur carrière (*). Classés par ancienneté (liste non exhaustive, à compléter) :

Parmi toutes les musiques modernes pratiquées par les artistes à Madagascar, la musique improvisée (jazz, world jazz, blues) est pour l'instant la seule à bénéficier d'un festival annuel internationalement reconnu et primé : le « Madajazzcar » - en octobre 2011 - qui s'est vu décerné le label international « "Djangodor - Trophées internationaux du Jazz" ».

Par ailleurs, de nombreux musiciens malgaches de jazz internationalement reconnus et résidant à l'étranger se réclament aussi de la tradition malgache : ils contribuent ainsi au renouvellement et au rayonnement des formes rythmiques et mélodiques traditionnelles à travers le monde. C'est le cas, par exemple, des musiciens comme Jeannot et Lalao Rabeson (piano et chant, jazz), Serge et Nivo Rahoerson (piano et chant, jazz), Tony Rabeson (batteur de jazz) et Arly Rajaobelina (piano, jazz), Sylvain Marc (basse, jazz et variété), Julio Rakotonanahary (basse et vocal), Solorazaf (guitare et vocal) ou encore Charles kely (guitare et vocal).

Musiciens ou compositeurs internationalement reconnus par leurs albums distribués à l'extérieur de l'île ou les représentations internationales (festivals, world tour) auxquels ils ont participé durant leur carrière (liste non exhaustive, à compléter):
La musique de variété malgache s'est fait connaître internationalement - dans le monde francophone surtout - par le groupe Les Surfs, longtemps au top du hit parade français. Plus récemment par Rakoto, Tizy Bone.
Les Mahaleo et Eric Manana peuvent aussi être intégrés car leur musique fait aussi appel aux autres genres (folk, etc.)

Le compositeur français Raymond Loucheur (1899-1979) a écrit une "Rhapsodie malgache", créée en 1946, qui utilise des thèmes folkloriques. Quatre mouvements : Musiciens, Piroguiers, Sorciers, Guerriers. Musique étonnante et audacieuse, envoûtante surtout. Il en existe un enregistrement par l'Orchestre national de la Radiodiffusion française sous la direction de Georges Tzipine (1956), paru chez « Forgotten Records » fr 374.
Njava, groupe venant de Fianarantsoa, pratiquant la musique traditionnelle classique.
Madagascar a actuellement un avenir concernant la musique classique grâce à la formation de nombreux académies, instituts, et d'orchestres tels l'OCPAA (Orchestre Philharmonique d'Analamanga) associé avec l'Orchestre des Jeunes récemment créé, le Jejy Music Institute, l'Anglican Music Institute (AMI), Talenta Rajaofetra, Laka association, Maestria, Harmonia Rajaofetra, le Chœur Artistique et Symphonique de Tananarive, la Camerata de Madagascar.

Vieille tradition austronésienne que l'on retrouve encore dans certaines îles d'Indonésie (Bornéo et Bangka notamment), le famadihana est un rituel d'exhumation des morts "(second burial)" propre surtout au peuple des hauts plateaux et qui se raréfie du fait de la christianisation. Quand le devin en donne le signal, le clan familial décide de commencer la cérémonie dite du "Famadihana" (« retournement des morts »). Exhumé quelques années après le décès, le défunt momifié est d'abord porté en procession avec un cortège de musiciens, puis les ossements, après une toilette rituelle, sont enveloppés dans des lambas traditionnellement en soie naturelle. La fête marque le retour définitif des ancêtres (les "razana") parmi leurs descendants dont ils deviendront les protecteurs. Il s'agit bien d'une fête : la liesse est de règle, les pleurs et les lamentations sont proscrites, en revanche, on mange, on boit du rhum et on danse. Le repas traditionnel à cette fête est le "vary be menaka", du riz avec de la viande grasse (avec beaucoup de graisse, parfois on ajoute de la viande de porc à la viande de zébu). La famille organisatrice peut même préparer des tenues spéciales pour bien marquer la fête. Cette coutume n'est propre qu'à certaines tribus de Madagascar et est aussi une occasion de rassembler la grande famille et une occasion de voir qui sont les personnes qui préservent leur relation avec cette grande famille (ayant répondu à l'invitation et apporté une contribution habituellement financière).

La vie des vivants est régie par les "fady" (interdits instaurés par les ancêtres).

En 1984, le gouvernement de Madagascar a décidé d'élargir l'ouverture du pays au tourisme. Madagascar possède des potentialités très importantes pour le développement du tourisme, mais ce secteur est encore en lente progression. Les parcs nationaux, comme ceux de Bemaraha, d'Andasibe, d'Isalo, de Ranomafana ou d'Ankarana consitituent des destinations prisées pour les visiteurs internationaux qui veulent découvrir la faune et la flore unique de Madagascar. Le nombre de touristes internationaux fluctue en fonction des conjonctures; ainsi, après la crise politique de 2009, il a fortement chuté. Leur nombre maximal avant cette date avoisinait généralement les 300.000 visiteurs. 

L'art malgache est toujours vivante mais une certaine standardisation gagne l'artisanat qui devient un produit de consommation et perd donc beaucoup de sa naïveté créatrice.

Encore aujourd'hui, le Malgache se singularise avec talent dans l'art du bois, qui s'enracine dans les traditions des peuples de la forêt. Ébène, bois de rose, palissandre, espèces connues et inconnues ont fourni le matériau principal à l'architecture jusqu'au , aux sculptures ornant les tombeaux, dans le sud, au pays mahafaly, au bois de lit taillé aux ciseaux dans la région d'Antananarivo ou à la marqueterie d'Ambositra. Les masques sculptés dans le palissandre massif ou le bois de rose sont introuvables maintenant. Ils représentaient les différents types morphologiques des clans et des tribus. Cet art a disparu. On trouve encore des masques mahafalys dans le sud mais ils se rapprochent plus de l'art africain (ils sont creux et peints). Les boîtes à miel en forme de zébu ou les boîtes en bois vieilli aux dessins géométriques ont également presque disparu. Les motifs géométriques employés dans tout l'artisanat malgache (bois ou orfèvrerie) se réfèrent à un langage de signes dont la signification est malheureusement perdue. Si on ne compte plus de sculptures de masques, des artisans exposent encore des personnages en bois peint, habillés de tissus colorés et qui représentent différentes activités de la vie quotidienne. De jolies boîtes en bois de rose sont décorées de marqueterie naïve.
Cette pièce de tissu est incontestablement le produit artisanal malgache le plus original. Il est partie intégrante de la civilisation de l'île. Le lamba simple recouvre les épaules des femmes des hauts plateaux, il est en coton blanc ou tissé de soie sauvage d'andibe (une araignée qui confectionne des toiles géantes et dont la soie rappelle celle des vers européens). Le lamba plus large et bordé de rayures de couleurs sert de nappe de fête, dans la région des hauts plateaux. On le trouve décoré de broderies naïves. Le lambamena, c'est-à-dire linceul, en soie grège, est le plus solide pour résister à l'humidité des tombeaux. Mais il peut être aussi utilisé comme tentures ou tapisseries.

Madagascar abonde en gemmes semi-précieuses très variées. On les trouve facilement au zoma (marché) d'Antananarivo, polies en « œufs » ou en « boules ». Les pierres les plus belles sont le béryl, l'améthyste, l'aigue-marine. Ces pierres semi-précieuses sont utilisées pour la fabrication de jeux de solitaire.

Du petit déjeuner au dîner, le riz (dont la culture occupe 55 % des terres cultivées) est l'aliment de base de la cuisine malgache. Il est cuit la plupart du temps à l'eau ; on le sert en premier et on y mélange, selon son goût, les autres préparations. Un repas typiquement malgache se présente sous la forme d'un plat unique. Traditionnel, le romazava, une sorte de ragoût à base de viande de porc ou de zébu, cuit avec des herbes aromatiques appelées brèdes et du gingembre ; ou encore le ravitoto, composé de viande de porc et de morceaux de gras, mijoté avec des feuilles de manioc pilées et relevé avec un zeste de pulpe de coco. Les achards, légumes macérés dans de l'huile, du vinaigre et du curry, et le piment, très fort, sont toujours servis à part. Le tout peut être arrosé de vin malgache rouge, rosé ou blanc. Moelleux, il se boit facilement. Les poissons d'eau douce (brochets, carpes, truites) et de mer (requins, thons, espadons) tiennent également une bonne place dans la cuisine mais c'est la langouste qui reste un des aliments privilégiés de Madagascar. De goût différent selon la région où elle est pêchée, on l'apprécie de préférence grillée et arrosée de jus de citron vert. Tous les fruits et légumes d'Europe poussent à Madagascar, à l'exception de la cerise, et les fruits tropicaux tels que bananes, mangues, grenadilles ou fruits de la Passion y abondent. On déguste aussi un foie gras, de bonne qualité, produit sur place de façon tout à fait artisanale.

La cuisine à Madagascar c'est une base asiatique avec des influences indiennes, arabes et africaines. Les bases de la nourriture sont le riz, les bananes, la noix de coco, les fruits de mer, les poissons, le zébu et la tomate. Le plat principal est souvent accompagné du « romazava », sorte de soupe de brèdes.

Exemple : le "misao", un plat chinois (mian : pates - chao : sauté ou mine-sao) malgachisé, recette à base de spaghetti, champignons noirs, omelette, viande hachée, carottes et haricots émincés, petit pois et sauce de soja.

Sinon, il existe d'autres plats typiques, tels les "sambosa" (des beignets à forme triangulaire : samoussa), crevettes chinoises, le "rogay" (rougail) qui est une préparation à base de tomate et d'oignons qui peut accompagner n'importe quel plat, beignets de bananes (mofo akondro), le "ravitoto" qui est une préparation à base de feuilles de manioc pilées accompagné de viande de porc, le sakay (piment), etc.
De manière générale, aucun plat n'est servi épicé. En revanche, un petit plat de sakay (piment) est présent à chaque repas et permet à chacun d'ajuster la saveur de son repas à sa guise.

Nombres de passeports à l'émigration par année :

Les Organisations paysannes faitières : RESEAU SOA, CPM, KOLOHARENA, FIFATA, FEKRITAMA, FENAM (Filiére Apiculture) en collaboration avec le Tranoben'ny Tantsaha (chambre d'Agriculture à Madagascar). Source FIDA

Madagascar a pour codes :
Notes :

Références :



</doc>
<doc id="8646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8646" title="Namibie">
Namibie

La Namibie, en forme longue la République de Namibie (en anglais et , en afrikaans et , en allemand et ), est un pays situé en Afrique australe.

Connue autrefois sous le nom de "Sud-Ouest africain", colonie allemande (1884-1915) puis protectorat de l'Afrique du Sud, la Namibie est un État indépendant depuis le . Elle est bordée géographiquement à l'ouest par l'océan Atlantique, au nord par l'Angola, au sud par l'Afrique du Sud, à l'est par le Botswana et au nord-est par la Zambie. Sa limite la plus orientale est distante de moins de deux cents mètres du tripoint où se rejoignent les frontières du Zimbabwe, du Botswana et de la Zambie, sur le fleuve Zambèze, à la confluence de la rivière Kwando.

Sa densité est la plus faible d'Afrique (avant-dernière au rang mondial).

La Namibie est membre de l'ONU, membre de l'Union africaine et est devenue, en 2014, observateur associé à la Communauté des pays de langue portugaise (CPLP) lors du sommet de Dili.

La Namibie est située entre l'Angola au nord, le fleuve Orange et l'Afrique du Sud au sud, la côte atlantique à l'ouest, le Botswana à l'est avec, d'est en ouest, le désert du Namib (le plus vieux désert du monde), le plateau central et le désert du Kalahari.

On distingue quatre grands secteurs :

L'été austral (d'octobre à avril) est la saison des pluies, caractérisée par des chaleurs torrides à l'intérieur des terres (journées pouvant dépasser 45 ° C et nuits fraîches) et des températures plus atténuées sur la côte (25 à ) et les reliefs montagneux.

Durant l'hiver austral (de mai à septembre), l'air est souvent frais, avec des températures comprises entre 15 et . Il peut faire jusqu'à maximum. Sur la côte, il n'est pas rare de voir des températures autour de . Les températures à l'intérieur des terres sont variables avec de brusques changements de température en une seule journée. Les nuits d'hiver Namibiennes sont réputées être très froides (parfois légèrement négatives). Sur la côte, du fait de la collision de l'air froid du courant de Benguela avec l'air chaud des cellules de Hadley, une brume épaisse apparaît souvent, entre mai et octobre (plus de 180 jours de brouillard épais par an), qui rend la circulation des bateaux difficile, ce qui explique le grand nombre d'épaves (plus d'un millier) sur la côte des squelettes.

 
Situé à à l'est de Windhoek, le principal accès aérien pour la Namibie est l'aéroport international Hosea Kutako. Des vols internationaux en provenance notamment d'Afrique du Sud (Johannesburg, Le Cap...) mais aussi de Zambie, du Zimbabwe et d'Allemagne. La compagnie nationale est Air Namibia.

Vers , les ancêtres des Bochimans, les premiers habitants du pays, réalisent des peintures rupestres. Les Bochimans sont ensuite rejoints et repoussés vers le désert du Kalahari par les Khoïkhoï. Ces derniers sont, à leur tour, refoulés par la vague d'expansion bantoue (localement les Ovambos et les Hereros) dans la seconde moitié du .

Les Portugais atteignent Cape Cross dès 1486, ils abordent les côtes de la région à partir de 1550, mais ils préfèrent se fixer plus au nord, dans les territoires qui vont constituer l'Angola.

À partir de 1680, des colons néerlandais s'installent sur la côte. Ils vont cependant privilégier la région du Cap et les terres fertiles, plus au sud, dans ce qui deviendra l'Afrique du Sud. Entre 1793 et 1803, les Néerlandais sont chassés par les Britanniques, mais les populations d'Afrikaners restent.

En 1793, Walvis Bay, seule rade en eau profonde sur la côte namibienne, est annexée par la Colonie du Cap ; elle sera cédée aux Britanniques en 1878, qui la conserveront jusqu'en 1910. Elle reste la principale voie d'accès maritime à la Namibie.

À partir de la fin des années 1820, les missionnaires rhénans (luthériens allemands) établissent les premiers postes missionnaires du territoire. Le village de est ainsi fondé en 1829 par la Mission rhénane. Les missionnaires trouvent le pays occupé par les Hereros et les Namas en guerre constante et cherchent à s'assurer de la protection soit des Britanniques soit des Allemands.

Entre 1836 et 1884, le Transgariep est découvert progressivement par les explorateurs britanniques et allemands. En parallèle, entre 1840 et 1870, les Oorlams du chef Jonker Afrikaner dominent l'Hereroland et le Damaraland.

En 1860, la ville de Keetmanshoop est fondée par des missionnaires et colons allemands.

En 1884, Lüderitz est fondée par un négociant allemand de Brême. Le territoire entre le fleuve Kunene et le fleuve Orange devient le protectorat du Sud-Ouest africain allemand. En 1885, Heinrich Göring devient le gouverneur de la nouvelle colonie allemande et entreprend de signer des traités avec les peuples locaux.

En 1894, Swakopmund est fondée sur la côte atlantique à une cinquantaine de kilomètres au nord de l'enclave britannique de Walvis Bay, seul port en eau profonde de la côte.
En 1904, des autochtones hereros se soulèvent et sont massacrés par les Allemands sous le commandement du général Lothar von Trotha. Des camps de concentration sont créés, à l'instar de ceux installés par les Britanniques en Afrique du Sud, lors de la seconde guerre des Boers. Dans le Sud-Ouest africain, la population herero est ainsi réduite, dans un contexte d'hygiène déplorable, de famines et surtout d'ordre de l’administration coloniale allemande d’extermination de tous les Hereros, de à . Ce massacre des Héréros et des Namas est considéré comme le premier génocide du .

En 1915, la colonie allemande est conquise par les troupes de l'Union d'Afrique du Sud lors de la Première Guerre mondiale. En 1920, le Sud-Ouest africain passe sous mandat de l'Afrique du Sud par décision de la Société des Nations (SDN).

En 1946, l'Afrique du Sud demande l'annexion du Sud-Ouest africain à l'Organisation des Nations unies, successeur de la SDN.

En 1949, la constitution du Sud-Ouest africain est révisée par le gouvernement de Daniel François Malan qui a amené le Parti national au pouvoir en Afrique du Sud un an plus tôt. Une représentation directe du territoire au parlement sud-africain est désormais assurée par six députés et quatre sénateurs alors que la tutelle sur les populations indigènes est désormais du seul ressort du gouvernement de Pretoria.

En 1959, le massacre d’", quartier réservé aux Noirs de Windhoek, fait 57 tués lors d'une manifestation de protestation contre la mise en place de l'apartheid. En 1960, la SWAPO, à l'origine un syndicat, est fondée.

En 1966, le Sud-Ouest africain est placé sous tutelle de l'ONU. En 1967, la guérilla de la SWAPO contre la présence sud-africaine débute. En 1968, le Sud-Ouest africain est rebaptisé Namibie par l'ONU. En 1971, la Cour internationale de justice reconnaît l'illégalité de la présence sud-africaine en Namibie.

Le , dans sa résolution , l'Assemblée générale des Nations unies reconnaît à la SWAPO le titre de « représentant unique et authentique du peuple namibien ». À ce moment, John Vorster, le premier ministre d'Afrique du Sud abandonnait les objectifs du rapport Odendaal et décidait, dans le cadre de sa politique de détente avec les pays africains, de s'engager dans la voie de l'autodétermination du territoire « y compris celle de l'indépendance ». Il va ainsi faire de la Namibie un terrain d'expérimentation politique dont il compte réutiliser les résultats pour la Rhodésie du Sud alors dirigée par Ian Smith (des résultats qui servirent de modèle pour l'Afrique du Sud elle-même dans les années 1990).

Le , l'élection de l'assemblée législative du Sud-Ouest africain est remportée par le parti national du Sud-Ouest africain, déjà vainqueur de cette élection en 1950, 1953, 1955, 1961, 1965 et 1970. Ce sera la dernière élection où seuls les Blancs de Namibie auront le droit de voter.

En , l'Assemblée législative du Sud-Ouest africain, dominée par le Parti National du Sud-Ouest africain, invite l'ensemble des autorités du territoire, y compris les autorités tribales et les représentants des partis politiques noirs, à participer aux pourparlers constitutionnels de la conférence de la Turnhalle qui durent deux ans de à ; la SWAPO et la SWANU avaient décliné l'invitation.

En , le ministre de l'administration et du développement bantou de John Vorster, Michiel Coenraad Botha, met fin à un projet de délocalisation des tribus Ovaherero dans le Bantoustan du Hereroland dans l'est du pays. Ce faisant, Botha met fin à la mise en œuvre des conclusions du rapport Odendaal.

Le , la Conférence constitutionnelle de la Turnhalle commence.

En , Andreas Shipanga, l'un des cofondateurs de la SWAPO, dénonce le népotisme, la corruption et l'inefficacité de la direction du mouvement. Avec de ses partisans dont Nathaniel Maxuilili, il tente de s'emparer du quartier général du parti à Lusaka en Zambie. Sam Nujoma est obligé de requérir l'aide du président Kenneth Kaunda pour éviter d'être démis de ses fonctions par la force. Les rebelles sont finalement arrêtés et emprisonnés, et accusés de collusion avec l'Afrique du Sud. Certains sont relâchés au bout de six mois, d'autres sont transférés dans des camps en Tanzanie, d'autres encore disparurent définitivement ; Shipanga n'est lui-même libéré qu'en mai 1978.

Le , Dirk Mudge, dirigeant du Parti national du sud-ouest africain, appelle les Blancs à rejoindre les Noirs sur le chemin de l'indépendance. Le 16 août, les délégués de la conférence constitutionnelle de la Turnhalle se mettent d'accord sur un gouvernement intérimaire chargé de transformer le territoire en un État indépendant sur le modèle d'une fédération. Le 20 décembre, dans sa résolution , l'Assemblée générale des Nations unies refuse de reconnaître l'évolution interne de la Namibie et apporte « son soutien à la lutte armée » menée « sous la conduite de la SWAPO ».

Le , le principe d'un gouvernement à trois niveaux est adopté à la conférence de la Turnhalle : un pouvoir central, des autorités locales à base ethnique , des autorités municipales. L'Assemblée nationale serait élue au suffrage indirect par l'intermédiaire d'assemblées locales. Le nom du futur État fait l'objet d'un compromis : « Sud-Ouest africain / Namibie », du moins pour la période intérimaire. En mai, les Blancs se prononcent à plus de 60 % pour les propositions de la Turnhalle et acceptent le principe de l'indépendance. En août, la gestion de l'enclave de (rattachée depuis 1971 aux autorités de la province du Cap) est transférée au gouvernement sud-africain et est ainsi soustraite au processus d'indépendance. En septembre, Dirk Mudge entre en conflit avec la direction du Parti national du Sud-Ouest africain, présidé par A. H. du Plessis, qui souhaite conserver des lois d'apartheid. Mis en minorité de justesse, Mudge et quatre-vingts de ses partisans quittent le parti en octobre et créent le Parti républicain. En octobre, le nouvel administrateur sud-africain, Martinus Steyn, un juge à la réputation de libéral, abroge la loi ségrégationniste sur les mariages mixtes puis celle sur l'immoralité. Les contrôles intérieurs sont supprimés sur tout le territoire à l'exception de la zone diamantifère (où ils sont toujours en vigueur de nos jours ) et de la frontière septentrionale. Le 6 novembre, Mudge conclut une alliance avec dix autres mouvements ethniques dont la NUDO de Clemens Kapuuo pour former l'Alliance démocratique de la Turnhalle (")(DTA) dont la présidence est confiée à Kapuuo.

Le , le président de la DTA, Clemens Kapuuo, est assassiné par des inconnus. La SWAPO, qu'il combattait très durement, est accusée. Cet assassinat provoque de violents affrontements à travers le pays entre Ovambo de la SWAPO et Hereros de la NUDO. Un climat d'insécurité inconnu jusque-là s'installe dans le pays et touche toutes les communautés. Le 4 mai, l'armée sud-africaine lance un raid meurtrier sur un camp d'entraînement de la SWAPO à Cassinga en Angola (867 morts et 464 blessés). Le , les Nations unies votent la résolution 435 exigeant le retrait de l'Afrique du Sud et l'indépendance de la Namibie. En , les premières élections ouvertes aux Blancs et aux Noirs selon le principe « un homme, une voix », boycottées par la SWAPO et non reconnues par les Nations unies, sont remportées par l'Alliance démocratique de la Turnhalle. Une assemblée constituante namibienne est mise en place.

Le , l'ancienne Assemblée constituante du sud-ouest africain, devenue Assemblée nationale du Sud-Ouest Africain, vote la loi sur l'abolition totale de la discrimination raciale. Le jour même, Windhoek devient le siège de l'administration politique du pays (à l'exception encore de la police, de l'armée, de la justice et des affaires étrangères). Le , tous les lieux publics sont ouverts aux populations de couleur et une loi anti-discrimination est promulguée. Les derniers vestiges législatifs de la ségrégation raciale sont ainsi balayés. À la fin de l'année, un accord général est adopté sur la création d'une zone démilitarisée de part et d'autre de la frontière du nord, mais sans succès.

En , le nouvel administrateur sud-africain, Gerrit Viljoen, promulgue la nouvelle constitution. La police et l'armée locale sont désormais placées sous le contrôle de l'assemblée. Le , le premier gouvernement du Sud-Ouest Africain / Namibie est mis en place avec un conseil des ministres de onze membres présidé par Dirk Mudge.

Le , le conseil des ministres namibien démissionne à la suite du refus de l'administrateur sud-africain, Danie Hough, de promulguer une loi relative aux fêtes légales namibiennes. L'Assemblée nationale est dissoute et l'administrateur sud-africain cumule les pouvoirs exécutifs, administratifs et législatifs.

En , un gouvernement intérimaire et une assemblée sont remis en place par l'Afrique du Sud.

En 1988-1989, des accords sont signés sous l'égide des Nations unies pour une transition vers l'indépendance du Sud-Ouest africain/Namibie. En 1989, la SWAPO gagne les premières élections générales auxquelles elle participe.

Le , la Namibie devient indépendante. Sam Nujoma est le premier président de la Namibie. La SWAPO est majoritaire et ses représentants dirigent, depuis, le pays. En 1992, se déroulent les premières élections municipales post-indépendance. En 1994, l'enclave sud-africaine de Walvis Bay (principal port du pays) est cédée à la Namibie.

En 2005, Sam Nujoma passe la main à son successeur. La SWAPO est le parti ultradominant à l'Assemblée nationale. En 2007, l'OMC autorise le Consortium paritaire à statuer dorénavant devant le parlement namibien sur le projet de refonte constitutionnelle avant les prochaines élections.

La principale ressource du pays provient de son sous-sol et de ses nombreuses mines d'uranium, de cuivre, d'argent et de diamants.

Ainsi, la production de diamants représente quelque 40 % du produit intérieur brut (PIB), suivie par l'industrie de la pêche. Dans les autres secteurs, la Namibie reste dépendante de son voisin sud-africain.

En 2005, le taux de chômage avoisine 35 %. Un dispositif d'allocation universelle y est expérimenté.

Depuis 1990, les réseaux routiers et de communications ont été étendus dans tout le pays.

Selon des chiffres officiels, pour l'année 2005, l'eau et l'électricité sont accessibles à 80 % de la population, le taux d'alphabétisation atteint 80 % et plus de 90 % des enfants sont scolarisés.

Selon l'Onusida, la Namibie est confrontée à l'un des taux de VIH / sida les plus élevés du monde, avec 21,3 % des adultes contaminés.

La population est majoritairement noire bantoue avec des minorités blanches, afrikaner et allemande (7 %), chinoise (2 %) et des métis (6,5 %). Au total, la population s'élève à environ 2,1 millions d'habitants en 2011 pour . La Namibie est un des pays les plus arides et les moins peuplés du monde. Elle est le deuxième pays le moins dense au monde après la Mongolie.

C'est l'ethnie ovambo qui est majoritaire au sein des bantous et qui monopolise les postes politiques. Des bochimans, de langue khoïsan, forment la population autochtone mais sont très minoritaires, même si les Namaquas sont près de .

Depuis 1990, le pays attire des investisseurs allemands qui s'installent en Namibie pour travailler dans le secteur du tourisme ou du commerce.

La langue la plus parlée est l'oshiwambo qui concerne 48 % des locuteurs namibiens (de langue maternelle). La langue khoïkhoï arrive deuxième avec 11 % des locuteurs à égalité avec la langue afrikaans parlée par 11 % de la population. La langue kwangali est parlée par 10 % de la population.

Quoique l'anglais soit la langue officielle, il n'est parlé que par moins de 1 % de la population en langue maternelle, et 7 % parmi la population blanche, mais il est souvent mal parlé, malgré la scolarisation obligatoire (qui est cependant récente). La langue allemande est aussi présente sur le territoire; elle est parlée notamment par les descendants des colons germaniques (environ personnes), par des immigrés germanophones et elle est aussi parlée en seconde langue par Namibiens, surtout dans la région de Swakopmund. Le küchendeutsch est un sabir allemand parlé par personnes noires africaines. L'allemand est donc parlé, à des degrés divers, en Namibie, par au moins personnes. La présence du portugais sur le sol namibien s'explique par la proximité du pays avec l'Angola.

La Namibie est un pays très hétérogène sur le plan linguistique. En effet, en plus de ces langues d'héritage européen, y coexistent huit langues et plus d'une vingtaine de dialectes principaux (silozi, otjihero, setswana, damara-nama, oshiwambo…).

La population est entre 80 et 90 % chrétienne. L'évangélisation débuta en Namibie quatre siècles après que le navigateur portugais Diogo Cão apporta en 1484 la première croix chrétienne à Cape Cross. Plus de 60 % des chrétiens sont protestants luthériens, situation en grande partie due à l'héritage de la colonisation allemande et à l'évangélisation conduite par la Société des missions du Rhin, mais aussi résultat des efforts des missionnaires finlandais implantés dans le nord de la Namibie, qui ont donné naissance à l’Église luthérienne évangélique en Namibie. Le reste des chrétiens est catholique, les protestants évangéliques étant plus récemment implantés.

La Namibie compte 0,4 médecins pour mille habitants en 2007, concentrés dans les régions urbaines. Son système de santé a commencé à se déployer après l'indépendance et compte de nombreux médecins étrangers. La première formation en médecine du pays a ouvert en 2010 à l'Université de Namibie, alors que l'État envoyait jusque-là des étudiants dans de coûteuses universités étrangères, notamment en Afrique du Sud. 

Selon l'Onusida, la Namibie est confrontée à l'un des taux de VIH / sida les plus élevés du monde, avec 21,3 % des adultes contaminés.

La Namibie est une république parlementaire.

Le président de la République est élu au suffrage universel direct pour un mandat de cinq ans renouvelable une fois. Une exception fut faite pour le premier président, qui n'avait pas été élu au suffrage direct pour son premier mandat, car il avait été désigné par l'Assemblée nationale. Il est le chef de l'exécutif.

Le Premier ministre est nommé par le président de la République.

Depuis 2013, la Namibie est divisée en 14 régions :



La Namibie sert régulièrement de cadre à des films d'aventure étrangers. En 1965, le film britannique "Les Sables du Kalahari" suit les survivants d'un avion écrasé dans le désert namibien, qui affrontent toutes sortes de périls pour tenter de revenir vers la civilisation. "Crinière au vent, une âme indomptable", film américain de Sergueï Bodrov (2001), relate une histoire d'amitié entre un jeune garçon et un cheval promis au dur destin des travaillant dans les mines au début du , en Namibie. Le film "", du Danois Kristian Levring, tourné selon l'esthétique du courant du Dogme95, sorti en 2000, met en scène un groupe de touristes égarés dans un désert namibien, coupés du monde et qui entreprennent de monter une pièce de théâtre pour éviter la dégradation des relations humaines au sein du groupe.

Le film sud-africain de 1980 "Les dieux sont tombés sur la tête" met en scène un acteur namibien, N!xau.

En 2007 sort "Namibia" (""), un film épique réalisé par Charles Burnett et coproduit par la Namibie et les États-Unis ; il retrace la lutte pour l'indépendance du pays à travers le parcours de Sam Nujoma qui fut le premier président du pays à son indépendance. En France, le film est sorti directement en DVD.

En 2012, la Namibie devient le théâtre du tournage du film de Georges Miller, "", de la série.

L'industrie et la culture cinématographiques proprement namibiennes se développent peu à peu. Fin 2009, l'ONG AfricAvenir lance la Namibian Movie Collection, une collection de films namibiens ou évoquant la Namibie, qui vise à promouvoir et à diffuser le cinéma namibien, en lien avec des institutions comme le Centre culturel franco-namibien. Fin 2012, la collection regroupait cinquante films.

Liste des parcs nationaux de Namibie :

Autres zones protégées :

En plus des 9 aires protégées et des 10 parcs nationaux, la Namibie compte 76 conservatoires communautaires sur une superficie de , l'équivalent de 19 % du territoire. Depuis 1996, la loi permet aux populations de gérer les territoires sur lequel elles vivent. Elles deviennent responsables de la faune, assurent sa sécurité et perçoivent les bénéfices du tourisme. Afin de donner un coup de pouce à la nature, le gouvernement a accéléré le processus en déplaçant au besoin des animaux en provenance des parcs nationaux ou autres réserves vers les conservatoires.

La République de Namibie a pour codes :





</doc>
<doc id="8647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8647" title="Louis V">
Louis V



</doc>
<doc id="8648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8648" title="Ilan Ramon">
Ilan Ramon

Ilan Ramon, né le à Ramat Gan en Israël et mort le , est un pilote de chasse, colonel dans l’armée de l’air israélienne et le premier astronaute israélien.

Rentré dans l’armée de l’air de son pays en 1974, il prend part notamment à l’opération Opéra sur Osirak en 1981 visant à détruire une centrale nucléaire irakienne de fabrication française.

Il périt le dans l’accident de la navette spatiale Columbia, au retour de la mission STS-107 de dans l’espace.

En mémoire aux sept victimes, l'Union astronomique internationale a nommé :

Son fils ainé, Assaf Ramon (1988 - 2009) est mort dans l'écrassement de son chasseur F-16 le 14 septembre 2009 près d’Hébron en Cisjordanie lors d’un vol d’entraînement. La mort du fils du premier astronaute israélien a provoqué une forte émotion en Israël. Pilote de chasse comme son père, Assaf Ramon voulait aussi devenir astronaute. Il a été nommé capitaine à titre posthume.



</doc>
<doc id="8650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8650" title="Panama">
Panama

Le Panama ou Panamá, en forme longue la République du Panama (en et ), est un pays de situé à l’extrémité sud de l’Amérique centrale, sur l’isthme de Panama. Il est limitrophe du Costa Rica et de la Colombie, dont il faisait autrefois partie. Le pays est peuplé de habitants en 2015.

Le canal du même nom, canal de Panama autrefois américain, est aujourd'hui une source majeure de financement pour l'État panaméen. Une des spécificités du pays au niveau politique est qu'il ait renoncé à avoir une armée puissante au profit de la protection de son environnement ; c'est aussi le pays dont la plus grande proportion est couverte par des parcs naturels nationaux.

Le pays est également un important paradis fiscal, un des derniers – avec Bahreïn, le Vanuatu, Nauru et le Liban – à refuser de lever son secret bancaire. Le Panama est le dixième pays le plus inégalitaire au monde en 2016.

Christophe Colomb touche les côtes panaméennes pendant son quatrième voyage, au cours duquel il longe les côtes du Honduras jusqu'à l'isthme de Panama. Le <time>24 février 1503</time>, Colomb fonde l'un des premiers établissements espagnols en territoire continental, Santa María de Belen, laissant la charge de cette dernière à son frère Bartolomé tandis qu'il repart pour l'Espagne demander du renfort pour poursuivre la colonisation. Les envahisseurs espagnols entrent par la suite en conflit avec les indiens, et à la suite de plusieurs attaques victorieuses des indiens, Santa María de Belen est abandonnée par ses habitants qui s'embarquent pour l'Espagne

Dès le début du , l’isthme fut colonisé par l’empire espagnol qui y ouvrit de grandes routes marchandes pour l’or et l’argent du Pérou. Par conséquent, cet emplacement était très bien gardé et fortifié contre les possibles attaques des flibustiers, pirates et autres menaces d'envergure. L'Espagne et l'Angleterre n'entretenaient pas de bonnes relations, puisque l'Espagne possédait une majeure partie du "Nouveau Monde" et que les empires européens comme l'Angleterre convoitaient certains de ces territoires. Les deux empires établirent donc un traité afin de réduire considérablement les hostilités dans leurs colonies du Nouveau Monde : le traité de Madrid (1670) ou traité de Godolphin. En dépit de ce traité, des corsaires anglais prirent Portobelo l'année suivante sous le commandement d'Henry Morgan. Malgré les fortifications de la ville et des défenseurs plus nombreux que les troupes pirates, l’équipage s’empara de la ville et la pilla. Le butin de Morgan se serait élevé à plus de . La mise à feu et à sang de la ville par les flibustiers obligea les Espagnols et les survivants de Portobelo à s’établir quelques milles plus loin. À la fin de la prise de Panama, Henry Morgan abandonna son équipage en emportant l'essentiel du butin. Comprise dans la vice-royauté du Pérou puis rattachée à celle de Nouvelle-Grenade, la région fit partie de la Grande Colombie après la séparation de l’Espagne en 1821.

Alors que la Colombie est plongée dans la guerre civile, des indépendantistes soutenus par les États-Unis déclarent l’indépendance du Panama de la Colombie le . Les navires de guerre américains ancrés à l’abord des côtes interdisent toute intervention de l’armée colombienne. Le 18 novembre 1903, à New York, est signé le Traité Hay-Bunau-Varilla, faisant du Panamá un protectorat. 

Les États-Unis reçoivent une frange de de large des deux côtés du canal, pour sa construction et son exploitation à perpétuité. La souveraineté dans la zone du canal leur revient, le Panamá étant « exclu de l’exercice de tels droits souverains, pouvoir ou autorité ». On leur concède aussi un droit d’ingérence permanent dans les affaires intérieures panaméennes, et la possibilité d’intervenir militairement en cas d’atteinte à l’ordre public. Cette clause prend force de loi lorsqu’on l’inclut dans la Constitution, promulguée le 20 février 1904, et rédigée avec la participation du consul américain William I. Buchanan. Le canal de Panama (dont la construction fut commencée en 1881 sous l’impulsion de Ferdinand de Lesseps), est inauguré en 1914. En France, cette construction donna lieu à un scandale politico-financier. De nombreux troubles sociaux et politiques agitèrent cette république qui connut des régimes plus ou moins autoritaires.

Le général Omar Torrijos, au pouvoir depuis 1968, se lance dans un combat contre les États-Unis pour obtenir la souveraineté du Panama. En 1973, devant l'absence de progrès dans les négociations avec Washington, il tente de faire intervenir l'ONU : « Nous n'avons jamais été, ne sommes pas et ne serons jamais un État associé, une colonie ou un protectorat, et nous n'entendons pas ajouter une étoile au drapeau des États-Unis ». Mis en minorité, Washington appose son véto à la résolution adoptée. Finalement, en 1977, Torrijos réussit à renégocier l’accord sur la zone du canal (Traités Torrijos-Carter). 

En dehors du canal, Torrijos met en œuvre une politique de caractère populiste populiste, avec l'inauguration d'écoles et la création d'emplois, la redistribution des terres agricoles (qui fut la mesure la plus populaire de son gouvernement). Les réformes furent accompagnées d'un important programme de travaux publics. Il affronte par ailleurs les multinationales nord-américaines, exigeant d'elles des hausses de salaires pour les travailleurs et redistribue de terres non cultivées. En février 1974, sur le modèle de l'OPEP pour le pétrole, il tente de constituer l'Union des pays exportateurs de bananes avec les autres États d’Amérique centrale pour répondre à l'influence de ces multinationales, mais n'obtient pas leur soutien. Sa politique favorise l'émergence d'une classe moyenne et la représentation des communautés indigènes.

À sa mort en 1981, le général Manuel Noriega, commandant la garde nationale (qui fut à une période rémunéré par la CIA), s’est mis, dans les faits, à contrôler le pouvoir. En juillet 1987, les États-Unis ont tenté d’obtenir l’extradition de Noriega, pour trafic de drogue, puis ont soumis le pays à des sanctions économiques. Noriega, en dépit d'une opposition civile majoritaire, s'est maintenu au pouvoir jusqu'à l’opération Just Cause lancée en décembre 1989 par l’armée américaine pour le capturer. Il est ensuite remplacé par Guillermo Endara, son concurrent à l'élection présidentielle de 1989, que Noriega avait annulée. La Commission pour la défense des droits de l'homme en Amérique centrale (CODEHUCA) a estimé entre et le nombre de civils tués pat l’armée américaine et la Commission pour la défense des droits de l'homme au Panama (CONADEHUPA) a estimé à le nombre de morts parmi les civils au cours de l'invasion du Panama.

La Zone du canal de Panama fut rendue au Panama le , à la suite des Traités Torrijos-Carter. Depuis le , les Panaméens ont décidé d’agrandir le canal, pour faire face à la hausse du trafic et rester compétitifs sur le transbordement.

Le Panama est une république présidentielle. Le vote est accordé à tous les citoyens de plus de dix-huit ans. Il n’est pas obligatoire de voter.

Le Président de la République, les membres du parlement ainsi que les vice-présidents sont élus par le suffrage universel direct pour une durée de cinq ans.

L'actuel président de la république panaméenne est Juan Carlos Varela.

Les membres du gouvernement sont nommés par le Président. Le parlement est monocaméral, seulement composé d'une Assemblée nationale.

Pour ce qui est de l'autorité judiciaire, dix juges composent la Cour suprême de Justice pour une période, cette fois, de dix ans. Le pouvoir législatif n’est exercé que par une seule chambre, renouvelée tous les cinq ans. Elle compte 72 sièges. Le pays est divisé en 10 provinces, 3 territoires indigènes et 74 municipalités.

Les tâches militaires et de police sont attribuées aux Forces publiques du Panama.

Le Panama est divisé en dix provinces, la dernière créée étant Panama Ouest en janvier 2014, et trois territoires indigènes autonomes ("comarques", en espagnol "comarcas indígenas").

Les dix provinces sont : Bocas del Toro, Coclé, Colón, Chiriquí, Darién, Herrera, Los Santos, Panamá, Veraguas et Panamá Oeste.

Les trois territoires sont : Emberá, Ngöbe-Buglé et Guna Yala (San Blas). Ils constituent à eux trois une province supplémentaire.

Chaque province est divisée en plusieurs districts et chaque district est divisé en plusieurs municipalités (corregimientos).

Les deux territoires supplémentaires de Kuna de Madugandí et de Kuna de Wargandí, respectivement situés dans les provinces de Panamá et de Darién, n'ont que le statut de municipalités.

Le climat du Panama peut être défini comme tropical, les températures nocturnes sont comprises entre et , contre à en journée; tandis que l'humidité reste comprise entre 50 % et 90 %. Les reliefs de la côte caribéenne sont en moyenne, plus exposés aux précipitations que ceux de la côte pacifique. Les pluies abondantes (1100-3600mm par an) et l'humidité toujours élevée, participent au développement d'une flore luxuriante sur l'ensemble du territoire panaméen.
Le Panama est un pays d’Amérique centrale, entouré par la mer des Caraïbes, l’océan Pacifique, la Colombie et le Costa Rica.

Le Panama est traversé par le canal de Panama. Ce pays a une superficie d'environ , ce qui est comparable à un peu moins du dixième de la superficie du Chili.
Le Panama, par sa situation dans l’isthme reliant l’Amérique du Nord et l’Amérique du Sud, occupe une situation stratégique.

Un canal interocéanique long de qui traverse le pays, du Nord au Sud, et permet d’aller par bateau de l'océan Atlantique via la mer des Caraïbes à l’océan Pacifique et inversement, sans contourner l’Amérique du Sud par la Terre de Feu au sud du Chili. Il offre un gain de temps considérable pour les transporteurs maritimes, le trajet durant de huit à dix heures.
Ce canal est composé de trois jeux d’écluses :

La construction du canal a débuté en 1881. Le projet est alors une initiative française après le succès du canal de Suez. En 1888, les travaux s’arrêtent en raison des problèmes financiers de la Compagnie universelle qui exploite le canal. Ce n’est qu’en 1914, après reprise des travaux en 1904, que le canal peut ouvrir. Le premier navire à passer le canal est alors le "SS Ancon".

Les États-Unis exploitèrent ensuite les droits du canal, sur une zone large de dix miles de chaque côté du tracé du canal, avec le traité de Panama, et ce, malgré l’indépendance du Panama signée avec la Colombie en 1903. En effet les travaux avaient repris grâce à la pression américaine qui avait aussi contribué à la révolte du Panama envers cette même Colombie.

En 1978, le Panama a repris le contrôle de la concession grâce aux multiples interventions du général au pouvoir, Omar Torrijos.

La seule voie de chemin de fer existante au Panama est la ligne de la qui longe le canal du port de Balboa au port de Colon.

La Transaméricaine qui traverse le pays sur toute sa longueur est la colonne vertébrale routière du pays sur laquelle viennent se greffer les routes secondaires allant soit vers le Nord, soit vers le Sud. Goudronnée sur toute sa longueur, elle est cependant à certains endroits en mauvais état. De gros travaux sont en cours pour créer une 2×2 voies sur toute la longueur. 
Le réseau routier secondaire est dans un piteux état ou non goudronné.

Les frontières terrestres sont d'une longueur totale de 

Le Panama est baigné par l'océan Atlantique au Nord et l'océan Pacifique au Sud. La longueur des côtes du Panama est de .

Le Panama possède la plus puissante économie d'Amérique centrale. Le pays doit principalement son essor économique au Canal de Panama. La ville de Panama est le plus important centre financier d'Amérique centrale. D'autre part, la taxation y étant faible, le Panama est classé comme un paradis fiscal par d'autres pays. Le PIB par habitant, de (estimation 2010), est également le plus élevé de la région. Le pourcentage du PIB consacré à l'investissement était de 26,8 % du PIB en 2010. Celui consacré à l'éducation était de 3,8 % en 2008 et le pourcentage du PIB consacré à la défense était de 1 % du PIB dans les dépenses militaires en 2008.

Les services occupent une grande place dans l’économie du Panama. Les principales activités sont les services financiers, le commerce et le tourisme. Pour ce qui est des principaux produits du secteur primaire du Panama ils sont : les bananes, le riz, le maïs, le café, le sucre de canne, le bétail, les légumes, le bois de construction et les crevettes. Ce pays contient des ressources naturelles limitées telles que le cuivre et l’or. Chaque année, il y a milliers de tonnes de bananes produites au Panama. En 2008, 29,96 % des terres du Panama constituent des terres arables agricoles. Puis, 7,36 % des terres panaméennes sont des terres arables. Tandis que le secteur secondaire du Panama est caractérisé par l’industrie. Les industries les plus prospères sont celles où l’on retrouve les matériaux de construction ; tel que le ciment et la fabrication de meubles, ainsi que la préparation des aliments, de produits laitiers, le raffinage du sucre, la fabrication de vêtements, les produits pétroliers, les produits chimiques, les papiers et tout autre produit de papier puis l’impression. La restitution de la zone du canal, contrôlée par les États-Unis jusqu’en 1999, a encouragé le lancement de nouveaux projets. Panama fait partie des pavillons de complaisance.
Le 22 octobre 2006, les Panaméens ont décidé par référendum d'élargir le canal afin de rester compétitifs dans le trafic de marchandises. D’après l’ACP (organisme qui gère le canal) les retombées économiques générées seront énormes. Cet agrandissement à un jeu de trois écluses s’imposait car le trafic de conteneurs est en constante augmentation, de plus les deux canaux ne pouvaient plus absorber le flux incessant de navires. Cet élargissement va permettre aux bateaux à fort tirant d’eau et à grand tonnage de ne plus faire de détour et donc de gagner du temps, cet élargissement permettra un gain de temps énorme, ce qui permettra d’engranger plus de profit. Du côté panaméen, cela va engendrer la création de près de quarante mille emplois directs et indirects et permettre à la population de ce pays, dont 40 % vit sous le seuil de pauvreté, de profiter de la manne économique. Cela peut aussi influer sur la région où les investisseurs pourront trouver des conditions avantageuses à leur installation, de trouver des taux d’impositions faibles et pourquoi pas profiter d’une zone franche comme on en trouve à la frontière sud des États-Unis. De plus, un troisième élargissement est déjà prévu pour faire face à la hausse du trafic et pour rester compétitif.

La monnaie est le balboa. Seules les pièces circulent, la monnaie papier est le dollar des États-Unis.

En 2011, la part des principaux secteurs d’activités dans le PIB est de :

Les principales productions du Panama sont (agriculture) : bananes, riz, maïs, café, sucre de canne, légumes ; animaux de ferme ; crevettes 

Les principaux partenaires du Panama pour ce qui est des exportations sont : États-Unis 45,9 %, Suède 8,1 %, Benelux 5,3 %, Costa Rica 5,1 %

Le pays compte habitants en 2015 dont environ millions habitent la capitale même.

En 2015, le taux de croissance annuelle était de 1,32 %, (1,463 % en 2010), le taux de natalité était de 18,32 pour habitants (19,17 en 2010) et le taux de mortalité était de 4,81 décès pour habitants (4,62 en 2010).

La population du Panama est originaire principalement des colonisateurs espagnols, d'esclaves provenant d'Afrique subsaharienne et de peuples indigènes ces derniers sont résultat d'un métissage.
La population du Panama est très métissée : 72 % de la population panaméenne est métis. Les Noirs representent 9 % de la population. 13 % de la population sont amérindiens et 6 % de la population sont Blancs, les principales tribus indigènes au Panama sont les Guaymí (Ngäbe), les Kuna, les Emberá, les Buglé (Bokota) et d'autres tribus minoritaires.

En ce qui concerne la religion, la liberté de culte existe au Panama. La plupart des Panaméens sont catholiques. Toutefois, en raison de la diversité de population du pays, il y a de nombreuses églises, temples, synagogues et mosquées.

En 2019, les Journées mondiales de la jeunesse se tiendront dans ce pays.

L’espagnol est l'unique langue officielle du pays, legs de la colonisation espagnole, mais une partie importante de la population maîtrise également l’anglais, du fait des liens très étroits, tant politiques qu'économiques, entretenus avec les États-Unis.
Les Espagnols ont converti les indigènes et les esclaves africains et leurs descendants au catholicisme, aujourd’hui encore très présent.
Cependant des restes de religion indigène ou africaine existent toujours.
Le Panama compte de nombreuses danses d’origine africaine.

Les Panaméens font une semaine de carnaval qui se termine la veille du mercredi des Cendres premier jour de carême.

Chaque année, le 4 novembre, les Panaméens fêtent leur drapeau (""), symbole de leur indépendance d'avec la Colombie. Ce jour-là, on peut observer des défilés dans les grandes villes du pays, constitués de multiples "Bandas" (groupes) de "tipico" (musique traditionnelle du Panama), ainsi que de troupes de danse traditionnelle panaméenne vêtues de la "pollera".

Le Panama a pour codes :





</doc>
<doc id="8651" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8651" title="Nicaragua">
Nicaragua

Le Nicaragua, en forme longue la République du Nicaragua, en espagnol , est un pays d'Amérique centrale. Il est limitrophe du Costa Rica au sud et du Honduras au nord. Il est aussi entouré par l'océan Pacifique et la mer des Caraïbes. Sa capitale et plus grande ville est Managua.

Le Nicaragua est membre de l'Alliance bolivarienne pour les Amériques (Alba) depuis 2007.

Colonisé par l'Espagne en 1524, le Nicaragua est devenu un État indépendant le et a adhéré aux Provinces unies d'Amérique centrale. Il s'est séparé de la fédération en 1838, devenant une république complètement souveraine en 1854. Au cours de l'administration de José Santos Zelaya, le pays connait un grand développement. Il modernise l'État, introduit l'habeas corpus, et une nouvelle Constitution. Il affronte l’Église qui constituait alors un État dans l’État : l’évêque de León est expulsé, la laïcité est adoptée dans les écoles et l’Église officiellement séparée de l’État. Le Nicaragua devient le pays le plus riche et le plus prospère en Amérique centrale. En octobre 1909, les États-Unis provoquent la chute du président Zalaya en finançant une révolte des conservateurs contre lui et par l'envoi d'une flotte de guerre dans les eaux nicaraguayennes. Adolfo Díaz, le nouveau président, est considéré comme l’homme de confiance des hommes d'affaires américains.

La « diplomatie du dollar » pratiquée par les États-Unis à l'égard du Nicaragua aboutie en juin 1911 au traité Knox-Castillo par lequel les banques nord-américaines prennent en charge les finances du pays en obtenant le contrôle de la Banque nationale et des douanes. Les compagnies à capitaux nord-américains sont en outre très influentes dans le pays : mines, chemins de fer, transports et communications, travaux publics, électricité, etc.

L'impopularité du président Diaz conduit à une guerre civile à partir de juillet 1912. Des troupes sont envoyées par les États-Unis pour conforter son régime et les dernières positions insurgées sont liquidées avant la fin de l'année. En janvier 1913, des élections supervisées par les États-Unis mais boycottées par les libéraux octroient à Diaz un nouveau mandat de quatre ans. En retour, son gouvernement signe le traité Bryan-Chamorro qui régularise la présence de troupes étrangères dans le pays, cède aux États-Unis des portions de territoire et des bases navales pour 99 ans contre trois millions de dollars pour amortir les dettes du Nicaragua vis-à-vis de créanciers nord-américains. Le maintien d'une force militaire nord-américaine constitue une dissuasion contre toute tentative de révolution de la part des libéraux. Ainsi, les conservateurs, bien que minoritaires dans le pays, gardent le pouvoir. 

L’armée américaine se retire en 1925 ce qui fragilise considérablement le pouvoir des conservateurs. Un coup d’État d'Emiliano Chamorro Vargas permet à Adolfo Díaz de retrouver le pouvoir pour combattre un soulèvement des libéraux dirigé par Juan Bautista Sacasa, ce qui conduit dès 1926 l’armée américaine à se réengager aux côtés des conservateurs. Après la défaite des forces libérales, Augusto Sandino<nowiki>, qui avait combattu parmi celles-ci, décide de continuer la lutte. Il décrit sa lutte comme anti-impérialiste et appelle les latino-américains à combattre avec les Nicaraguayens : « Est-ce que les gouvernements latino-américains croient que les Yankees se contenteront de la conquête du Nicaragua ? [...] C'est aujourd’hui aux peuples de l’Amérique latine que je parle ; nous sommes 90 millions de Latino-américains et nous ne devons penser qu'à notre unification et comprendre que l’impérialisme yankee est l’ennemi le plus brutal qui nous menace et le seul qui soit décidé à supprimer au moyen de la conquête notre honneur et la liberté de notre pays »</nowiki>. 

La troupe de guérilleros forte d'un millier de combattants contrôle presque entièrement la province de Nuevo Segovia, dans le nord du pays. Progressivement, elle s'enhardit et en mesure de porter ses attaques dans des villes comme Estelí et Jinotega. Bientôt, l’armée populaire de guérilla contrôle quatre départements et sa zone de combat s'étend sur carrés. Elle comprend alors combattants réguliers auxquels s'ajoutent des enrôlés temporaires et une cavalerie de 800 hommes. Son « service d'intelligence » met en œuvre un système de communications indigènes que les soldats américains ne peuvent décoder (cris d'oiseau, tas de pierres, signes sur les arbres, branchages sur les pistes, etc). La guérilla reçoit l'appui de volontaires étrangers, dont Gustavo Machado, le futur fondateur du Parti communiste vénézuélien, et Augusto Farabundo Martí. 

La guérilla, rénommée "Armée de Défense de la Souveraineté nationale du Nicaragua", est combattue par l'United States Marine Corps (USMC), qui s'octroie un avantage important par l'appui de l'aviation (30 à 70 avions) et de l'artillerie mais dont les multiples exactions contre la population renforce la popularité de l'armée rebelle de Sandino. Incapables d'en finir avec la guérilla et frappées par des revers militaires, les troupes américaines évacuent le Nicaragua en 1933 après avoir pris soin de créer la "Garde Nationale" pour défendre le régime, et qui devait remplacer l'armée et la police supprimées par les Américains. L'armée rebelle de Sandino, dont la motivation fondamentale résidait dans le désir d'expulser les troupes américaines, accepte alors de négocier et signe un accord de paix en février 1934.

Anastasio Somoza García devient le premier dirigeant de la Garde Nationale. Avec le soutien des États-Unis, Somoza fait assassiner son principal opposant politique, Sandino, en février 1934 et prend le pouvoir en 1936. Il ordonne également le massacre des anciens guérilleros de Sandino et de leurs familles. Il instaure alors une dictature personnelle de 1936 à son assassinat en 1956. Ses fils, Luis et Anastasio, lui succèdent et le pays reste assujetti à la dictature. Les Somoza se posent comme anti-communistes et bénéficient de l'appui des États-Unis tout au long de la Guerre froide. 

L'opposition au régime est représentée principalement par le Front sandiniste de libération nationale, guérilla fondée en 1961, et qui se scindera en trois fractions :
L'opposition civile et urbaine s'articulait autour des partis communiste et socialiste, et des syndicats ouvriers, réprimés par le régime, mais également autour du journal conservateur La Prensa de Pedro Joaquín Chamorro Cardenal. Les prises de position de ce dernier lui vaudront d’être arrêté, emprisonné et torturé, puis placé en résidence surveillée.

En 1972, Anastasio Somoza, qui avait succédé à son frère décédé d'une crise cardiaque, ne peut plus se représenter, une loi interdisant deux mandats consécutifs, et cède sa place à un triumvirat de trois proches collaborateurs. Mais resté chef de la Garde nationale, il profite de la situation catastrophique créée par un tremblement de terre en décembre 1972 pour promulguer la loi martiale et prendre ainsi le contrôle du pays. Chargé d'acheminer l'aide internationale reçue après le tremblement de terre, il s'en approprie la majorité.

Somoza redevient président lors des élections de 1974, mais maintient un pouvoir répressif et perd progressivement l'appui d'anciens soutiens : l'oligarchie, les États-Unis et l'Église catholique. Affaibli, le gouvernement accentue sa politique de répression avec pour seul résultat la montée de l'opposition.
Le 10 janvier 1978, Chamorro est assassiné. Ses funérailles font se déplacer des foules énormes – personnes à Managua – et des émeutes éclatent dans le pays. 

En février 1978, une partie du patronat se joint à l'opposition, qui organise une grève générale, demande la démission de Somoza et la formation d'un gouvernement de transition. 

Malgré la répression, les contestataires forment en juillet 1978 un front national, auquel se joint la veuve de Pedro Chamorro, Violeta Barrios de Chamorro, devenue directrice de "La Prensa". Le 5 juillet 1978, la bourgeoisie antisomoziste fonde le Front élargi d’opposition (FAO) et propose l’installation d’un gouvernement provisoire et la tenue d’élections. 

En septembre 1978, une grande partie de la population se soulève à l'appel du Front sandiniste dans les départements de León, Matagalpa, Chinandega, Estelí, Jinotega, Masaya et Managua, mais la supériorité logistique de la garde nationale de Somoza oblige les troupes à se replier dans les campagnes et les montagnes. L'insurrection est cependant sans cesse nourrie de nouveaux effectifs issus de la population. Peu à peu, les trois tendances du FSLN se rapprochent. La réunification du FSLN est signée en 1979, et celui-ci prend le contrôle de la majorité des campagnes.

La population entame une grève générale qui paralyse le régime. Les villes s'insurgent une seconde fois. Somoza répond par des bombardements massifs. Un journaliste de la chaîne américaine ABC, Bill Stewart, est assassiné par la garde nationale devant les caméras de télévision, ce qui heurte l'opinion publique des États-Unis. Le gouvernement Carter interrompt le soutien à Somoza. 

Un mois plus tard, en juillet 1979, le dictateur Anastasio Somoza Debayle, dernier de la dynastie des Somoza, démissionne et quitte le pays avec sa fortune pour le Paraguay. Il y est tué le 17 septembre 1980 par un tir de lance-roquettes de révolutionnaires argentins.

Une coalition regroupant les cinq principaux courants anti-somozistes prend les commandes du gouvernement : le sandiniste Daniel Ortega, l'écrivain Sergio Ramírez, ancien opposant aux Somoza et membre fondateur du groupe d'artistes et d'intellectuels nicaraguayens "Les Douze", l'homme d'affaires Alfonso Robelo Callejas, Violeta Barrios de Chamorro, directrice de "La Prensa", et Moisses Hassan, dirigeant d'une formation politique de gauche proche des sandinistes. La disparité de cette coalition entraine des conflits continuels et en avril 1980, par protestation, Violeta Barrios de Chamorro démissionne du gouvernement. Son journal, "La Prensa", dénonce l’influence des sandinistes et le modèle économique progressivement mis en œuvre.

Les conflits incessants ont provoqué un état de grave détresse économique et humanitaire (dizaines de milliers de morts, centaines de milliers de déplacés et destruction de nombre d'infrastructures économiques et sociales). La "Junte révolutionnaire" multiplie alors les initiatives : la peine de mort est abolie, l'accès aux soins est déclaré gratuit et des hôpitaux sont construits, des campagnes de vaccination et d'alphabétisation sont lancées, notamment avec l'aide de la Centrale sanitaire suisse et d'autres ONG internationales. Une partie de l'industrie est nationalisée et une réforme agraire prend forme.

La « Croisade nationale d'alphabétisation » rassemble des milliers de patrouilles d'alphabétisation, envoyées partout dans le pays. Alors que le pays est plongé dans la guerre civile, le budget consacré à l'éducation est plus que doublé, et le taux d'analphabétisme tombe d'approximativement 50 % à 13 % au cours des années 1980. L'UNESCO remet au Nicaragua le prix Nadezhda K. Krupskaya en reconnaissance de ces efforts.

Le FSLN porte également son attention sur l’amélioration du système de santé nicaraguayen, notamment à travers des campagnes de vaccination et par la construction d’hôpitaux publics, ce qui permet principalement de réduire de moitié la mortalité infantile en la ramenant à 40 pour 1000. Dans le domaine de la réforme agraire, les propriétés de la famille Somoza et de certains cadres du régime déchu sont redistribuées aux paysans ou converties en fermes d’État. L'envergure de la réforme reste toutefois limitée puisqu'elle ne concernait que les propriétaires les plus notoirement somozistes et non pas l’ensemble de la structure agraire.

En 1984, des élections sont organisées et aboutissent à la victoire de Daniel Ortega et du FSLN avec près de 67 % des votes, dans un contexte de participation électorale de plus de 75 %. Les observateurs internationaux présents sur place attestent de la régularité du scrutin mais une partie de l'opposition, qui considérait ne pas avoir eu suffisamment de temps pour organiser efficacement une campagne, appelle au boycott et les États-Unis dénoncent les élections. Les États-Unis, alors dirigés par le président Ronald Reagan, manifestent une hostilité virulente à la révolution sandiniste et arment les Contras, des groupes rebelles anti-sandinistes. Ils décident également d'isoler le Nicaragua en imposant un embargo et en minant les ports. Les affrontements génèreront près de morts et épuiseront l'économie.

Les élections de 1990 voient la victoire de Violeta Chamorro (54,2 % des voix) sur Daniel Ortega, qui, prenant acte de sa défaite, déclare qu'il continuerait à « gouverner d'en bas ». Succédant à l'embargo américain, une politique économique libérale d'ajustements structurels est mise en œuvre, supervisée par le FMI et la Banque mondiale. Le Nicaragua s'ouvre à la démocratie libérale, mais connait également une régression sociale importante qui culmine avec l'apparition de famines à la fin de la décennie. Soixantième sur l'échelle du développement humain des Nations unies en 1990, le Nicaragua descend au 116 rang en une décennie.

Arnoldo Alemán (conservateur, ancien somoziste) remporte l’élection présidentielle de 1996 contre Daniel Ortega. Alemán poursuit une politique néolibérale. En 1998, la stabilité économique du Nicaragua est fortement ébranlée, lorsque l'ouragan Mitch dévaste une bonne partie du pays. En fin de mandat, de forts soupçons de corruption pèsent sur Arnoldo Alemán. Il sera condamné à 20 ans de prison pour détournement de fonds en 2003. Enrique Bolaños Geyer, ancien vice-président d'Arnoldo Alemán, accède à la présidence en 2002 grâce à une campagne « anti-corruption ».

En novembre 2006, Daniel Ortega est élu président. Il prend ses fonctions le et choisit comme vice-président un ancien Contras. Il est réélu le 6 novembre 2011.

Très loin de la situation de certains des pays de la région comme le Honduras, le Salvador et le Guatemala, gangrénés par des gangs meurtriers, le Nicaragua est aujourd'hui l'un des pays les moins violents du continent (taux d'homicides de 8 pour habitants en 2015, le plus faible d'Amérique centrale et l'un des plus faible d'Amérique latine après le Chili, la Bolivie et Cuba). Les autorités privilégient la prévention et les forces de police entretiennent un contact social avec la population, en organisant différentes activités et en accompagnant la réinsertion des personnes anciennement liées à la criminalité. Le pays est par ailleurs félicité par la FAO en 2015 pour la réduction significative de la sous-nutrition en l'espace de quelques années.

Le Nicaragua est entouré par la mer des Caraïbes à l'est, l'océan Pacifique à l'ouest, le Costa Rica au sud, et le Honduras au nord.

Il occupe une superficie de dont de terre. Le pays compte environ 5,8 millions d'habitants.

Le Nicaragua est un pays relativement montagneux. Les plaines côtières (Caraïbe et Pacifique) s'élèvent progressivement vers la chaîne centrale (sédimentaire), où culmine le Mogoton ().
Les plus hauts sommets se situent au nord, près de la frontière du Honduras. Le Sud du pays, à la frontière du Costa Rica, est marécageux.

Les plaines qui longent le Pacifique sont ponctuées de nombreux volcans, notamment ceux de la cordillère des Maribios, et accueillent les deux grands lacs du pays, le lac Nicaragua (ou Cocibolba) et le lac de Managua. Le lac Nicaragua compte plusieurs îles, dont l'île volcanique d'Ometepe et l'archipel des Îles Solentiname. Les lacs représentent environ 7 % de la superficie du pays.

Autour de ces lacs, des rivières qui les alimentent et des fleuves qui les traversent et le long de la côte Pacifique vit la majorité de la population, dans des vallées humides, sur les flancs de montagnes et sur les plaines sèches de brousse. La partie est du pays, exposée aux fortes précipitations, ouragans et cyclones qui traversent régulièrement la mer des Caraïbes, est très peu peuplée, sauf sur quelques ports de la côte atlantique et sur les îles de la mer des Caraïbes.

Le pays est situé sur une zone tectonique active, et est souvent secoué par des tremblements de terre et des éruptions de ses nombreux volcans, dont 40 qui sont présentement en activités.

Le climat est tropical dans les basses terres, plus frais sur les plateaux. La côte caraïbe reçoit beaucoup plus de précipitations que la côte pacifique. La température globale du Nicaragua varie entre 28 et 33 degrés Celsius.

Le pays est divisé en 15 départements et 2 régions autonomes, qui sont à leur tour subdivisés en 152 municipalités.



Le Nicaragua compte plus de espèces animales répertoriées (coyote, cerf, tatou, fourmilier, pécari, alligator, tortues, serpents, lézards, iguanes, etc.), et plus de espèces d'insectes. Il compte également environ espèces de végétaux (bégonia, orchidées – dont la fameuse Sobralia –, etc.), dont espèces non encore répertoriées. Le lac Nicaragua (ou Cocibolca) abritait un requin d'eau douce. Il reçoit également la visite du requin-bouledogue, qui partage son temps entre la mer des Caraïbes et le lac, passant de l'une à l'autre grâce à la rivière San Juan.

Bien qu'il ne soit à l'origine que de 0,03 % des émissions de gaz à effet de serre, le Nicaragua serait le quatrième pays au monde le plus menacé par le changement climatique. Dans ces conditions, il compte parmi les trois pays (avec les États-Unis et la Syrie mais pour des raisons différentes) à ne pas signer l'accord de Paris sur le climat en 2016, estimant celui-ci trop complaisant avec les principaux pollueurs. En 10 ans (2007-2017), le gouvernement sandiniste indique que la proportion d’énergie renouvelable est passée de 25 % à 52 %.

Le Nicaragua serait le seul pays au monde où une brigade militaire est entièrement dédiée à la protection de l’environnement.

On dénombre au Nicaragua 699 espèces d'oiseaux, dont une endémique, deux introduites par l'homme, et 14 rarement présentes. 8 espèces sont menacées.

Le Nicaragua abrite la deuxième plus grande population de grands aras verts (ara de Buffon) après celle de l'Équateur. On retrouve ces oiseaux dans les nombreux parcs nationaux comme la réserve Bosawas.




Le Nicaragua compte une multitude d'espèces aquatiques et regroupe plusieurs familles dont les cichlidae comme notamment :


Le pays compte environ 5,675 millions d'habitants (janvier 2007), qui se répartissent comme suit :


La capitale nicaraguayenne est Managua (plus de 1,5 million d'habitants). Les autres grandes villes sont Granada, León, San Juan del Sur, Ocotal, Masaya, Estelí, Puerto Cabezas…

Le Nicaragua est une république présidentielle. Elle est conformée par quatre organes institutionnels :

Quatre-vingt-douze députés siègent à l'Assemblée nationale. Quatre-vingt-dix sont élus au scrutin proportionnel (les partis obtiennent une quantité de sièges à l'assemblée équivalente au pourcentage que le candidat présidentiel a obtenu aux présidentielles), 1 siège revient à l'ancien président, 1 siège pour le candidat présidentiel qui obtint la deuxième place à l'élection. Le président est élu pour un mandat de cinq ans dès novembre 1994 (avant l'amendement de novembre 1994, la Constitution de 1987 accordait un mandat de six ans au président).

Son président est l'ancien révolutionnaire sandiniste, Daniel Ortega, élu au de l'élection en novembre 2006 contre Eduardo Montealegre (candidat de l'Alliance libérale). Les États-Unis d'Amérique, qui manifestaient une préférence pour son adversaire, ont réagi prudemment à la victoire de l'ancien marxiste. « Les États-Unis (…) travailleront avec leurs dirigeants sur la base de leurs engagements et de leurs agissements en faveur de l'avenir démocratique du Nicaragua », a déclaré le porte-parole du Conseil de la sécurité nationale, Gordon Johndroe. Les dirigeants vénézuélien Hugo Chávez et cubain Fidel Castro, se sont, quant à eux, félicités de cette « victoire grandiose ».

Le gouvernement nicaraguayen a la particularité (qu'il partage avec le Venezuela et Nauru) de reconnaître diplomatiquement des républiques autoproclamées sécessionnistes de l'ancienne URSS, séparées des États dont elles font partie "de jure" et soutenues par la Russie "de facto", comme l'Abkhazie ou l'Ossétie du Sud-Alanie.

Parmi les ressources naturelles du pays, on trouve l'or, l'argent, le cuivre, le tungstène, le plomb, le zinc. L'agriculture (principalement celle du maïs, du sorgho et du haricot) ainsi que la pêche représentent aussi d'importantes activités. Environ 32 % de la production nationale est exportée vers les États-Unis et 14 % au Salvador (2007). Au cours des six premières années de la décennie des années 2010, le Nicaragua a confirmé sa place parmi les quinze plus grands producteurs mondiaux de café, grâce à une récolte caféicole en hausse d'environ 10 %, ce qui en fait le deuxième cultivateur d'Amérique centrale derrière le Honduras.

Le Nicaragua est un des trois pays américains à avoir bénéficié de l'« initiative pays pauvres très endettés» mise sur pied en 1996 par le Fonds monétaire international. Ainsi, l'Union européenne, la Banque mondiale, le Canada et le Danemark ont donné près de 2,36 millions d'euros sur deux ans (2005-2006) afin d'aider le programme d'éducation du ministère de l'Éducation. L'endettement du Nicaragua trouve pour cause la guerre civile des années 1980, où les États-Unis avaient imposé un embargo qui empêchait les produits de sortir et de rentrer au pays, mais aussi L'ouragan Mitch en 1998 et la sécheresse de 2001. Le Nicaragua a le plus faible PIB en Amérique centrale ($ 1904 en 2014). En dépit des indicateurs économiques qui ont augmenté depuis 2010, encore instable.

Certains analystes considèrent que la situation économique du Nicaragua s'est fortement améliorée depuis l'élection de Daniel Ortega à la présidence, en 2006. Le pays a affiché ces dernières années un taux de croissance du PIB de plus de 5 % en moyenne, et la dette externe est passée de 66 % du PIB en 2006 à 40 % en 2015. Les nombreux programmes sociaux développés (« Plan Techo », « Hambre Cero », « Usura Cero », etc) ont permis de réduire le taux de pauvreté de 42,5 % en 2009 à 30 % en 2014.

En approuvant le 14 juin 2013 la proposition chinoise de construction d'un canal visant à relier l'océan Atlantique à l'océan Pacifique, émise par le consortium chinois "HKDN Nicaragua Canal Development", l'Assemblée Nationale du Nicaragua donne le coup d'envoi du projet de canal du Nicaragua". "Projet qui semble être compromis, puisque stoppé en 2018 pour manque de fiabilité du projet et par le manque de financement de la part de la Chine qui souhaiterait investir dans d'autres pays d'Amérique Latine.

Le Nicaragua est en 2016 le pays le plus égalitaire d'Amérique latine, selon le Forum économique mondial, dans la répartition des revenus entre hommes et femmes (devant la Bolivie et Cuba).

Le Nicaragua s'est particulièrement distingué au début des années 1980 en initiant une campagne d'alphabétisation massive. Le taux d'analphabétisme a ainsi chuté de 53 % à 13 % selon l'UNESCO.


La musique du Nicaragua est un mélange de l’influence indigène et européenne, particulièrement espagnole. Parmi les instruments musicaux on retrouve le marimba ainsi que d’autres instruments communs en Amérique centrale, cependant, le marimba du Nicaragua se distingue par la manière d’en jouer. Il est habituellement accompagné par le violon, la guitare et la guitarrilla (une petite guitare ressemblant à la mandoline). Jouée lors d'évènements sociaux, elle est utilisée comme musique de fond. La côte caribéenne du Nicaragua est réputée pour sa danse animée et sensuelle nommée "Palo de Mayo", populaire à travers le pays. Elle est particulièrement sonore et célébrée durant le festival de Palo de Mayo en mai. Un autre type de musique populaire appelée "Punta" provient de la communauté des Garifunas.

La langue espagnole est parlée dans l'ensemble du pays, mais l'anglais est utilisé sur la côte caribéenne et sur les îles des Corn islands.

Le Nicaragua a pour codes : 



</doc>
<doc id="8652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8652" title="Osirak">
Osirak

Osirak est le nom d'un ancien réacteur nucléaire expérimental de 70 MW situé en Irak dans le centre de recherche nucléaire d'Al-Tuwaitha au sud-est de Bagdad, construit par la France et destiné à des recherches civiles sur le nucléaire. Il fut détruit, d'abord partiellement par un raid de l'armée israélienne le (opération Opéra), puis à nouveau, par l'armée américaine en 1991, lors de la guerre du Golfe.

En 1975, Saddam Hussein se rend en week-end en Provence, où il rencontre Jacques Chirac, alors Premier ministre de Valéry Giscard d'Estaing qui s'était déjà rendu à Bagdad en . Saddam Hussein rencontre également Giscard à Paris, et visite le centre de Cadarache avec Chirac. Ce fut le seul voyage à l'étranger du dictateur irakien.

Le , le journal libanais "El Ousbou El Arabi" publie une déclaration du vice-président irakien Saddam Hussein : . Le , un accord de coopération nucléaire franco-irakien est signé à Bagdad. Le texte précise qu'il s'agit d'une utilisation pacifique du nucléaire.

Le projet de s'équiper d'un réacteur de est abandonné, et c'est un petit réacteur de recherche, Osirak, copie conforme du réacteur nucléaire de recherche français Osiris installé à Saclay (puissance de 70 MW). Saint-Gobain, Bouygues et Technicatome, partenaires du CEA, sont chargés du contrat. La centrale doit comporter en fait deux réacteurs : Osirak (appelé Tamuz 1 par les Irakiens) et un petit, Isis (Tamuz 2).

Le , le Mossad, une agence de renseignement israélienne, détruit avec des bombes à charge creuse, lors d'une opération commando à l'intérieur de l'usine de Constructions navales et industrielles de la Méditerranée (CNIM), à La Seyne-sur-Mer (Var), la cuve en acier du réacteur d'Osirak. La France répare les dégâts, mais dans la nuit du 13 au , le Mossad égorge dans un hôtel parisien l'égyptien Yahya Al-Meshad, membre de la Commission atomique irakienne. Des ingénieurs du CEA reçoivent par ailleurs des lettres de menace.

Le , au début de la guerre Iran-Irak, deux chasseurs-bombardiers F-4 Phantom de la force aérienne de la République islamique d'Iran attaquent lors de l'Opération Scorch Sword avec 12 bombes Mk 82 le centre de recherches de Tuwaitha à Bagdad mais sans toucher directement les deux réacteurs Osirak et Isis. Il s'agit de la première attaque militaire visant un site nucléaire.

Finalement, le réacteur a été détruit lors d'un bombardement mené par Israël qui craignait que l'Irak n'accède à l'arme nucléaire par 8 F-16 et 6 F-15 avec 16 bombes d'une tonne, le . C'est l"'opération Opéra" à laquelle participe le colonel et premier astronaute israélien, Ilan Ramon, ainsi qu', futur chef de l'Amam, les services de renseignements militaires. Cette opération avait été volontairement organisée un dimanche afin de minimiser les pertes humaines éventuelles. Cependant, dix militaires irakiens et un civil français furent tués lors de ce bombardement israélien. Le civil français était Damien Chaussepied, un ingénieur INSA de 25 ans, qui travaillait pour Air liquide et le CEA.

La décision de doter l'Irak de technologies nucléaires ayant été prise par le premier ministre français de l'époque, Jacques Chirac, le réacteur est ironiquement surnommé "Ô Chirac" par les Israéliens et une partie de la presse francophone. La centrale pouvait produire du plutonium, mais cela fut toujours démenti par le CEA. En 1990, l'ancien ministre de la Défense et administrateur du CEA à l'époque de la visite en France de Saddam Hussein, André Giraud, assura que ce contrat ne pouvait mener l'Irak à acquérir la bombe atomique. Cela fut cependant contesté, entre autres par un article dans les "Temps modernes" écrit par Georges Amsel et d'autres physiciens, dans lequel ils affirmaient que si la France avait, comme prévu, livré les six charges d'uranium enrichi à 93 % () prévues dans le contrat (seules deux charges furent livrées, à la suite des pressions américaines et israéliennes), .

La France a finalement décliné la demande de reconstruction du réacteur en 1984 après avoir donné une aide technique initiale. En revanche, elle livra à l'Irak beaucoup d'armes lors de la guerre Iran-Irak (près de 900 missiles antinavires Exocet, plus de 130 Mirage F1, etc.), l'Irak recevant alors 1/3 des exportations d'armement françaises, pour 17 milliards de dollars entre 1980 et 1986.

En 1991, durant l'opération « Tempête du désert », plusieurs raids massifs de F-117 et de F-111 détruisent le complexe qui était l'un des plus fortifiés d'Irak.




</doc>
<doc id="8653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8653" title="Louis VI le Gros">
Louis VI le Gros

Louis , dit « le Gros » ou « le Batailleur », né le à Paris, mort le au château royal de Béthisy-Saint-Pierre, est roi des Francs de juillet 1108 à 1137.

Il est le cinquième roi de la dynastie dite des Capétiens directs.

Il est le fils de (1052-1108), roi des Francs, et de sa première épouse Berthe de Hollande.

Après avoir répudié Berthe en 1092 et malgré les protestations du clergé, son père se remarie la même année avec Bertrade de Montfort, comtesse d'Anjou. De cette deuxième union naissent quatre enfants, dont deux fils. 

Louis, jeune prince issu du premier mariage de son père, est élevé avec Suger, futur abbé de Saint-Denis, qui devient son ami proche, puis son conseiller.

En 1092, son père l'investit du comté de Vexin et des villes de Mantes et de Pontoise. Il vit éloigné de la cour, sa mère ayant été répudiée et son père remarié à Bertrade de Montfort. 

En 1097, à la tête de l'armée royale, il prend part à la guerre, défendant le Vexin contre Guillaume le Roux, roi d'Angleterre.

Après avoir été adoubé chevalier le à Abbeville, par comte de Ponthieu (son cousin issu de germain au ), Louis est associé au trône puis combat le duc de Normandie et les sires châtelains du domaine royal qui se montrent souvent rebelles à l'autorité royale.

Enfin son père, devenu impotent, incapable de gouverner et de combattre, se réconcilie avec lui. Dans le courant de l'année 1101 ou 1103, il lui confie le gouvernement effectif du royaume en qualité de « "rex designatus" » (roi désigné) ; entre 1101 et 1105 il l'investit aussi du comté de Vermandois.

Le , son père, , meurt à Melun, et suivant sa dernière volonté, est inhumé en l'église abbatiale de Saint-Benoît-sur-Loire. L'inhumation terminée, Louis, se doutant que son demi-frère, Philippe de Montlhéry, souhaite l'empêcher d'accéder à Reims, se hâte de rejoindre Orléans située à quelques kilomètres de Saint-Benoît afin de se faire sacrer au plus vite. Une raison supplémentaire de ne pas se rendre à Reims était que l'archevêque de Reims d'alors, Raoul le Vert, avait été soutenu par le pape mais n'avait pas été reconnu par feu qui lui préférait Gervais de Rethel.
Le sacre a lieu le dans la cathédrale Sainte-Croix d'Orléans, il reçoit « l’onction très sainte » de la main de Daimbert, l’archevêque de Sens. L'archevêque de Reims Raoul le Vert envoya des messagers pour contester la validité du sacre, mais il était trop tard.

Louis encourage les mouvements communaux, associations professionnelles sociales ou religieuses. Dès 1110, il octroie aux habitants des villes divers avantages fiscaux et le droit de s'administrer sous la direction d'un maire. Il lutte pendant plus de trente ans (1101-1135) contre le brigandage perpétré par certains seigneurs du nord du domaine royal, tels que Hugues du Puiset (1118), les seigneurs de Montmorency et de Beaumont (1101-1102) et . Il intervient aussi au sud de la Seine contre Gui le Rouge et son fils Hugues de Crécy de la famille de Montlhéry assurant aux capétiens la liberté de circuler entre Paris, Orléans et Melun.

En 1108, il se rend à Saint-Julien-du-Sault et à l'abbaye des Écharlis près de Villefranche afin d'y prendre les eaux minérales de la source et fait de nombreuses donations à l'abbaye. En 1108/1109 il intervient en dehors du domaine royal à la limite de la vicomté de Bourges acquise par son père en 1101, contre seigneur de Bourbon qui avait spolié son neveu .

Selon Orderic Vital, en mars 1113 lors de l'entrevue de l'Ormeteau-Ferré entre le Gros et , le roi de France concède à son homologue « toute la Bretagne » c'est-à-dire la vassalité directe de la Bretagne. Alain Fergent "princeps" des Bretons devient « l'homme lige du roi des Anglais ». Conan le fils d'Alain Fergent est alors fiancé avec Mathilde une des filles illégitimes d'. 

Le dimanche des Rameaux 1115, il est présent à Amiens, pour soutenir l'évêque et les habitants de cette ville dans leur conflit avec le célèbre Thomas de Marle, lequel est intervenu militairement à la demande de son père Enguerrand de Boves, comte d'Amiens et seigneur de Coucy. Ce dernier refuse de reconnaître l'octroi d'une charte accordant des privilèges aux habitants de la commune. Arrivé avec une armée pour aider les bourgeois à faire le siège du Castillon (forteresse dominant la ville d'Amiens, à partir de laquelle le père et le fils partaient en « expéditions punitives »), reçoit une flèche dans son haubert, puis part sans vaincre les assiégés réfugiés dans la tour réputée imprenable qui ne tombe que deux années plus tard.

Le , se déroule la bataille de Brémule entre les rois d'Angleterre, , et de France, . Résultat d'une rencontre fortuite, la bataille se termine par une défaite sévère pour , qui est contraint à fuir et à se réfugier aux Andelys.

Louis intervient ensuite en Auvergne en 1122 pour prendre la défense d'Aimeric, évêque de Clermont, contre le comte . L'armée du roi et de ses vassaux prend Pont-du-Château sur l'Allier et oblige l'armée du comte à abandonner la cité épiscopale. Le roi doit revenir en 1126 avec une troupe plus importante et incendier Montferrand malgré l'intervention de . Cette manifestation de l'autorité royale aussi loin dans le sud du royaume à un grand retentissement. 

C'est dans ce contexte qu'en août 1124, l’empereur germanique voulant aider son beau-père dans le conflit qui l'oppose à pour la succession dans le duché de Normandie, envahit la France et avance avec une puissante armée jusqu'à Reims. Face à la menace germanique et pour la première fois en France, fait appel à l’ost. Dans un même élan, ses vassaux répondent présent : son cousin, le comte de Vermandois Raoul « le Borgne », le duc , le duc , le comte , le duc , le comte , le comte de Champagne Hugues de Troyes, le comte et le comte de Blois, . Après avoir été chercher l'oriflamme à Saint-Denis, se retrouve à la tête d’une immense armée mais l’affrontement, que tout le monde pensait pourtant inévitable, ne se fait pas. , certainement impressionné par une telle mobilisation et prétextant des troubles dans sa capitale de Worms, se retire sur Metz le sans combattre.

L'assassinat du comte en 1127 donne encore au roi l'occasion d'intervenir dans ce grand fief. Appelé pour punir les meurtriers il organise l'élection d'un nouveau comte à Arras. Après avoir écarté plusieurs prétendants, il impose Guillaume Cliton le fils de Robert Courte-Heuse qui résidait à sa cour et à qui il avait fait épouser la sœur de la reine Adelaïde. L'élection est confirmée par les bourgeois de Gand, Bruges, Lille, Saint-Omer qui profitent toutefois des circonstances pour obtenir des franchises. En 1129 après la mort de Guillaume Cliton dans un combat contre ses vassaux révoltés, il intervient encore et intronise son concurrent Thierry d'Alsace comme comte de Flandre.

La succession était destinée à son fils Philippe, couronné roi associé le , mais la mort accidentelle de ce dernier en 1131 amène le cadet, Louis le Jeune, destiné à une carrière ecclésiastique et non éduqué à la fonction royale, à devenir l'héritier. Il est donc couronné roi associé à son tour le et à partir de 1135 règne désormais sans gouverner.

En , la paix est conclue avec Étienne de Blois, roi d'Angleterre, et le roi reçoit l'hommage d'Eustache fils de ce dernier, pour la Normandie. avait noué des rapports amicaux avec , duc d'Aquitaine ; celui-ci avant de mourir, donne sa fille et héritière Aliénor au fils aîné du roi et lui confie sa terre, recevant ses envoyés début , permettant par là à la dynastie capétienne de reprendre de l'influence dans la France méridionale, par le contrôle de cet immense fief.

Alors qu'il rentre d'une expédition punitive contre le seigneur pillard de Saint-Brisson-sur-Loire, près de Gien, Louis le Gros tombe soudainement malade au château de Béthisy-Saint-Pierre situé dans la vallée de l'Automne, en forêt de Compiègne, entre Senlis et Compiègne. Le , il meurt des suites d'une dysenterie causée par l'excès de bonne chère, qui l'avait rendu obèse. Il est inhumé en l'église de l'abbaye royale de Saint-Denis. Son fils Louis, âgé de et couronné depuis six ans, lui succède sans contestation.

Un moyen-relief en pierre calcaire représentant un roi en pied, en position repliée, portant la maquette d'une église qu'il offre à saint Vincent se trouve sur un autel liturgique roman, dans la petite église d'Avenas, commune du Haut-Beaujolais située dans le département du Rhône. Exécuté entre 1118 et 1124 par le « Maître d'Avenas », dont le nom est resté inconnu à ce jour, ce magnifique bas-relief montre un roi, couronné, déjà bedonnant. Une inscription latine, sur la même pierre, le qualifie de « REX LVDOVICVS PIVS » (Roi, Louis le Pieux). Certains disent que ce roi serait , d'autres disent qu'il correspond plutôt à Louis Le Pieux ou encore à .

En 1104, est fiancé à Lucienne de Rochefort, fille de (mort en 1108), comte de Rochefort. Henri d'Arbois de Jubainville, célèbre archiviste paléographe, dit dans son livre que le mariage n'était pas encore consommé qu'il fut cassé par le pape lors du concile de Troyes le . La femme « délaissée » se remaria d'ailleurs aussitôt avec de Beaujeu.

Vraisemblablement entre le et le , épouse à Paris, Adèlaïde de Savoie (1100-1154), fille d' (mort en 1103), comte de Maurienne, et de Gisèle de Bourgogne (1070-apr. 1133), fille de , surnommé « le Grand » ou « Tête Hardie ». De cette seconde union sont issus sept fils et deux filles :

Avec une certaine maîtresse prénommée Marie, fille de Renaud de Breuillet de Dourdan, est le père d'une fille :

Exerçant un pouvoir sans partage, il s'entoure de conseillers comme Yves de Chartres, plusieurs membres de la famille de Garlande et surtout Suger. Il défendit la paix et le bon droit, protégea les faibles et l'Église, compléta l'œuvre paternelle d'accroissement du domaine royal en intégrant les terres des familles de Rochefort, de La Ferté-Alais, de Montlhéry et du comté de Corbeil, et légua à son fils un domaine à peu près pacifié. Comme roi et individu il se conduisit en chrétien, qualifié parfois de "rex catholicus et christianissimus", se disant lui-même « propre fils de l'Église romaine ». Il fut le premier souverain à toucher les écrouelles de façon habituelle. Il résida à Paris beaucoup plus qu'aucun de ses prédécesseurs.

C’est à partir des règnes de et de , tous deux conseillés par l'abbé Suger, que la royauté commence à exercer un rôle national, en répondant à l'appel de ses sujets. La justice du roi va se mettre à régler les conflits entre différents vassaux, confirmer des chartes communales aux bourgeois des villes et garantir des propriétés d’abbaye.







</doc>
<doc id="8654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8654" title="République tchèque">
République tchèque

La République tchèque, ou Tchéquie en forme courte (en tchèque et ), est un pays d'Europe centrale sans accès à la mer, entouré par la Pologne au nord-est, l’Allemagne au nord-ouest et à l’ouest, l’Autriche au sud et la Slovaquie au sud-est. Regroupant les régions historiques de Bohême, de Moravie, et une partie de la Silésie, la République tchèque naît formellement le de la fédéralisation de la Tchécoslovaquie. Elle est indépendante depuis le à l'occasion de la scission de la République fédérale tchèque et slovaque, dernière forme de gouvernement de la Tchécoslovaquie.

La République tchèque est membre de l’OTAN depuis le et fait partie de l’Union européenne depuis le .

Les Tchèques, « peuple de Čech », du nom d'un chef mythique, arrivent au lors des grandes invasions, en Bohême, contrée qui tient son nom du peuple celte des Boïens.

Au Moyen Âge, les chroniques, tenues par des clercs écrivant latin, mentionnent le « royaume de Bohême » ('). Plus tard, le royaume passe des Přemyslides à la Maison de Luxembourg qui occupa le trône impérial aux puis se fondit dans la Maison de Habsbourg qui lui succéda. Il est qualifié de « Pays de la couronne de Bohême » (').

Quand, en 1918, les Slaves de l'Ouest s'émancipent de la tutelle austro-hongroise (les Slovaques ont passé mille ans sous la domination hongroise et les Tchèques près de quatre siècles sous celle de souverains allemands, notamment les Habsbourg), le nom du nouveau pays devient la Tchécoslovaquie ("Československo") agrégation de "Česko" (« Tchéquie ») et "Slovensko" (« Slovaquie ») dérivés des adjectifs "český" (« tchèque », voir « pays tchèques ») et "slovenský" (« slovaque », voir « Slovaquie ») avec le suffixe "-sko" qui sert, en tchèque et en slovaque, à former le nom d'un pays. Le terme "Česko" est ainsi un néologisme qui donne le français « Tchéquie ».

L’Institut de la langue tchèque, équivalent tchèque de l’Académie française, n’a ni imposé ni réfuté le mot "Česko" : il lui consacre un long chapitre didactique et explicatif sur son site. Il est, en revanche, prôné par l' () en 1993 comme étant le « toponyme correct » du pays. Le ministère des Affaires étrangères lui emboîte alors le pas et recommande ce nom, dûment adapté à chaque langue, sur son site. La commission de toponymie de l'ONU recommande, pour le français, l'usage du terme "République tchèque", tout en reconnaissant l'existence de cette forme courte.

Le est prise par les plus hauts dirigeants du pays la décision d'adopter officiellement la forme courte Tchéquie — en plus de la forme longue République tchèque —, et ce malgré les divergences persistantes à ce sujet. Ils estiment que cette dénomination sera plus pratique pour l'identification du pays à l'étranger. Le changement de nom sera enregistré auprès de l'ONU.

Le , l'Organisation des Nations Unies enregistre le nom court Tchéquie dans les Directives toponymiques du GENUNG.

Il existe une subtilité géo-linguistique propre à la Tchéquie. En effet, certains Moraves, citoyens de la République tchèque, refuseront de dire qu'ils sont « Tchèques » ("Čech" en tchèque), terme qui désigne pour eux un habitant de la Bohême ("Čechy" en tchèque), mais se définiront comme « tchèques » ("český") quand ils chercheront à se définir par rapport aux nationalités allemandes, polonaises ou slovaques. "Česko", « Tchéquie » est là pour définir le nom du pays dont le cœur historique est la "Čechy", « Bohême » mais qui inclut, de plus, la "Morava", « Moravie ». Notons ici que l’extension toponymique et méronymique aurait pu jouer comme elle a joué pour la Suisse, partie de Schwytz. La constitution de 1993 est riche en contorsions sémantiques pour circonvenir la susceptibilité morave et pallier l'absence de toponyme exact : le territoire de la République tchèque est défini comme celui de la « communauté territoriale des citoyens » ("územní společenství občanů").

Le nom Bohême, vient de la tribu celte qui résidait dans cette région au : les Boïens. Ceux-ci furent chassés de cette région par les Slaves qui venaient du bassin de la Dniepr au 
Au , lorsque des Français ont demandé à des Tziganes, qui avaient quitté la Bohême pour s'installer en Europe occidentale, d'où ils venaient, ils ont, tout naturellement, répondu de Bohême et l'on a donné, à tort, le nom de Bohémiens à ces Tziganes.

L'opéra "La Bohème" de Puccini se réfère à la vie de bohème, que l'on attribue aux « Bohémiens, Tziganes », et non à la principale région de la République tchèque.

La République tchèque est formée par les anciennes provinces de Bohême et de Moravie (incluant une partie de la Silésie), qui constituaient le Royaume de Bohême (la "Couronne de Saint Venceslas") et le Margraviat de Moravie, parties du Saint-Empire romain germanique, puis de l’empire d'Autriche.
Après la dislocation de l’Empire d'Autriche-Hongrie à la fin de la Première Guerre mondiale, les Tchèques deviennent indépendants au sein d’un pays qui inclut également les régions slovaques en Tchécoslovaquie. Thomas Garrigue Masaryk (1850-1937) devient le premier président tchécoslovaque. En 1935, Edvard Beneš (1888-1948) lui succède à la présidence de la République. Le régime politique de l'entre-deux guerres est celui d'une démocratie parlementaire instituée par la Constitution de 1920 et fait figure d'exception en Europe centrale et orientale jusqu'en 1938, année où l'Allemagne nazie annexe la région des Sudètes. Sur le plan économique, le pays connaît une forte prospérité, si bien que la Tchécoslovaquie fait partie des dix premières puissances industrielles de l'époque. Cette première Tchécoslovaquie disparaît lorsque l’Allemagne nazie annexe la Bohême et la Moravie en mars 1939, créant un Protectorat de Bohême-Moravie sous administration militaire, tandis que la Slovaquie (1939-1945) proclame son indépendance.

Néanmoins, la résistance s'organise tant à l'intérieur qu'à l'extérieur. Edvard Beneš organise un gouvernement en exil réfugié à Londres qui combat aux côtés des Alliés. En 1942, des résistants assassinent Reinhard Heydrich gouverneur de la Bohème-Moravie. En représailles, l'occupant nazi extermine le village de Lidice. En 1945, les troupes soviétiques entrent dans Prague tandis que les Américains s'avancent jusqu'à Plzeň.

Reconstituée en 1945, la Tchécoslovaquie doit céder à l'Union soviétique la Ruthénie subcarpatique. En 1946, des élections donnent aux communistes la majorité des voix avec Klement Gottwald à leur tête, qui devient président du conseil. En 1947, la Tchécoslovaquie sous la pression de l'URSS, doit refuser le plan Marshall. En février 1948, Gottwald prend le pouvoir lors du coup de Prague, faisant de la Tchécoslovaquie un satellite de l’URSS pendant la guerre froide. Le début des années 1950 est suivi par les procès de Prague contre de hauts dignitaires du Parti, dont Rudolf Slánský, secrétaire général du Parti communiste tchécoslovaque (PCT) depuis 1945 . Sur le plan économique, le nouveau régime nationalise tout le secteur privé et met en place une économie de type soviétique avec des plans quinquennaux. La Tchécoslovaquie adhère au Conseil d'assistance économique mutuelle (COMECON) dès 1949. En 1955, elle adhère au Pacte de Varsovie, équivalent de l'OTAN à l'Est. En 1968, Alexander Dubček lance un programme de réformes allant dans le sens d'une libéralisation du régime, appelé « Printemps de Prague ». L'URSS et ses alliés du Pacte de Varsovie envahissent la Tchécoslovaquie en août de la même année et imposent la normalisation. Gustáv Husák arrive au pouvoir. Il remplace Dubček à la tête du Parti communiste en 1969 et accède à la présidence de la République en 1975. En 1977, un groupe de dissidents crée la Charte 77 en appelant le gouvernement à respecter les engagements pris lors de la conférence d'Helsinki sur les droits de l'homme. Les années 1980 voient un raidissement du régime, notamment lors de l'arrivée de Mikhaïl Gorbatchev au pouvoir. Le , en commémoration du cinquantième anniversaire de la répression estudiantine, débute la « Révolution de velours », qui le 30 décembre porte l’opposant tchèque Václav Havel à la présidence de la République tchécoslovaque. Les premières élections libres sont organisées en 1990 avec une participation de 96 %. En juillet, Václav Havel est réélu président de la République, renouant avec la tradition républicaine de l'entre-deux guerres.
Après un épisode fédéral (la « Tchéco-Slovaquie » ou République fédérale tchèque et slovaque), la Tchécoslovaquie disparaît le , d’un commun accord entre les autorités tchèques et slovaques, issues des élections de juin 1992 (d’où le nom de « partition de velours »), laissant place à la République tchèque (Tchéquie, pays tchèques) et à la République slovaque (Slovaquie).

En février 1993, Václav Havel devient le premier président de la nouvelle République tchèque, réélu pour un deuxième mandat de cinq ans aux termes de la Constitution de décembre 1992. En 2003, Václav Klaus (qui a été Premier ministre entre 1992 et 1996) est élu à la présidence de la République (réélu en 2008).

Le président de la République, Václav Klaus, nomme comme Premier ministre Stanislav Gross, en août 2004. Le , celui-ci remet au président Klaus sa démission à la suite d'un scandale patent sur l'origine douteuse de sa fortune personnelle. Jiří Paroubek, ministre du développement régional dans le gouvernement de Gross, le remplace alors.

Les élections législatives du 4 juin 2006 débouchent sur un « pacte électoral » : la gauche et la droite, y compris les Verts, disposent chacune de 100 députés et aucun des deux blocs n'a la majorité. Après six mois de laborieuses tractations, Mirek Topolánek, leader de la droite, reçoit enfin l'investiture du Parlement tchèque le , grâce à l'absence volontaire de deux députés socialistes. Les observateurs estiment que ce gouvernement de coalition réunissant le Parti démocratique civique, l’Union chrétienne-démocrate - Parti populaire tchécoslovaque et le Parti vert (parti écologiste) disposera d'une majorité trop fragile pour conduire son programme de réformes.

La Constitution de la République tchèque a été adoptée en et amendée à plusieurs reprises. La République tchèque est une république parlementaire, démocratique et pluraliste. Le président est élu pour cinq ans par un vote populaire ; son rôle est essentiellement honorifique. Il nomme le président du gouvernement, qui exerce le pouvoir exécutif. Le président du gouvernement dirige l'action du gouvernement ; celui-ci est responsable politiquement devant la Chambre des députés qui peut le renverser par le vote d'une motion de censure.

Le Parlement est constitué de la Chambre des députés ("en "), composée de 200 membres élus pour quatre ans, et du Sénat ("en ") dont les 81 membres sont élus pour six ans et renouvelés par tiers tous les deux ans.

La Cour constitutionnelle contrôle la constitutionnalité des lois. Elle peut être saisie par tout justiciable lors d'un procès, s'il estime qu'une loi n'est pas conforme à la Constitution.

Le , la République tchèque et l'Union européenne signent un Accord d'association qui entre en vigueur le . Le , les négociations d'adhésion commencent et aboutissent, le à l'approbation par le Conseil Européen de l'adhésion. En conséquence de cette décision, le , a lieu la signature du traité d'adhésion.

Par référendum en date du , 77,3 % des Tchèques votants (avec une participation de 55,21 % des inscrits) approuvent l'adhésion et le , la République tchèque devient membre de l'Union européenne.

Le , la République tchèque intègre l'espace Schengen.

Du au , la République tchèque assure pour la première fois la présidence du Conseil de l'Union européenne. Son président, eurosceptique, n'œuvre pas à une présidence active ; lors de cette présidence. Bien que la Chambre des députés tchèque ait donné son accord à la ratification du traité de Lisbonne le et le Sénat le sien le , Václav Klaus multiplie les manœuvres pour en retarder la signature dans l'espoir que l'élection prochaine au Royaume-Uni d'une personnalité conservatrice partageant ses vues permettra l'abandon du traité. À l'automne 2009, un groupe de sénateurs eurosceptiques demande à la Cour constitutionnelle d'examiner la compatibilité du Traité de Lisbonne avec l'ordre constitutionnel national. Finalement, cette dernière rend son verdict et rejette le recours le . Le jour même, le Président Václav Klaus appose sa signature au bas du texte européen, non sans avoir exprimé une nouvelle fois sa réticence, notamment en ce qui concerne la perte de souveraineté du pays.

L'économiste et fondateur du Parti des citoyens libres, Petr Mach, proche du président Klaus, incarne l'opposition virulente d'une partie de la société tchèque à l'égard de l'Union européenne. À propos du Traité de Lisbonne et de l'euro, il a notamment déclaré : 
En avril 2013, selon un sondage réalisé par le Centre d'étude de l'opinion publique (CVVM), 75 % des sondés se prononcent contre l'adhésion à la zone euro (contre 23 % en 2001). Seulement 18 % expriment un avis positif.

Le paysage tchèque n'est pas varié ; sa partie occidentale, la Bohême, consiste en un bassin, parcouru par l’Elbe ("Labe" en tchèque) et la Vltava ("Moldau" en allemand), entouré principalement par des basses montagnes comme les Sudètes incluant les Monts des Géants, où l’on peut aussi trouver le plus haut point du pays, le Snezka qui culmine à . La Moravie, dans l'Est, est plus montagneuse et est arrosée par la Morava, elle abrite la source de l’Odra ("Oder" en allemand). Les eaux de la République tchèque s’écoulent vers trois mers différentes : la mer du Nord, la Baltique et la mer Noire.

Le climat local est tempéré, avec des étés chauds et des hivers froids, nuageux et humides, ce qui est un exemple d’influences continentale et océanique conjuguées.

La République tchèque est divisée en quatorze zones administratives appelées régions ("kraje", au singulier "kraj") et ("obce", au singulier "obec"). Prague, la capitale du pays, a également le statut de région à part entière, elle est située au milieu de la plus grande région, celle de la Bohême centrale.

Les districts (pl. okresy, sing. okres) ont été officiellement supprimés en tant que collectivités territoriales le , dans le cadre de la seconde phase de réforme territoriale. Les compétences des districts ont été transférées partiellement aux régions et partiellement aux municipalités à compétence étendue.

Toutefois, les districts subsistent comme unité territoriale de base pour les tribunaux, les services déconcentrés de l'État, les unités organisationnelles de la police de la République tchèque, éventuellement d'autres institutions publiques. Ils sont également utilisés en tant qu'unité statistique.

Les districts ont également été utilisés jusqu'au comme unité statistique européenne de niveau NUTS4, niveau supprimé depuis pour la Tchéquie.

La population totale du territoire qui est aujourd'hui la République Tchèque a peu varié du début du vingtième siècle (9,3 millions) à 1939 (11,2 millions). Après la perte d'environ trois millions d'habitants pendant et juste après la Deuxième Guerre mondiale (8,8 millions en 1947), la croissance démographique a repris, mais de plus en plus faible puis quasi nulle. Avec la fin du régime communiste, la population baissait légèrement de 10,36 millions en 1990 à 10,19 millions en 2003, avant de reprendre modérément (10,51 millions d'habitants au janvier 2014). Le solde migratoire reste positif, en particulier grâce à l'immigration venant de pays de l’ex-URSS.

La République tchèque est l'un des pays les moins religieux du monde. Lors du recensement de 2011, 34 % de la population déclarait ne pas avoir de religion et 45 % ne répondait pas à la question sur l'affiliation religieuse. On dénombrait également 10 % de catholiques et 1 % de protestants.

Il y a un peu plus d'un million de catholiques, ce qui représente donc un 1/10 de la population totale. Ils sont répartis en huit diocèses dont deux sont des archidiocèses mais peuvent aussi relever de juridictions autres s'ils sont de rite byzantin.

Le catholicisme, qui a pu se développer surtout grâce à l'influence des Habsbourg, subit la répression des communistes arrivés au pouvoir en 1948. Ces derniers confisquèrent toutes les propriétés de l'Église et persécutèrent de nombreux prêtres : églises saisies, prêtres emprisonnés ou exécutés. Certains offices étaient cependant permis lorsque menés par des prêtres étroitement encadrés, payés par l'État et surveillés par la police secrète. Après la Révolution de velours, certains monastères et églises furent restitués mais pas dans leur intégralité ni les autres propriétés d’antan. En janvier 2012, un compromis, sous forme de dédommagement financier, aboutit entre le gouvernement et l'Église catholique tchèque dont la figure actuelle la plus importante est le cardinal Dominik Duka. Cependant, le problème de la propriété de la cathédrale Saint-Guy de Prague persiste.

Des pays émergents de l'Europe centrale, la République tchèque offre l'économie la plus industrialisée et la plus développée. C'est l'un des pays les plus stables et prospères parmi les ex-pays communistes.

De la Révolution de velours (17 au 24 novembre 1989) à nos jours, le pays a dû démanteler une économie planifiée parmi les plus rigides de la région et opérer une transition vers l’économie de marché puis assurer sa propre préparation économique et législative à l’élargissement de l'Union européenne. En 2015, 31 % de son commerce extérieur se fait avec l'Allemagne contre seulement 5 % avec la France.

La monnaie est la couronne tchèque.

Le pays compte près de sept réseaux de tramway Škoda 15 T, dont celui de Prague qui est un des plus grands d'Europe, ainsi que 13 réseaux de trolleybus.

La capitale compte aussi un réseau de métro.

La République tchèque compte deux constructeurs d'autobus, équipant la plupart des réseaux tchèques : TEDOM et SOR.

Le transport ferroviaire est assuré par plusieurs opérateurs : l'entreprise historique, České dráhy ou ČD, a scindé ses activités entre transport et infrastructure, puis l'ouverture à la concurrence est effective depuis 1993 et l'arrivée de railjet.
La firme Škoda est un fabricant de locomotives et tramway, son ancienne filiale automobile, Škoda Auto, appartenant au groupe Volkswagen depuis 1991.

Le Tchèque a une grande tradition musicale. Les compositeurs les plus célèbres sont Antonín Dvořák, Bedřich Smetana, Leoš Janáček, Bohuslav Martinů, Johann Stamitz, Josef Suk, Antonín Rejcha, Josef Mysliveček (parlants tchèque) et Gustav Mahler ou Heinrich Biber (germanophones). La littérature du tchèque dispose de quelques branches - littérature en langue tchèque (Milan Kundera, Václav Havel, Karel Čapek, Jaroslav Seifert, Jaroslav Hašek, Bohumil Hrabal, Jan Neruda, Božena Němcová, Ján Kollár, Pavel Kohout), en allemand (Franz Kafka, Rainer Maria Rilke, Max Brod, Franz Werfel, Karl Kraus), en latin (Cosmas de Prague) et en vieux-slave (Cyrille et Méthode). Julius Fučík ou Milena Jesenská sont les journalistes connus. L'art cinématographique tchèque a connu son apogée dans les années 60 du , dans le travail de la dite Nouvelle vague tchèque (Miloš Forman, Jiří Menzel, Věra Chytilová). Le créateur surréaliste est Jan Švankmajer. Il y a aussi une forte tradition du film d'animation et marionnette (Zdeněk Miler, Jiří Trnka, Karel Zeman). Le plus célèbre peintre tchèque dans le monde est le représentant d'Art Nouveau Alfons Mucha. D'autres noms importants sont František Kupka, Anton Raphael Mengs, Josef Čapek, Josef Lada ou Mikoláš Aleš. Adolf Loos a été très important pour le modernisme architectural.

D'autres noms importants : Viktor Dyk, Alois Jirásek, Josef Škvorecký, Jiří Wolker, Karel Hynek Mácha, Vítězslav Nezval, Ivan Klíma, Arnošt Lustig, Jaroslav Vrchlický, Bohuslav Balbín, Karel Havlíček Borovský, Jáchym Topol, Patrik Ouředník, Vladimír Holan, Egon Erwin Kisch, Jan Saudek, Emil Orlik, Maître Théodoric, Wenceslas Hollar, Toyen, Josef Koudelka, Josef Václav Myslbek, Matthias Braun, Jan Svěrák, Otakar Vávra, Elmar Klos, Magdalena Kožená, Emmy Destinn, Petr Parléř, Josef Hoffmann, Jan Blažej Santini-Aichel, Jan Kotěra, Kilian Ignace Dientzenhofer, Josef Gočár, Jan Dismas Zelenka, Franz Benda, Rafael Kubelík, Vítězslav Novák, David Popper, Jan Hammer, Zdeněk Fibich, Alois Hába, Jan Ladislav Dussek, Rudolf Serkin, Jan Kubelík, Julius Ernest Wilhelm Fučík, Jiří Antonín Benda, Viktor Ullmann, Václav Neumann, Karel Svoboda, Václav Talich, Erwin Schulhoff, Erich Wolfgang Korngold, Josef Bohuslav Foerster, Pavel Haas, Alice Herz-Sommer, Karel Gott.

Sur le territoire de l'actuelle République tchèque sont nées de nombreuses personnalités scientifiques. Le fondateur de la psychanalyse Sigmund Freud. Le fondateur de la génétique Gregor Mendel. Le créateur de la phénoménologie Edmund Husserl. Le logicien Kurt Gödel. Les psychologues Max Wertheimer et Stanislav Grof. Les nobelistes Jaroslav Heyrovský (chimie) Gerty et Carl Cori (physiologie ou médecine), Peter Grünberg (physique) et Bertha von Suttner (paix). Le physicien Ernst Mach. Les économistes Joseph Schumpeter et Eugen von Böhm-Bawerk. Le designer automobile Ferdinand Porsche. L'astronome Johann Palisa. Le théoricien du droit Hans Kelsen. Le politologue Ernest Gellner. Les musicologues Eduard Hanslick et Guido Adler. Les philosophes Bernard Bolzano, Karl Kautsky et Vilém Flusser.

La philosophie tchèque a été façonnée au Moyen Age par Jan Hus, Jérôme de Prague ou Petr Chelčický. Jan Amos Komenský est le père de la pédagogie moderne. La philosophie tchèque du 20e siècle était écrit par Jan Patočka, Karel Kosík, Egon Bondy ou Ladislav Klíma. L'historien le plus important était František Palacký. Il a été le premier homme politique tchèque moderne et il est souvent appelé le « père de la nation ». La pensée sociologique tchèque a été créé par Tomáš Garrigue Masaryk. Il y a une forte tradition de linguistique (Bedřich Hrozný, Josef Dobrovský, Pavel Jozef Šafárik, Josef Jungmann, Vilém Mathesius, Julius Pokorny, René Wellek, Jan Mukařovský) ou de biologie (Jan Evangelista Purkyně, Karel Bořivoj Presl, Jan Svatopluk Presl, Heinrich Wilhelm Schott, Jiří Josef Camel).

Aloys Senefelder est l'inventeur de la technique de la lithographie. Joseph Ressel créa le premier bateau propulsé par une hélice. Karl von Terzaghi était le père de la géotechnique et de la mécanique des sols. Naturalisé Viktor Kaplan a inventé la turbine du même nom. Otto Wichterle a inventé des lentilles de contact. Mathématicien Eduard Čech était un topologiste important. Karel Jaromír Erben et František Ladislav Čelakovský étaient des folkloristes de premier plan. Ferdinand von Hebra a fondé la Nouvelle École de Dermatologie de Vienne, Karel Rokitansky et Joseph Škoda la deuxième école de médecine viennoise, le historien de l'art Max Dvořák a poussé à Vienne aussi. Konstantin Jirecek a fondé une branche de la byzantologie. Ignaz von Born a été le fondateur de la géologie tchèque.

D'autres noms importants: Antonín Mrkos, Herbert Feigl, Franz Bardon, Tomáš Špidlík, Karel Domin, Johannes Widmann, Julius Vincenz von Krombholz, Friedrich von Berchtold, Kaspar Maria von Sternberg, Hans Tropsch, František Běhounek, Franz Josef von Gerstner, Christian Mayer, Pavel Pavel, Aleš Hrdlička, August Wilhelm Ambros, Lubor Niederle, Anton Heinrich Springer, Ferdinand Stoliczka, Wenceslas Bojer, Zdenko Skraup, Emil Holub, Miroslav Hroch, Miroslav Verner, Alois Musil, Jan Janský, Jan Marek Marci, František Křižík.

Les athlètes tchèques les plus célèbres sont le grimpeur Adam Ondra, les coureurs Emil Zátopek et Jarmila Kratochvílová, la gymnaste Věra Čáslavská, les joueurs de tennis Martina Navrátilová, Ivan Lendl et Petra Kvitová, les joueurs de hockey sur glace Jaromír Jágr, Dominik Hašek et Milan Hejduk, la patineuse de vitesse Martina Sáblíková, les lanciers Jan Železný et Barbora Špotáková, les footballeurs Josef Masopust, Karel Poborský, Petr Čech, Pavel Nedvěd et Tomáš Rosický.

La République tchèque a pour codes :




</doc>
<doc id="8656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8656" title="Slovénie">
Slovénie

La Slovénie, en forme longue la République de Slovénie, en slovène et , est un pays d’Europe centrale et membre de l'Union européenne. Elle est bordée par la mer Adriatique, l’Italie, l’Autriche, la Hongrie et la Croatie.

Au , elle fait partie de la Yougoslavie avant d'obtenir son indépendance le . Elle est membre de l'Union européenne depuis le et a rejoint la zone euro, puis l'espace Schengen en 2007. Elle est membre de l'OTAN depuis le 29 mars 2004.

On retrouve la racine du nom de la Slovénie dans la contraction du mot slave ("slovanska") et celui de vénète.

La Slovénie et la Slovaquie sont souvent confondues, car les noms "Slovenská Republika" (qui signifie "République slovaque" en slovaque) et "Republika Slovenija" peuvent prêter à confusion dans de nombreuses langues. Chaque année, un poids considérable de courrier mal acheminé est à réexpédier vers la Slovénie ( en 2004). Cette confusion fait que le personnel des deux ambassades se retrouve chaque mois pour échanger le courrier mal adressé.

La Slovénie est parfois surnommée la Suisse des Balkans ou la Suisse d'Europe du sud du fait de son relief montagneux.

Celtes et Illyriens constituent les premiers habitants de l'Antiquité, et sont soumis à l'Empire romain au cours du . La Carinthie émerge probablement autour du à l'issue des invasions lombardes du nord de l'Italie, et recouvre le territoire correspondant aux actuelles Carinthies autrichienne et slovène. Si ses premiers temps restent indéterminés, son existence est formellement attestée au , lorsqu'elle prend son indépendance de la Bavière (746).

Le territoire de l'actuelle Slovénie commence à partir du à passer de main en main au gré des invasions des puissances voisines, qu'il s'agisse de la Bavière, de la République de Venise, ou des Habsbourgs. Les Slovènes restent sous la domination de ces derniers du à 1918, sans réel statut juridique mais avec toutefois une représentation à Vienne.

La région subit successivement l'influence de la Réforme au , puis de la Contre-Réforme sous le règne de l'Archiduc Ferdinand d'Autriche au début du . Tandis que les élites se germanisent, la population paysanne demeure largement à l'écart de ces transformations. Des intellectuels codifient le slovène en une langue littéraire au , tandis que des revendications nationalistes commencent à se faire jour.

La Première Guerre mondiale touche durement le pays, notamment sur le front de Soča à l'ouest du pays. Après que la bataille de Caporetto annonce la fin des combats sur le sol austro-hongrois en 1917, le Parti populaire slovène demande l'instauration d'un État semi-autonome regroupant les slaves du sud. Cette revendication est rapidement reprise par l'ensemble du spectre politique local sous le terme de Mouvement de la Déclaration.

La prise du pouvoir par des nationalistes croates, slovènes et serbes le 6 octobre 1918 lors de la chute de l'Empire conduit à une déclaration formelle d'indépendance de l'État des Slovènes, Croates et Serbes le 29 octobre suivant. Le pays rejoint le Royaume de Serbie (dans lequel le Royaume du Monténégro était déjà entré trois jours avant) afin de former le 1918 le Royaume des Serbes, Croates et Slovènes qui prendra le nom de Royaume de Yougoslavie en 1929.

Un plébiscite conduit en octobre 1920 cède la Carinthie du sud slovénophone à l'Autriche. L'Istrie revoit ses anciennes frontières vénitiennes sous le Royaume d'Italie par le Traité de Rapallo en 1920, alors que le Traité du Trianon attribue les régions majoritairement slovénophones de Hongrie (Prekmurje) à la Yougoslavie (un cinquième de la population de la région était hongroise). La politique fasciste de l'Italie conduit à une résistance armée des populations à l'intérieur des terres slovènes et croates, notamment "via" la formation du groupe Trieste, Istrie, Gorizia et Fiume (actuellement Rijeka) en 1927, qui est démantelé par la police secrète fasciste en 1941.

Durant la Seconde Guerre mondiale, après l'invasion de la Yougoslavie, le territoire slovène est partagé entre l'Italie - qui se réserve la région de la capitale qu'elle transforme en province de Ljubljana - l'Allemagne nazie et la Hongrie. À l'issue d'une terrible guerre de résistance, la Yougoslavie est reconstituée ; la Slovénie devient la République socialiste de Slovénie, État fédéré de la République populaire fédérative de Yougoslavie proclamée le 29 novembre 1945. Au traité de Paris en 1947, l'Italie perd la quasi-totalité de la Vénétie julienne. L'Istrie est ensuite placée provisoirement dans la zone B du territoire libre de Trieste. Ce territoire est dissous "de facto" en 1954, quand la zone A comprenant la ville de Trieste est rendue à l'Italie tandis que la zone B est attachée à la fédération yougoslave. Par ce fait l'Istrie se vide par un fort exode offrant une région et un accès stratégique à la mer à l'actuelle Slovénie.

Les frustrations envers un État fédéral jugé inefficace et dispendieux s'accumulent et, en parallèle à la crise économique que traverse l'ensemble du bloc socialiste dans les années 1980, les tensions entre les partis communistes slovène et serbe (dirigé par Slobodan Milosevic) s'exacerbent. Le 27 septembre 1989, le Parlement slovène réforme la constitution de la République et retire le monopole du pouvoir politique à la Ligue des communistes de Slovénie tout en affirmant le droit pour la République de quitter la Fédération. Le le terme « socialiste » est retiré du nom de l'État, qui devient "République de Slovénie" tout en restant membre de l'État yougoslave.

Le 23 décembre 1990, un référendum sur l'indépendance aboutit avec près de 89 % des voix. La déclaration formelle d'indépendance intervient après le passage d'une loi en ce sens le 25 juin 1991. Un court conflit armé a lieu lorsque les troupes slovènes sont confrontées à une tentative d'intervention yougoslave. La guerre s'étend sur une dizaine de jours, à l'issue desquels l'accord de Brioni est signé sous les auspices de la Communauté européenne le 7 juillet 1991. L'armée yougoslave commence son retrait et le dernier soldat quitte le territoire le 26 octobre suivant.

En mars 2003, la Slovénie tient deux référendums sur l'adhésion à l'OTAN et à l'Union européenne, qu'elle rejoint respectivement les 29 mars et 2004 (après signature du traité d'Athènes). Au premier semestre 2008, la Slovénie tient la présidence tournante du Conseil de l'Union européenne.

La Slovénie est un pays d'Europe du sud. Elle possède une frontière terrestre avec l'Italie, l'Autriche, la Hongrie et la Croatie.

La capitale de la Slovénie est Ljubljana (parfois écrit avec l'orthographe italienne "Lubiana"), autrefois connue sous son nom allemand de "Laibach" (souvent orthographié "Laybach" en français). 

Son point culminant est le Triglav ( m), qui est aussi représenté symboliquement sur son drapeau national et sur la pièce nationale de 50 centimes d'euro.

La Slovénie est composée de 210 communes, dont 11 ayant un statut « urbain ». Ce sont à ce jour les seules subdivisions en Slovénie. Le gouvernement slovène souhaite créer de nouvelles régions administratives officielles (une douzaine au total).

Il y a toutefois huit régions traditionnelles (mais non officielles) :


La Constitution de la Slovénie est adoptée le 23 décembre 1991. La Slovénie est une République parlementaire. Le pouvoir législatif est exercé par le , qui est composé de deux chambres. L'Assemblée nationale est composée de 90 députés élus pour quatre ans. Le Conseil national est composé de 40 membres élus pour cinq ans. Le pouvoir exécutif est exercé par le gouvernement dirigé par un président du gouvernement. Le président de la République exerce avant tout une magistrature morale.

Lors de l'élection présidentielle des 11 novembre et 2012, l'ancien président du gouvernement social-démocrate Borut Pahor défait au second tour, dans un contexte de faible participation, le chef de l'État sortant Danilo Türk.

Au cours des élections législatives anticipées du 13 juillet 2014, le Parti de Miro Cerar (SMC), récemment créé par l'universitaire Miro Cerar, remporte 36 députés. Il s'associe ensuite avec le Parti démocrate des retraités slovènes (DeSUS) et les Sociaux-démocrates (SD) pour former un gouvernement majoritaire.

La Slovénie signe un accord d'association avec l'Union européenne et dépose sa candidature officielle pour l'adhésion en 1996. Après un référendum national favorable à l'adhésion à l'Union européenne et l'OTAN, elle signe le traité d'adhésion en 2003 et devient membre de l'Union européenne en 2004. Elle occupe la présidence tournante du Conseil des ministres au premier semestre 2008.

Les relations diplomatiques de la République de Slovénie en France :

Les groupes ethniques de la Slovénie sont les Slovènes (83,1 %), les Serbes (2 %), les Croates (1,8 %), les Bosniaques (1,1 %) et d’autres (12 %), ainsi que des minorités ethniques hongroise et italienne (0,5 %), selon le recensement de 2002. L’espérance de vie en 2009 était de 73,25 ans pour les hommes et de 80,8 ans pour les femmes.

Après l’indépendance de la Slovénie en 1991, citoyens « non-Slovènes » (environ 1 % de la population) ont été effacés des registres administratifs et placés dans la catégorie des étrangers, car nés dans une autre république yougoslave. En 2004, la Cour Suprême a ordonné leur réintégration. Ce groupe a été appelé les effacés de Slovénie).

Avec 95 habitants au kilomètre carré, la Slovénie se place parmi les pays peu denses d’Europe (comparée à la densité des Pays-Bas (320 hab./km²) ou de l’Italie (195 hab./km²)). Environ 50 % de la population habite dans des zones urbaines, le reste en milieu rural.

La langue officielle est le slovène, qui appartient au groupe des langues slaves méridionales. Le hongrois et l’italien bénéficient d’un statut de langue officielle dans les régions pluriethniques le long des frontières hongroise et italienne. L'anglais et l'allemand sont deux langues très présentes, surtout chez les plus jeunes, et se retrouvent par exemple dans le secteur du commerce ou du tourisme.

Du fait que la Slovénie était l'une des républiques fédérées de la Yougoslavie avant 1991, de nombreuses personnes qui avaient plus de 15 ans à cette époque, savent parler le Serbo-croate, ou le comprennent à des degrés divers, ou partiels, car il était enseigné dans les écoles. Le Slovène est assez éloigné du Serbo-croate.

Avec sa petite économie de transition et une population d'approximativement deux millions d‘habitants, la Slovénie fut un modèle de succès économique et de stabilité pour ses voisins de l’ancienne Yougoslavie.

Le pays, qui a rejoint l’Union européenne en 2004, possède une main-d’œuvre de très bon niveau, un emplacement géographique stratégique et des infrastructures de bonne qualité.

L'économie slovène se caractérise par l'élevage, l'exploitation forestière et le tourisme, en particulier dans l'ouest ( sports d'hiver et d'été en montagne, stations balnéaires et thermales sur la côte istrienne) et dans la capitale. En raison de la grande superficie des forêts, l'industrie du bois est florissante et nombreuses sont les usines produisant de la pâte à papier. Le sous-sol possède du plomb et du zinc. Plus à l'est, le relief s'abaisse, et c'est dans cette région que les industries sont les plus développées (aluminium, métallurgie, construction mécanique, électro-ménager, charbon, centrale thermique, électronique, pharmacie, textile). Les usines automobiles du groupe Revoz, filiales de Renault, domiciliées à Novo Mesto, alimentent le marché national et écoulent en France une part importante de leur production. La capitale, Ljubljana, vit surtout du secteur tertiaire. Vers le sud, le haut Karst est largement boisé avec une agriculture peu développée.

La Slovénie affiche un PIB par habitant plus élevé que les autres pays d’Europe centrale et elle est devenue en 2004 le premier pays en transition d’une économie planifiée vers une économie de marché à passer du statut de pays emprunteur à partenaire donateur à la Banque mondiale. Elle a rejoint l'Eurogroupe le janvier 2007.

La dette publique de la Slovénie s'élève à 63,2 % du PIB en 2013.

La Slovénie fait partie de la zone euro depuis le (1 euro valant 239,64 tolars). La Slovénie est ainsi devenue le premier pays à adopter la monnaie européenne après l’introduction fiduciaire de l’euro le janvier 2002.

Depuis 2009, la Slovénie connaît une période économique difficile. Le pays a été touché par la crise économique mondiale, notamment en raison de la chute de ses exportations vers les marchés extérieurs. Début 2012, Standard and Poor's a dégradé la note de la Slovénie de A+ à A, avant de placer de nouveau le pays sous surveillance négative début novembre 2012. Le pays a connu une récession de son économie de -2,2 % en 2012 et de -1,1 % en 2013 .

Les premiers textes connus en langue slovène sont les "Feuillets de Freising" ("Brižinski spomeniki"), écrits entre 972 et 1039 pour des besoins d’évangélisation. La langue est alors utilisée par les couches les plus basses de la société (même si les bourgeois et la petite noblesse la connaissaient), ainsi que par le clergé.

Avec le luthéranisme, le slovène entame sa carrière de langue littéraire. Les idées de la Réforme se répandent bien en Slovénie. On doit mentionner Primož Trubar (1508-1586) qui, imprégné des idées nouvelles, hésite toutefois à rompre avec Rome. Ses prêches en slovène dans la cathédrale de Ljubljana attirent les foules.
Le protée, une espèce de salamandre, est l'un des symboles importants de la Slovénie. Ce pays dispose en effet de nombreuses grottes abritant cet animal. On en trouve par exemple dans la grande grotte de Postojna mais aussi dans les grottes de Škocjan. Véritable rareté naturelle, le protée, ainsi que plusieurs grottes de la région attirent de nombreux touristes. Un vivarium est présent dans la grotte de Postojna et on peut y voir le milieu naturel de l’animal.

Entre 1991 et fin 2006, la monnaie nationale du pays était le tolar. Le protée était représenté sur la pièce de 10 centimes de tolar. Depuis 2007, la monnaie de la Slovénie est l’euro et les pièces en euro de la Slovénie disposent aujourd'hui d'autres symboles. La plus ancienne revue slovène de vulgarisation scientifique, publiée pour la première fois en 1933, portait le nom de "Proteus".

Le sport le plus populaire en Slovénie est très probablement le ski alpin, les skieurs slovènes sont d'ailleurs fort présents au niveau international ; on peut citer parmi les plus connus Andrej Jerman, qui fait partie des meilleurs descendeurs du monde, et de bons slalomeurs comme Aleš Gorza, Mitja Dragšič ou Bernard Vajdič. Chez les femmes, Tina Maze est actuellement l'une des principales spécialistes de slalom géant et de la descente, obtenant également de probants résultats en slalom et Super G, ce qui lui permet de se positionner comme une des meilleures skieuses mondiales, lui permettant de gagner un gros globe sur la saison 2012-2013 et 2 titres olympiques en descente et en géant et 5 titres de championne du monde. Le pays dispose également de plusieurs équipes reconnues en hockey sur glace et des joueurs internationalement reconnus comme Anže Kopitar, le tout premier hockeyeur d'origine slovène à évoluer dans la LNH nord-américaine et Jan Muršak.

En football, la Slovénie connut une génération dorée au début des années 2000 avec des joueurs tels que Zlatko Zahovič, Ales Ceh, Milenko Ačimovič ou encore Sašo Udovič, qui qualifièrent leur équipe pour l'Euro 2000 et la coupe du monde 2002 ainsi que la coupe du monde 2010.

La Slovénie possède aussi une équipe nationale de basket-ball de bon niveau, qui fait partie des huit meilleures nations européennes. Les stars actuelles de l'équipe slovène sont Erazem Lorbek (FC Barcelone), Mirza Begić (Olympiakos), Beno Udrih (Knicks de New York) et Goran Dragić (Heat de Miami). En 2017, elle remporte le Championnat d'Europe de basket-ball contre la Serbie sur un score de 97 à 85, emmené par Goran Dragić qui a marqué à lui seul 35 points.

Le handball est un des principaux sport en Slovénie, l'équipe nationale a obtenu une médaille d'argent au Championnat d'Europe en 2004, événement que le pays organisait.
Également réputée dans toute l'Europe pour son championnat, la Slovénie compte de remarquables clubs tels que le RK Celje Pivovarna Laško, qui remporta la Ligue des Champions, le RK Koper, qui remporta le Coupe Challenge, le RK Gorenje Velenje, finaliste de la Coupe EHF.

Le cyclisme est un sport en développement en Slovénie, avec quelques très bon coureurs. On peut citer Janez Brajkovič, sans aucun doute le meilleur coureur slovène du peloton professionnel en 2012, le grimpeur Simon Špilak, le sprinter Grega Bole ou encore les expérimentés Tadej Valjavec ( du Tour de France 2008) et Matej Mugerli. L'ancien sauteur à ski Primoz Roglic est d'ailleurs devenu en 2017 le premier slovène à remporter une étape du Tour de France.

La Slovénie est très peu présente en athlétisme, mais elle a cependant eu deux athlètes de haut niveau avec Matic Osovnikar qui fait partie des meilleurs sprinteurs européens et surtout Primož Kozmus qui a été sacré champion olympique du lancer de marteau aux Jeux olympiques d'été de 2008. La Jamaïcaine Merlene Ottey, légende de l'athlétisme mondial, a acquis la nationalité slovène en 2004 et est encore membre de l'équipe nationale du relais 4 × 100m à l'âge de 50 ans.

En tennis, le pays compte la meilleure joueuse au monde en double, en la personne de Katarina Srebotnik.

En 2012, l'équipe nationale slovène de hockey sur glace a réussi l'exploit de se qualifier pour les Jeux olympiques d'hiver de Sotchi en 2014 alors que le pays ne compte qu'environ 200 joueurs professionnels.

En 2014, la Slovénie a organisé les championnats d'Europe d'escrime, dans les trois armes, pour les catégories « cadet » et « junior » (du 22 février au 8 mars).

La Slovénie a pour codes :



</doc>
<doc id="8657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8657" title="Louis VII le Jeune">
Louis VII le Jeune

Louis , dit « Louis "le Jeune" » puis « Louis "le Pieux" », et aussi, Louis VII de France, né en 1120 et mort en 1180 à Paris, roi des Francs de 1137 à 1180, est le fils de , dit « le Gros », roi des Francs, et d’Adélaïde de Savoie (1092-1154).

Sixième souverain de la dynastie des Capétiens directs. Il épouse successivement Aliénor d'Aquitaine, Constance de Castille, et Adèle de Champagne. Son fils Philippe Auguste lui succède.
Il est sacré roi et couronné, à Reims, dès le , par le pape , après la mort accidentelle de son frère aîné Philippe de France (1116-1131) (à ne pas confondre avec Philippe, son frère cadet du même prénom), à la suite d'une chute de cheval provoquée par un cochon errant, le . Louis étant le second fils de le Gros, il n'était pas prédestiné à une carrière royale et son père lui réservait une carrière ecclésiastique, voire une carrière monastique comme son frère cadet Henri, d'où sa piété austère et rigoureuse. Son inexpérience et sa faible préparation à l'exercice du pouvoir expliquent probablement sa désastreuse politique malgré les conseils de l'abbé Suger.

Après le décès de son père « le Gros », d'une dysenterie probablement consécutive à un excès de bonne chère, il est à nouveau couronné à Bourges, le .

Avant de mourir, son père avait organisé son mariage avec Aliénor d'Aquitaine (1122-1204), fille de , duc d’Aquitaine, et d’Aénor de Châtellerault. La cérémonie eut lieu à Bordeaux, le et Louis fut ensuite également couronné duc d'Aquitaine, à Poitiers le . Ce mariage fabuleux permit au domaine royal de presque tripler, car la jeune mariée apporte dans sa dot la Guyenne, la Gascogne, le Poitou, le Limousin, l’Angoumois, la Saintonge et le Périgord, c’est-à-dire une partie du Midi et de l’Ouest de la France, l’équivalent de actuels, même si une spécification avait été faite, lors du mariage, que le duché aquitain ne s'absorberait pas dans le royaume de France : l'union devait rester purement personnelle, le duché ne revenant dans la couronne qu'à la génération suivante. Le caractère du roi, dévot, ascétique (il aurait voulu être moine), naïf et maladroit, mou dans ses décisions, s’accorde d'abord mal avec le caractère d'Aliénor, fort et sensuel. Cependant les dix premières années semblent se passer sans réelle mésentente, mis à part entre la nouvelle reine et l'ancienne, Adélaïde de Savoie, que Louis écarte de la cour, mais en gardant les conseillers de son père, dont l’abbé de Saint-Denis, Suger. Il poursuit également la politique de son père et continue de mettre en valeur le domaine royal ainsi que la rénovation et la transformation de la basilique Saint-Denis. Bien conseillé par Suger, il fait de multiples concessions aux communautés rurales, encourage les défrichements et favorise l’émancipation des serfs. Il prend appui sur les villes en accordant des chartes de bourgeoisie (Étampes, Bourges) et en les encourageant hors de son domaine (Reims, Sens, Compiègne, Auxerre). Il soutient enfin l’élection d’évêques dévoués au pouvoir royal. C'est aussi à cette époque que le jeune couple (ils ont tous deux moins de vingt ans) prend plusieurs décisions jugées inconsidérées, que certains n'hésitent pas à mettre au crédit de la reine, dont l'influence sur le roi semblait imposante. Aussi, en 1138, il n'hésite pas à mater la tentative de création de commune autonome de Poitiers, fief de la reine Aliénor, en n'hésitant pas à prendre en otage les enfants des nobles de la cité, qui appelaient les bourgs et villes voisins à former une ligue. Il soumet également le seigneur Guillaume de Lezay, qui avait refusé l'hommage. À la demande de la reine, l'abbé Suger, qui était intervenu pour faire renoncer le roi à sa prise d'otages, est écarté du conseil. La même année, s’oppose au comte de Champagne, , ainsi qu'au pape au sujet de l’investiture pour l’évêché de Langres, pour lequel il avait imposé un moine de Cluny au lieu d'un candidat de Bernard de Clairvaux. Puis, en 1141 le roi intervient dans le Toulousain afin de faire valoir les droits de sa femme, duchesse d’Aquitaine, sur l'héritage de sa grand-mère, Philippa de Toulouse. Mais après un long siège de la ville, défendue par le comte Alphonse Jourdain, la tentative de conquête s'avère un échec. Pour autant, Aliénor remercie son roi, en lui offrant un vase de grande valeur, ayant été offert à son grand-père par le roi taïfa de Saragosse, Imad al-Dawla. Taillé dans un bloc de cristal, monté sur pied d'or et orné de pierreries et de perles, ce vase est toujours visible aujourd'hui au Louvre. Toujours en 1141, Louis VII s’oppose à nouveau au pape en tentant d’imposer son candidat au siège de Bourges, contre Pierre de La Châtre, soutenu par le pape , si bien que celui-ci finit par l'excommunier alors que Pierre de La Châtre trouvent refuge en Champagne. Cela ajouté à la dissolution du mariage de Raoul de Vermandois, arrangé par la reine, afin que sa sœur Pétronille d'Aquitaine, amoureuse, puisse l'épouser, finira par causer un grave conflit entre le Royaume de France et le comte de Champagne, Thibaut IV de Blois, frère de l'épouse délaissée. Et en décembre 1142, l'ost royal envahit la Champagne et lors de son avancée incendie, en janvier 1143, le village de Vitry-en-Perthois et son église dans laquelle s’étaient réfugiés les habitants, qui y trouvèrent une mort affreuse, ce qui marqua à jamais le jeune souverain. 
En vue d'apaisement, signe le traité de Vitry avec le comte Thibaut à l’automne 1143, acceptant l’élection de Pierre de La Châtre pour faire lever l'interdit qui pèse sur le royaume. Le , il participe à la conférence de Saint-Denis pour régler définitivement le conflit entre le Saint-Siège et lui.

Pour sceller le règlement du conflit et se repentir du massacre de Vitry « le brulé », il accepte de prendre part à la deuxième croisade prêchée par saint Bernard de Clairvaux, et aux environs de Noël 1145, annonce sa décision de partir pour porter secours aux États chrétiens de Palestine, menacés par les Turcs qui viennent d’envahir le comté d'Édesse où de nombreux chrétiens sont massacrés. Le pape approuve cette croisade et autorise le Roi de France à prélever le décime, c'est-à-dire d'imposer les biens ecclésiastiques, normalement exclus de tout impôt, pour financer son expédition. Vers Pâques 1146, le roi prend la croix en même temps que de nombreux barons lors de l’assemblée de Vézelay.

Le , le roi et Aliénor partent pour la deuxième croisade, à la tête de et d’une nombreuse armée, suivie peu à peu par des dizaines de milliers de pèlerins. Se mettant en marche à partir de Metz, ville impériale, ils passent par la vallée du Danube, où ils sont rejoints par l’armée de l’empereur et prévoient de passer en Asie Mineure par Constantinople, où ils arrivent le .

L’expédition est marquée par la discorde entre les clans français et germains, l’inexpérience de qui se montre velléitaire, et le soutien douteux des Byzantins qui nuisent plus aux chrétiens qu’ils ne les aident. Trompé par ceux-ci, est battu par les Turcs en Asie Mineure et connaît plusieurs revers en Syrie. Il rejoint à grand peine Antioche en , alors aux mains de Raymond de Poitiers, oncle d’Aliénor, qui reçoit les croisés avec beaucoup d’égards, espérant que va l’aider à combattre l’ennemi qui l’avait dépouillé de certains de ses territoires. Mais le roi ne pense qu’à poursuivre son pèlerinage vers Jérusalem alors que la reine Aliénor tente en vain de le convaincre d’aider son oncle, sur quoi le roi préfère prendre conseil auprès du Templier eunuque Thierry de Galeran. Après coup, les chroniqueurs de l’époque se déchaînent et accusent la reine d’adultère : Guillaume de Tyr l’accuse même d’un inceste avec son propre oncle.

Forçant Aliénor à le suivre, quitte Antioche et gagne Jérusalem où il accomplit le pèlerinage qu’il s’était imposé, puis en , il tente de prendre Damas, devant laquelle son armée est repoussée. Le couple royal séjourne encore une année en Terre sainte avant de revenir séparément vers la France, par la mer où Aliénor est faite prisonnière par les Turcs avant d'être libérée par les Normands. Pendant ce temps, le roi fait d'abord escale en Calabre, où il débarque le , puis il séjourne dans le royaume de Sicile où il attend trois semaines l'arrivée de la reine venant de Palerme avant de rejoindre Potenza, où durant trois jours, il fut l'hôte du roi normand . Sur le chemin du retour, il eut à Tivoli une entrevue avec le pape (-) en vue de conciliations sur le mariage royal qui commençait à présenter quelques troubles. 

En définitive, la participation de à cette deuxième croisade fut lourdement préjudiciable à l’avenir du royaume, car l’expédition se solda par un très lourd échec sur tous les plans. D'abord sur le plan financier, car cette expédition appauvrit considérablement le trésor royal ; sur le plan politique, car le roi ne s’est pas occupé directement du royaume pendant ses deux années d’absence, et par conséquent, a relâché son emprise sur les grands féodaux ; sur le plan militaire, car la croisade est une succession d’échecs militaires ; de plus, une partie de sa chevalerie et une grande armée ont été sacrifiées ; et sur les plans dynastiques, patrimoniaux, territoriaux et stratégiques car cette croisade provoque le début de la rupture du roi avec Aliénor avec le risque, en cas d'une séparation, que la reine ne récupère les fiefs qu’elle avait apportés dans sa dot, et ce, malgré la naissance de leur fille Marie de France (1145-), née avant le départ de la croisade.

Mais malgré les conseils du pape , entrevu lors d’un arrêt au Mont-Cassin, et malgré ceux de l’abbé Suger, dès leur retour en Royaume de France, en , ni même en dépit de la naissance, en 1150, de leur seconde fille, Alix de France (1150-1195), et Aliénor ne réussissent vraiment à se réconcilier. 

Après le décès du fidèle conseiller, et pair du royaume, Suger, en 1151, le second concile de Beaugency trouvera finalement une faille, au motif que l’arrière-grand-mère d’Aliénor, Audéarde de Bourgogne, était la petite-fille de Robert le Pieux, arrière-arrière-grand-père de (cousinage au civil, mais au canonique), et de ce fait prononcera l’annulation du mariage le . Aliénor reprenant sa dot, va alors, moins de quatre semaines plus tard, le , à l'âge de , épouser en secondes noces, le comte d’Anjou et duc de Normandie, Henri Plantagenêt, prétendant au trône d’Angleterre, alors âgé de seulement . 

Par ce mariage, qui apporte d’immenses territoires à un vassal déjà plus puissant que le roi, le risque est alors d'offrir à la couronne d’Angleterre, un territoire important sur le continent, face au Royaume de France. Ce qui ne manque pas d'arriver, lors du couronnement, en 1154, de Henri Plantagenêt comme roi d’Angleterre. Par ce mariage avec Aliénor, le roi qui devient, , règne désormais sur un territoire qui s’étend de l’Écosse aux Pyrénées, comprenant l’Angleterre, l’Anjou, le Maine, la Normandie, l’Aquitaine et la Bretagne. Cette faute politique s'ajoute en tant qu'élément déclencheur dans la rivalité entre les rois de France et les rois d’Angleterre, qui a débuté sous le règne de , pour se terminer au milieu du . Beaucoup d'historiens médiévistes considèrent que cette séparation est à l'origine d'une .

Louis VII et ses successeurs n'auront alors de cesse de batailler sans relâche contre l'Angleterre, et l'Empire Plantagenêt, pendant à peu près cent ans pour finalement récupérer une bonne partie des territoires perdus par et faire la paix avec l'Angleterre, pour un bon moment, à partir de 1259, lors du traité de Paris.

Vers 1150, Geoffroy d'Anjou, dit Plantagenêt, est alors un des principaux vassaux du roi de France. Fin stratège, il se marie avec Mathilde, petite-fille de Guillaume le Conquérant ce qui lui permet, en plus de l'Anjou, de revendiquer la Normandie mais aussi le trône d'Angleterre, si jamais le roi, Étienne de Blois, venait à mourir sans descendance. Geoffroy, qui conquiert progressivement la Normandie, meurt finalement en 1151, laissant derrière lui trois fils. L'aîné, Henri, a l'intelligence de se marier avec Aliénor d'Aquitaine, à la suite de son divorce avec le roi du Royaume de France, en 1152. Henri possède alors un domaine plus grand que celui de son suzerain, domaine qui s'agrandit avec la mort d'Étienne, qui le désigne comme son successeur à la couronne d'Angleterre, en 1153, lors du traité de Wallingford à la suite duquel Henri est finalement couronné Roi d'Angleterre, en 1154.


En 1158, et se réconcilient enfin et se font la promesse d’un mariage entre Marguerite de France et Henri le Jeune. Apaisement de courte durée, car dès mars 1159, s’en prend au comté de Toulouse, mais durant l’été, contraint le roi d’Angleterre à lever le siège de la ville. Lors de l'année 1163, rend à nouveau hommage à , pour la Normandie au nom de son fils Henri le Jeune et fait alliance avec les comtes de Flandre et de Champagne, tandis que l'on pose la première pierre de la cathédrale Notre-Dame de Paris, sous les honneur du pape . offre alors la somme de deux cents livres pour la construction de l'édifice, dirigée par Maurice de Sully, évêque de Paris.

Lors de l'affrontement entre et Thomas Becket, l’archevêque de Cantorbéry, offre sa protection à l'archevêque et conseiller du roi d'Angleterre, ce qui n'empêchera finalement pas son assassinat par quatre chevaliers fidèles à .

Le , naît Philippe Auguste, unique héritier mâle de . Le , le traité de mariage d’Adèle avec Richard Cœur de Lion est signé.

En 1172 et 1173, pousse Henri et Richard, les enfants d’, à entrer en conflit avec leur père. Fin 1173, et concluent à Caen une trêve provisoire et réaffirment vers le printemps 1174 l’intention de marier leurs enfants Adèle et Richard.

En 1177, le pape impose à la conclusion du traité d'Ivry, signé le 21 septembre, et par lequel les deux rois se jurent amitié ; traité suivi, le , par la signature d’un pacte de non-agression. Le Traité de Gisors du 1180 marqua la fin de cette série de guerres continuelles entre la France et l’Angleterre.

Le , fit sacrer son fils Philippe Auguste et, épuisé par la maladie, il lui abandonna le pouvoir l’année d’après.
En 1180 se conclut le mariage d’Agnès de France et d’. meurt finalement le , d'une cachexie paralytique dans son palais royal de la Cité à Paris. Le lendemain, il est inhumé à l’abbaye royale Saint-Port de Barbeau qu’il a fondée près de Fontaine-le-Port, en bord de Seine entre Melun et Fontainebleau. Son fils Philippe Auguste lui succède. Ce dernier exerçait en fait le pouvoir depuis le 1180, jour où son père lui abandonna le pouvoir.

À la suite de l'abandon de l'abbaye de Barbeau, fait transporter le les cendres de à la basilique Saint-Denis, nécropole des rois de France. Il est, de ce fait, le seul roi de France antérieur à la Révolution à reposer réellement dans le tombeau qui porte son nom à Saint-Denis.

Bien qu’éduqué pour être clerc ou moine plutôt que roi, a joué un rôle important dans l’histoire de France :


Cependant, la deuxième croisade fut calamiteuse, et la séparation d’avec Aliénor d’Aquitaine est une erreur lourde, qui fournit à un vassal mineur le moyen de s’imposer, en plaçant le roi de France en infériorité territoriale pendant près d’un demi-siècle. Il fallut l’action de trois grands rois, Philippe Auguste, et , dit Saint Louis, pour redresser la situation et arriver à réduire les conséquences de cette lourde décision.

La monarchie, jusque-là itinérante, s’est fixée à Paris car la présence du roi dans tout son domaine n’est plus nécessaire. Un embryon d’administration centrale et locale s’est formé. Autour de lui, des familiers lui ont donné des conseils politiques, et vont former le Conseil du roi, les services centraux de la monarchie regroupent les chefs des services domestiques du palais. En province, des prévôts ont été chargés par le roi de collecter les revenus, de lever des contingents militaires et de rendre la justice. Comme son père, le roi va soutenir le mouvement d’émancipation des communes, va accorder des privilèges aux communautés rurales et émanciper des serfs.

Avec Aliénor d'Aquitaine :
Avec Constance de Castille, (1138 - 1160) fille d' :
Avec Adèle de Champagne (ou Adèle de Blois) :

D'une maîtresse au nom resté inconnu, il est le père de Philippe de France (mort en 1161).







</doc>
<doc id="8658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8658" title="Yémen">
Yémen

Le Yémen, en forme longue la République du Yémen (arabe , et , ), est un pays arabe situé à la pointe sud-ouest de la péninsule d'Arabie. Il possède une frontière terrestre avec l’Arabie saoudite au nord et avec Oman au nord-est, et une frontière maritime avec Djibouti et l'Érythrée à l'ouest et la Somalie au sud. Il présente une importante façade maritime sur le golfe d’Aden, une moindre sur la mer Rouge, et contrôle avec Djibouti le détroit de Bab-el-Mandeb qui mène vers le canal de Suez. Sa capitale, Sanaa, se situe dans l'ouest du pays, et son principal port est Aden. 
Dans l'antiquité, le Yémen était un territoire du Royaume de Saba. L’actuelle nation yéménite est née en 1990 de la réunion de la "République démocratique et populaire du Yémen" (Yémen du Sud) et de la "République arabe du Yémen" (Yémen du Nord). L'histoire du pays est marquée par une forte instabilité politique, qui continue de nos jours.

Le Yémen se classe 168 sur 188 pays à l'indice de développement humain de l'ONU en 2015.

"Yemen" signifie en arabe « la droite ». En effet, les anciens sémites avaient pris l'habitude de s'orienter en regardant le soleil levant, c'est-à-dire vers l'est. Le sud était alors situé à leur droite, tandis que le nord était désigné sous le terme de "ash-shamal", qui dérive du mot "al-ashmal" signifiant « la gauche ».Le terme arabe « "al-yiumna" » qui signifie « prospérité », expliquerait aussi l'interprétation selon laquelle le sud en général et le Yémen en particulier seraient associés à la richesse, d'où le surnom d'« "Arabie heureuse" » qui lui a été attribué jadis. Il se trouve, en effet, que le Yémen est l'une des zones les plus irriguées de la péninsule arabique.

Dans l'antiquité, le Yémen est un territoire du Royaume de Saba.

La partie nord du Yémen fut soumise à l'Empire ottoman jusqu'en 1918.

La monarchie (imamat), qui portait le nom de Royaume mutawakkilite du Yémen, est abolie en 1962 et la partie nord du pays prend le nom de République arabe du Yémen (Yémen du Nord), où une guerre civile dure jusqu'en 1970.

La partie sud du Yémen correspond à l'ancienne colonie britannique, formée progressivement à partir de 1839 autour du port d'Aden. Après le départ des troupes britanniques, la Fédération d'Arabie du Sud et le Protectorat d'Arabie du Sud se regroupent en 1967 pour former un nouvel État indépendant, la République démocratique populaire du Yémen (Yémen du Sud), d'orientation pro-soviétique.

Le , le Yémen du Nord et le Yémen du Sud se réunissent pour former la République du Yémen actuelle.

La même année, le Yémen soutient l'Irak durant la première Guerre du Golfe (sans pour autant valider son annexion du Koweït) ce qui lui vaut des représailles de la part des États-Unis : la monnaie est attaquée et fortement dévaluée, l'Arabie saoudite suit l'allié américain et expulse de son territoire le million de travailleurs yéménites privant des millions de familles de ressources.

En 1994, le sud du Yémen tente en vain de faire de nouveau sécession. Le conflit fait à morts.

Au début des années 2000, le gouvernement doit faire face à des mouvements rebelles islamistes, en particulier l'insurrection des Houthis. En 2004, les affrontements près de la frontière avec l'Arabie saoudite ont fait environ 400 morts. Depuis 2004, le Yémen est aussi confronté à une rébellion armée de la minorité chiite zaïdite dans le gouvernorat de Sa'dah (nord-ouest), qui ne reconnait pas le régime du président Ali Abdallah Saleh, au pouvoir depuis 1990. Au début du mois d'avril 2005, les forces du gouvernement ont attaqué la position des rebelles dans les montagnes du nord-ouest du pays ; trois semaines de combats dans la province de Sa'dah ont provoqué la mort d'environ 200 personnes. En 2009, la guerre civile continue toujours et l'ONU compte déplacés. Depuis le , l'Arabie saoudite intervient militairement contre la rébellion. Malgré un ancrage officiel dans le camp occidental et une coopération pour le contrôle de ses côtes, le pays reste un foyer d'instabilité.

Début 2011 survient la « révolte yéménite de 2011 » désignant un mouvement de contestation de grande ampleur se déroulant au début de l'année 2011 à Sana'a et dans plusieurs autres villes du Yémen. S'inspirant des précédents tunisien et égyptien, les manifestants réclament la démocratie, la fin de la corruption et de la mainmise du congrès général du peuple (CGP, au pouvoir), de meilleures conditions de vie et le départ du président Ali Abdallah Saleh, au pouvoir depuis 22 ans. Les protestations ont par la suite dégénéré en révolte à la suite de l'insurrection de combattants tribaux.

Le nouveau président élu en 2012, Abdrabbo Mansour Hadi, ne parvient pas à mettre en place les recommandations du dialogue national établi après la révolution populaire de 2011 et la chute d'Ali Abdallah Saleh. Débordé en septembre 2014 par le mouvement chiite houthiste, venu de l'extrême nord du pays, et par certains éléments de l'armée, il est contraint à la démission en janvier 2015, lorsque les houthistes s'emparent du palais présidentiel. Il se réfugie en février à Aden, port stratégique du sud du pays, qui plonge dans les violences inter-confessionnelles et les attaques terroristes. Fin mars, alors que les rebelles houthis s'emparent peu à peu d'Aden, le président Hadi fuit le pays et se réfugie en Arabie saoudite.
À partir de mars 2015, une coalition de plusieurs pays arabes sunnites dirigée par l'Arabie saoudite lance de nombreuses frappes aériennes contre les positions rebelles houthis.

L’ancien président Ali Abdallah Saleh est tué le lors de la bataille de Sanaa contre les Houthis.

En décembre 2017, l'ONU indique que plus de huit millions de personnes sont « à deux doigts de la famine » en raison du blocus des ports. Plus d'un million de personnes sont par ailleurs atteintes du choléra d'après le Comité international de la Croix-Rouge.

Le Yémen est une république. Le droit de vote est accordé à tous les citoyens de plus de 18 ans. La Constitution, du , a été amendée le .

Le président est élu pour un mandat de sept ans. Le vice-président et le Premier ministre sont nommés par le président.

Le président est le chef de l'État, tandis que le Premier ministre est le chef du gouvernement.

Le pouvoir législatif est exercé par une seule chambre de 301 sièges, renouvelée tous les quatre ans.

Le droit du Yémen est basé sur le droit islamique, le droit britannique et les coutumes locales.

La Cour suprême est la plus haute instance du pouvoir judiciaire, mais en pratique, en dehors des grandes villes, la stricte application de la charia est en place. L'apostasie de l'islam est interdite et passible de la peine de mort.

En 1997, Oras Sultan Naji et Oulouf Bakhoubaïra sont les deux premières femmes élues comme députées au Yémen. Naji est réélue en 2003. En 2010, celle-ci est la seule femme à siéger à la chambre basse.

Pays du Proche-Orient, au sud de l'Arabie saoudite et entouré par le golfe d'Aden, la mer Rouge, Oman, le Yémen couvre une surface de .

Plusieurs îles font partie du territoire yéménite : l'île de Kamaran en mer Rouge, l'îlot de Périm qui commande l'accès à la mer Rouge par le détroit de Bab-el-Mandeb, et l'île de Socotra (la plus grande des îles) dans l'océan Indien.

Le Yémen possède de côtes. Le relief est caractérisé à l'ouest par de hautes montagnes. Celles-ci sont constituées par la partie méridionale des monts Sarawat, dont le Jabal an Nabi Shu'ayb, haut de est le point culminant. Il est aussi la plus haute montagne de la péninsule arabique. Six autres sommets dépassent les , parmi lesquels le Jabal al Qullah, deuxième cime du pays.

Le climat est presque partout désertique. Très chaud et humide le long de la côte ouest, tempéré dans les montagnes occidentales aussi affectées par les moussons. Le désert situé dans l'est du pays, l'Hadramaout, est très chaud et sec.

Le pays souffre de désertification et de manque d'eau. Le Yémen est souvent touché par les tempêtes de sable.

Depuis février 2004, le Yémen est divisé en 21 gouvernorats (dits "muhafazat" en arabe, pluriel de "muhafazah" au singulier), auxquels s'ajoute une municipalité nommée « Amanat Al-Asemah » qui contient la ville capitale : Sanaa.

Les gouvernorats se subdivisent en 333 districts ("muderiah"), représentant sous-districts, et municipalités ou villages (en 2001).

Le Yémen figure parmi les pays les plus pauvres du monde. Lourdement endetté et sous-développé, son économie dépend fortement de l'aide internationale et d'activités traditionnelles couplées à une faible industrie pétrolière. Le pays fait partie de l'Organisation mondiale du commerce depuis le 26 juin 2014, mais souffre de problèmes structurels persistants.

Le Yémen se classe sur 187 à l'indice de développement humain de l'ONU en 2014. Les dépenses de l'État pour l'éducation s'élèvent à 5,2 % du PIB en 2008. L'éducation des garçons dure plus longtemps que celle des filles et l'analphabétisme des femmes est très élevé.

Des écarts importants existent entre les obligations auxquelles le Yémen a souscrit en tant que membre des 
Nations unies, et l'application de la charia et de lois tribales.

La situation des droits de l'Homme au Yémen a été examinée par le Conseil des droits de l'Homme des Nations unies pour la première fois entre mai et septembre 2009 lors de l'examen périodique universel (EPU). Le Yémen a accepté d'appliquer plus de cent recommandations des membres du Conseil. Tout en promettant de réaliser des progrès en mettant sur pied une commission nationale des droits de l'Homme et en légiférant sur l'âge minimum du mariage, il a fermement rejeté l'abolition de la peine de mort. En 2009, des condamnations à des peines de flagellation ont été appliquées.

Le gouvernement et les forces de l'ordre, en proie à la corruption, ont été responsables de cas de torture, d'exécutions sans procès et de traitements inhumains. Des arrestations arbitraires ont eu lieu, particulièrement au sud du pays, ainsi que des fouilles abusives de maisons. La détention préventive prolongée représente un sérieux problème, et le processus judiciaire est miné par la corruption, l'ingérence du pouvoir exécutif et l'inefficacité. La liberté de presse et de religion et la libre expression sont restreintes.

Human Rights Watch a rapporté de la discrimination et de la violence envers les femmes et a dénoncé l'abolition de l'âge minimum du mariage pour les femmes, fixé à 15 ans. L'arrivée de la puberté est souvent établie comme le moment du mariage. La médiatisation du cas de Nojoud Ali, fillette de dix ans divorcée, a introduit la question du mariage des enfants non seulement au Yémen, mais à travers le monde. Des formes de préjugés hostiles envers les personnes handicapées et les minorités religieuses ont également été signalées.

La censure est activement pratiquée. En 2005, une loi obligeait les journalistes à révéler leurs sources dans certaines circonstances. Le gouvernement a aussi augmenté significativement les frais de création d'un journal et d'un site Internet. Violant la constitution, les forces de l'ordre interceptent régulièrement les communications téléphoniques et Internet. Les journalistes critiques du gouvernement sont souvent harcelés et menacés par la police. Le pays compte plusieurs prisonniers d'opinion, selon Amnesty International. 
Le 6 août 2015, la Française Isabelle Prime, enlevée à Sanaa le 24 février 2015 est libérée après 6 mois de captivité.

La population du Yémen est de 27 584 213 en 2015. Le taux de fécondité est de 4,16 enfants par femme en 2014. L'espérance de vie à la naissance est de 65,87 ans pour les femmes, et de 61,7 ans pour les hommes. L'incidence du VIH est faible, et la mortalité infantile est à 33.80 pour 1000 naissances.

Évolution de la démographie entre 1973 et 2015 (chiffre de .

Les Yéménites de souche sont majoritairement musulmans : ils se répartissent entre 60 % à 75 % de sunnites de rite chaféite et 25 % à 40 % de chiites zaïdites. Globalement, les musulmans yéménites sont donc sunnites à 55 % et chiites à 45 %. Les chiites sont principalement zaydites et peu ismaélites. 

Il existe toutefois une minorité juive (environ une cinquantaine d'individus) alors que longtemps a existé une forte communauté juive au Yémen, mais elle a émigré en masse peu après la création d'Israël, en 1948, durant l'Opération Tapis Volant. En 2015, il restait moins de 100 Juifs au Yémen (entre 50 et 84 individus), et qui vivent tous à Sanaa : ils se considèrent comme Yéménites, fiers de leur histoire, et refusent de s'installer en Israël, où toutefois ils ont des liens avec des Juifs Yéménites expatriés entre 1947 et 1988 .

Les Hindous et les Chrétiens vivent surtout aux alentours d'Aden, au sud du Yémen, avec des effectifs en fortes diminutions depuis 1994.

Le Yémen a pour codes :





</doc>
<doc id="8660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8660" title="Maurice (pays)">
Maurice (pays)

Maurice (en anglais), en forme longue la République de Maurice (et en anglais ), est un État insulaire de l'Océan Indien à 868 kilomètres à l'est de Madagascar et 172 kilomètres à l'est-nord-est de La Réunion. Le pays inclut l'île principale de Maurice mais aussi l'île Rodrigues à 560 kilomètres à l'est de l'île principale. Les îles plus lointaines d'Agaléga et de Saint-Brandon font partie du territoire national. Les îles Maurice et Rodrigues forment partie des îles des Mascareignes avec l'île de La Réunion, un territoire d'outre-mer français. La superficie totale du pays est de 2 040 km². La capitale et plus grande ville est Port-Louis.

Ancienne colonie néerlandaise (1638-1710) et française (1715-1810), Maurice est devenue une possession coloniale britannique en 1810 et cela jusqu'en 1968, année de son indépendance. La colonie britannique de Maurice incluait jadis les territoires actuels de Maurice, de Rodrigues, les îles lointaines d'Agaléga, Saint-Brandon, l'archipel des Chagos et les Seychelles. Les territoires mauriciens se réduisirent progressivement avec la création d'une colonie spécifique des Seychelles en 1903 et l'excision de l'archipel des Chagos en 1965.

La souveraineté sur l'archipel des Chagos est disputée entre Maurice et le Royaume-Uni. Le Royaume-Uni excisa l'archipel du territoire mauricien en 1965, trois ans avant son indépendance. Le Royaume-Uni dépeupla graduellement l'archipel de sa population indigène et loua sa plus grande île, Diego Garcia, aux États-Unis. L'accès à l'archipel est interdit aux touristes, aux médias et à ses anciens habitants.

Maurice revendique aussi, à la France, sa souveraineté sur l'Île Tromelin.

La population de Maurice est multiethnique, multiconfessionnelle, multiculturelle et plurilingue. Le gouvernement du pays est très proche du système parlementaire westminstérien et Maurice est très bien notée en matière de démocratie et des libertés économiques et politiques. L'Indice de développement humain de Maurice est le plus élevé d'Afrique.

Avec les autres îles des Mascareignes, Maurice est connue pour sa faune et sa flore, avec plusieurs espèces endémiques au pays. L'île est particulièrement réputée pour le dodo, qui avec d'autres espèces endémiques, s'est éteint peu après l'arrivée des premiers êtres humains.

Maurice est le seul pays d'Afrique où l'hindouisme est la religion principale. Le gouvernement utilise l'anglais comme principale langue.

La première preuve historique de l'existence d'une île aujourd'hui connue comme Maurice est sur une carte élaborée par un cartographe italien, Alberto Cantino, en 1502.

À partir de là, il semblerait que Maurice ait été nommée "Dina Arobi" par des navigateurs arabes vers 975, les premiers à avoir visité l'île.

En 1507, les navigateurs portugais visitèrent l'île inhabitée. L'île apparaît avec un nom portugais "Cirne" sur les premières cartes portugaises, probablement le nom d'un des navires de l'expédition de 1507 ou en raison de la présence de cet oiseau endémique incapable de voler, le dodo, qui était abondant à cette époque. Un autre navigateur portugais, Dom Pedro Mascarenhas, donna le nom de "Mascareignes" à l'archipel.

En 1598, une escadre hollandaise de l'amiral Van Wybrand Warwyck accoste à Grand Port et nomme l'île "Mauritius", en l’honneur du prince Maurice de Nassau, stathouder de la République néerlandaise. L’île devient une petite escale de ravitaillement sur la route des Indes néerlandaises.

La France, qui administre déjà l’île Bourbon (aujourd'hui île de La Réunion), s’installe à l’île Maurice en en faisant une île de peuplement d’abord avec la Compagnie des Indes, puis directement en 1715 et la rebaptise plus tard Isle de France.

Le 3 décembre 1810, la France remet formellement l’île aux Britanniques pendant les guerres napoléoniennes. Le nom de l'île redevient "Mauritius". L'île Maurice est aussi connue sous le nom de "Maurice" en français, "Moris" en créole et "मॉरिशस" en hindi.

Les historiens pensent que les premiers visiteurs de l'île Maurice furent les navigateurs phéniciens qui l’auraient abordée lors de la première circumnavigation autour du continent africain, commanditée par le pharaon d’Égypte Néchao II, vers l’an -600. Les marins arabes visitèrent Maurice régulièrement à partir du et lui donnèrent le nom de Dina Arobi.

Ce n'est qu'au début du que des navigateurs portugais commencèrent à circuler dans la région. Des Portugais s'y installèrent pour la première fois en 1507 et ont établi une base de visite. L’île figure sur les premières cartes portugaises, avec le nom portugais de Cirne, probablement en raison de la présence du dodo, un oiseau incapable de voler qui a été trouvé en grand nombre à cette époque. Un autre marin portugais, Pedro de Mascarenhas, a donné le nom Mascareignes à l’archipel d'îles désormais connues sous le nom de Maurice, Rodrigues et La Réunion.

L’île demeura inhabitée jusqu'à l'établissement d’une colonie en 1638 par les Provinces-Unies, les Néerlandais la nommant en l’honneur de Maurice de Nassau. Elle fut abandonnée faute de passage de commerçants en 1710 et cinq ans plus tard, l’île devint une colonie française et rebaptisée Isle de France. Par sa position stratégique, l’île était surnommée « l'étoile et la clé » de l’océan Indien, d'où sa devise actuelle.

Le Royaume-Uni prend le contrôle de l'île le 3 décembre 1810 au cours des guerres napoléoniennes après l'avoir envahie en quelques jours. L'île Maurice devient indépendante le 12 mars 1968.

Maurice a un système juridique qui fonctionne sur la base des éléments de la loi britannique, héritage de la colonisation anglaise, avec des éléments du Code Napoléon, héritage de la colonisation française. Selon l’indice de démocratie compilé par l’Economist Intelligence Unit qui mesure l’état de la démocratie dans 167 pays, en 2016 Maurice est classé dans le monde et est le seul pays africain avec une « démocratie parfaite ».

Le pays se compose de l'Île Maurice, de Rodrigues (560 kilomètres à l'est), des îles Agalega et de l'archipel de Saint Brandon qui font partie de l'archipel des Mascareignes. Maurice revendique sa souveraineté sur l'archipel des Chagos (Royaume-Uni) et l'île de Tromelin (France). La superficie totale du pays est de 2 040 km². La capitale et plus grande ville est Port-Louis.

Le pays est situé dans l'Ouest de l’océan Indien, entre les latitudes 19°58.8' et 20°31.7 Sud et longitudes 57°18.0' et 57°46.5' Est, à à l'est-nord-est de La Réunion.

L’île Maurice mesure de long et de large et a une superficie totale d'environ , elle est entourée par plus de 150 kilomètres de plages de sable blanc et les lagons sont protégés de la mer par la troisième barrière de corail du monde par sa taille. Sur les côtes de l’île Maurice, il y a quelque 49 îles et îlots inhabités, certains d'entre eux sont utilisés comme réserves naturelles pour la protection des espèces en voie de disparition.

La superficie totale du pays, selon la géographie mauricienne est de , ce qui en fait le dans le monde pour ce qui est de la superficie. Le territoire mauricien comprend également l'île Rodrigues, qui est situé à environ 560 km à l'est avec une superficie de . Deux petites îles, Agalega situées à quelque 1 000 km au nord de l'île Maurice et les écueils des Cargados Carajos (également appelés Saint-Brandon) situés à quelque 430 km au nord-est de l'île Maurice, la superficie des deux îles est de . Maurice revendique la souveraineté sur l'île Tromelin qui se trouve à au nord-est de l'île Maurice. Cette revendication fait l'objet d'interrogations quant à sa légitimité historique. La zone économique exclusive (ZEE) du pays couvre environ de l'océan Indien. En 2011, l'Organisation des Nations unies a approuvé la soumission conjointe de l'île Maurice et les Seychelles pour étendre leur plateau continental de dans la région des Mascareignes, ce qui donne aux deux pays le droit souverain de gérer conjointement et d'exploiter les fonds marins et leur sous-sol dans la zone.

Maurice revendique sa souveraineté sur l'archipel des Chagos (1,931 kilomètres au nord-est) qui comprend l'atoll de Diego Garcia, connue comme le Territoire britannique de l'océan Indien. L'archipel faisait partie du territoire mauricien depuis le , à l'époque où les Français se sont installés dans la République de Maurice. Toutes les îles faisant partie du territoire colonial français de l'Isle de France (le nom de Maurice à l'époque) sont cédées aux Britanniques en 1810 en vertu de l'acte de capitulation signé entre les deux pays. Mais trois ans avant que Maurice ne devienne indépendante en 1968, le Royaume-Uni a exclu de ce processus l'archipel de la République de Maurice et loué Diego Garcia, l'île principale de l'archipel, aux États-Unis en vertu d'un bail de 50 ans (qui expire en 2016 et arrive à échéance en 2014). Le détachement des Chagos du territoire mauricien est une violation du droit international. La résolution des Nations unies interdit le démembrement de territoires coloniaux avant l'indépendance. Maurice a affirmé à maintes reprises que l'archipel des Chagos est l'un de ses territoires et cela est une violation du droit de résolutions de l'ONU. Le Royaume-Uni a déclaré qu'il n'a aucun doute sur sa souveraineté sur les Chagos, mais a également dit que les Chagos seront retournés à l'île Maurice une fois que les îles ne sont plus nécessaires à des fins de défense. Compte tenu de l'absence de progrès avec le Royaume-Uni, Maurice a décidé d'internationaliser le conflit et de prendre la question à tous les forums juridiques et politiques appropriés.

Après avoir nié que ces îles étaient habitées, à partir de 1968 les autorités britanniques ont expulsé environ Chagossiens à l'île Maurice et Seychelles pour en finir le 27 avril 1973 avec l'évacuation des habitant de Peros Banhos, afin de permettre aux États-Unis d'établir une base militaire sur Diego Garcia. Depuis 1971, seul l'atoll de Diego Garcia est habité et ce, exclusivement par du personnel militaire et civil des États-Unis. Les Chagossiens qui avaient vécu sur ces îles depuis plusieurs siècles sont toujours en exil, ils se battent toujours pour retourner dans leur patrie, en faisant valoir que leur dépossession et expulsion forcées étaient illégales.

Maurice est relativement jeune géologiquement, l’île résulte d'éruptions volcaniques sous-marines qui se sont produites il y a quelque huit millions d’années. Elle est située dans l’archipel des Mascareignes qui comprennent La Réunion, Rodrigues, ainsi que plusieurs petites îles proches. Ces îles ont émergé de l'océan à la suite des gigantesques éruptions volcaniques sous-marines qui se sont produits des milliers de kilomètres à l'est du bloc continental constitué par l’Afrique et Madagascar. Ils ne sont plus volcaniquement actif, et le point chaud se trouve aujourd’hui à quelques dizaines de kilomètres de la Réunion. Il n'y a eu aucune activité volcanique sur l'île pendant plus de . L’île Maurice est entourée par des chaînes de montagnes, dont la hauteur varie de à d'altitude. Le terrain s'élève des plaines côtières à un plateau central où il atteint une hauteur de , le plus haut sommet, le piton de la Petite Rivière Noire à , se situe dans le Sud-Ouest. Des ruisseaux et rivières parsèment l'île ; beaucoup d'entre eux ont été créés par le passage de lave.

L'environnement de Maurice est typiquement tropical dans les régions côtières avec des forêts dans les régions montagneuses. La faune et la flore de l'île, bien que régulièrement endommagées par les cyclones saisonniers, se régénèrent rapidement. La qualité de l'air à l'île Maurice est l'une des meilleures dans le monde, Maurice s'est classé deuxième dans l'indice de la qualité de l'air publié par l'Organisation mondiale de la santé en 2011.

Situé près du tropique du Capricorne, l'île Maurice a un climat tropical. Il y a 2 saisons : un été chaud et humide de novembre à avril, avec une température moyenne de 24,7° C et un hiver relativement frais et sec de juin à septembre, avec une température moyenne de 20,4° C. La différence de température entre les saisons n'est que de 4,3° C. Les mois les plus chauds sont janvier et février avec une température maximale quotidienne moyenne atteignant 29,2° C et les mois les plus frais sont juillet et août où les températures moyennes minimales nocturnes descendent à 16,4° C. Les précipitations annuelles varient de 900 mm sur la côte à sur le plateau central. Bien qu'il n'y ait pas de saison marquée des pluies, la plupart des précipitations se produisent au cours des mois d'été. La température de la mer dans le lagon varie de 22° C à 27° C. Le plateau central est beaucoup plus frais que les zones côtières et peut connaître le double de précipitations. Les alizés dominants gardent le côté est plus frais et ont également tendance à amener de la pluie. Il peut aussi y avoir une différence marquée de température et de précipitations d'un côté de l'île à l'autre. Des cyclones tropicaux se produisent généralement entre janvier à mars et ont tendance à perturber le temps pour seulement trois jours apportant ainsi beaucoup de pluie dans la région.

Le pays abrite quelques-unes des plantes et animaux les plus rares du monde. Mais l'habitation humaine et l'introduction des espèces non indigènes ont menacé la flore et la faune indigènes. En raison de son origine volcanique, de son âge et de son isolement, Maurice est doté d'une diversité de la flore et la faune qu'on ne retrouve généralement pas dans un espace si restreint. Avant sa découverte par les Portugais en 1507, il n'y avait pas de mammifères terrestres sur l'île. Cela a permis l'évolution d'un certain nombre d'oiseaux et de grandes espèces de reptiles. L'arrivée de l'Homme a vu l'introduction d'espèces exotiques envahissantes et la destruction rapide de l'habitat et la perte d'une grande partie de la flore et la faune endémiques. Il reste aujourd'hui moins de 2 % de la forêt indigène qui s'étendait jadis des sommets des montagnes du plateau central aux régions côtières et elle est maintenant concentrée principalement dans les gorges de Rivière-Noire (Black River Gorges National Park) dans le Sud-Ouest, ainsi qu'au sein de la chaîne de montagnes de Grand-Port dans le Sud-Est (notamment la vallée de Ferney). Plus de 100 espèces de plantes et d'animaux ont disparu et beaucoup d'autres sont menacées. Les activités de conservation ont commencé il y a 25 ans avec la mise en œuvre des programmes pour la reproduction des oiseaux menacés et les espèces végétales ainsi que la restauration de l'habitat dans les parcs nationaux et réserves naturelles.

À sa découverte, l'île Maurice était le foyer d'une espèce d'oiseau jusque-là inconnue, vraisemblablement un descendant d'un type de pigeon qui s'y était installé plus de 4 millions d'années auparavant. Des marins néerlandais furent les premiers à en rapporter l'existence, en 1598, et les Portugais le nommèrent le dodo.

Une grande diversité d'espèces d'oiseaux vivait dans les forêts denses, et il n'y avait pas de mammifères sur l'île. Le dodo se nourrissait de fruits tombés des arbres, et l'on pense qu'il avait perdu la faculté de voler en raison de l’abondance de nourriture et de l’absence relative de prédateurs. Après que les Portugais aient pour la première fois foulé le sol mauricien, en 1505, l'endroit devint rapidement une escale pour les navires sur la route des épices. Le dodo pouvant mesurer 1 m et peser jusqu'à 17,5 kg, il devint une source appréciable de viande fraîche pour les marins.

Plus tard, les Néerlandais utilisèrent l'île comme colonie pénitentiaire et y introduisirent des animaux domestiques. Des rats provenant de navires débarquèrent aussi sur l'île. Les nids des dodos se trouvant au sol, les rats, les porcs et les singes mangeaient leurs œufs.

À peine 100 ans après l'arrivée des premiers humains, les dodos, jadis abondants sur l'île, avaient été décimés, le dernier ayant été tué en 1681. L’extinction du dodo a pour la première fois montré que l’être humain pouvait causer l’extinction d'une espèce. Aujourd'hui l’emblème du pays, l'oiseau disparu fait figure de support des armoiries de Maurice.

L'île Maurice est divisée en 9 districts qui comprennent un total de 146 localités (Village Council Area) et 23 arrondissements (Municipal Ward) des 5 plus grandes villes de l'île.

L'île Rodrigues, autrefois dixième district du pays, a obtenu un statut d'autonomie en 2002. L'île possède donc un gouvernement autonome et d'une Assemblée locale.
Depuis 2014, la Mauritius Post a mis en place un système de codes postaux afin de se conformer aux normes internationales en termes de services postaux.

Sa densité est la plus élevée d'Afrique ( mondial) tout comme l'est son indice de démocratie ( mondial).

La population possède des origines multiples, à la suite de la colonisation du pays par des puissances européennes, à l'esclavage et à l’engagisme de travailleurs indiens et chinois. La culture du pays reflète sa composition ethnique diverse, à travers les différentes religions, les festivals religieux, la cuisine, la musique et le folklore mauricien.

L'estimation de la population (au 31 décembre 2013) pour toute la république était de habitants, dont étaient des hommes et des femmes. Pour l'île Maurice seulement, le nombre est de et l'île Rodrigues . Agalega et Saint-Brandon ont une population de 274 habitants. La société mauricienne comprend des gens de différents groupes socioculturels et religieux. Les habitants de la république mauricienne sont les descendants de personnes originaires de l'Inde, de l'Afrique continentale et de Madagascar, de l'Europe et de la Chine. Selon la Constitution mauricienne, il existe 4 groupes communautaires reconnus par l’État et dont le recoupement ne suit pas les mêmes critères: les Sino-Mauriciens (originaires de la Chine), les hindous et les musulmans (originaires du sous-continent indien) et la population générale (qui regroupe aussi bien les descendants de colons européens, principalement français, les créoles , mais également tous ceux issus de mariages mixtes, qui ne peuvent donc être intégrés aux 3 premiers groupes).

En 2015, Maurice a été classée au premier rang en Afrique dans l'Indice de développement humain ajusté selon les inégalités et sur 188 pays dans le monde.

Le créole mauricien, à base lexicale française, est né du mélange avec d'autres langues (notamment africaines et malgaches) pendant la période de l'esclavage. Il est parlé par la majorité de la population et est considéré comme la langue nationale du pays.

La Constitution de Maurice ne mentionne aucune langue officielle ("de jure") pour le pays. Néanmoins, l'anglais est utilisé par l'administration, les Britanniques ayant été les derniers à administrer l'île avant son indépendance. La langue officielle de l'Assemblée est l'anglais mais les membres peuvent aussi s'exprimer en français. L'anglais est généralement reconnu comme la langue officielle ("de facto") de l'île Maurice car il est majoritairement utilisé dans les administrations gouvernementales, les tribunaux et les entreprises. La Constitution de Maurice et toutes les lois sont rédigées d'abord en anglais.

La population mauricienne est multilingue, la plupart des Mauriciens parlant couramment le créole mauricien, le français (environ 73 %) et aussi l'anglais. Tandis que le français et l'anglais sont appris dès la première année du cycle primaire en tant que matières obligatoires, les langues orientales et le créole mauricien sont également enseignés en tant que matières optionnelles. Il existe également une répartition fonctionnelle des langues dans le pays : l'anglais et le français, langues supracommunautaires, sont utilisés dans le cadre professionnel, les langues asiatiques sont utilisées dans les activités socioculturelles des communautés originaires de l'Asie, tandis que le créole et le bhodjpouri sont cantonnés au registre familier. Le créole, à base lexicale française et enrichi d'apports provenant d'autres langues, est parlé par la majorité de la population et est considéré comme la langue nationale : 84 % des Mauriciens s'expriment le plus souvent en créole à la maison. Le français est surtout utilisé dans les médias et la littérature, c'est aussi la langue la plus parlée après le créole ou le bhojpuri. Diverses langues ancestrales sont également parlées à Maurice, parmi lesquelles le bhodjpouri, l’hindi, le tamoul, le télougou, le marathi, l'oriya, le cantonais, le mandarin, le hakka, l’arabe et l’ourdou. Le créole rodriguais, le créole d'Agalega, le créole chagossien, variantes du créole mauricien, sont parlés par les gens de l'île Rodrigues, d'Agalega et des Chagos.

Le système d'éducation à l'île Maurice est en grande partie basé sur le système britannique car l'île Maurice était une ancienne colonie britannique. L'éducation est gratuite pour tous les citoyens du pré-primaire jusqu'au tertiaire. Depuis juillet 2005, le gouvernement a également introduit le transport gratuit pour tous les élèves. Le système éducatif de l'île Maurice est divisé en 4 cycles principaux - le pré-primaire, le primaire, le secondaire et le tertiaire. La structure de l'éducation comporte trois années de pré-primaire, six ans d'études primaires menant au certificat de l'enseignement primaire (CPE), suivie par cinq années d'enseignement secondaire conduisant à la School Certificate (O-Level) et de deux années supplémentaires de fin de secondaire supérieur avec le Higher School Certificate (A-Level). Les examens de O-level et A-level sont organisés par l'université de Cambridge qui élabore le programme, prépare et imprime les papiers d'examens et fait la correction. Certains étudiants mauriciens se classent premiers dans le monde chaque année pour l'examen international de Cambridge en O Level, A Level et AS Level. Le secteur tertiaire comporte l'étude dans des institutions d'enseignement supérieur, les universités et autres établissements d'enseignement technique. Les deux principales universités publiques du pays sont l'université de Maurice et l'université de Technologie. Le taux d'alphabétisation est estimée à 89,8 % en 2011 selon le recensement effectué par le "Centre Statistics" de Maurice.

L'île Maurice a l’une des économies les plus prospères et compétitives en Afrique. En 2014, elle est classée premier pays du continent pour ce qui est du climat d'investissement, de la bonne gouvernance pour la cinquième année consécutive et dans le monde en termes de liberté économique.

Selon le FMI, l’estimation du PIB en 2014 était de de dollars, le RNB par habitant était 9 300 dollars, l’un des plus élevés en Afrique.

Maurice est également le plus grand investisseur étranger en Inde, d'avril 2000 à décembre 2011, le flux d'IDE en Inde était de de US$ ce qui représente plus de 39 % des entrées totales.

Le pays est par ailleurs à la fois membre du Commonwealth of Nations et de l'Organisation internationale de la francophonie.

Étant dépendante de la production de sucre depuis son indépendance acquise en 1968, Maurice a connu une évolution économique fulgurante. L'île est passée d'un statut de pays à bas revenus, dont l'économie reposait sur l'agriculture, à un statut de pays dit "émergent".

Maurice a mis au point une économie diversifiée basée sur des piliers importants comme les secteurs industriel, services financiers, l'éducation, tourisme (14 % des emplois), technologies de l'information et de la communication, de fruits de mer, la santé, l'énergies renouvelables, et externalisation des processus métier. Le taux croissance du PIB réel reste fort même s'il à légèrement ralenti à 4,1 % en 2011, passant de 4,2 % en 2010, avec des projections montrant une croissance modérée de 4,0 % en 2012, la zone euro, la principale destination d'exportations du pays, tombe dans une autre récession.

L'île est desservie par l'aéroport international Sir-Seewoosagur-Ramgoolam, situé à Plaine Magnien ; c'est le hub de la compagnie aérienne nationale Air Mauritius.

D'après le recensement de 2011, les principales religions sont les suivantes :
La République de Maurice est le seul pays africain à majorité hindoue.

Les fêtes et jours féries sont un reflet de la société pluriculturelle évoluant à Maurice et issue de l'histoire complexe du pays. Tandis qu'il existe quatre jours fériés républicains ( et 2 janvier, le 12 mars et le mai), les autres sont attribués sur des critères communautaires et religieux. Il y a des festivals hindous, des festivals chinois, des festivals musulmans, ainsi que des festivals chrétiens.

Il y a 15 jours fériés annuels à l'île Maurice. Sept d'entre eux sont des jours fériés fixes : et 2 janvier, février, 12 mars ; mai, 2 novembre et 25 décembre. Les jours restants sont des fêtes religieuses dont les dates varient d'année en année. La liste ci-dessous concerne uniquement les jours fériés, plusieurs autres festivités et célébrations d'importance comme le Festival International Kreol, le Carnaval de Maurice, Holi, Raksha Bandhan et le pèlerinage du Père Laval existent également à Maurice.

Deux genres musicaux locaux sont présents sur l'île.

Le séga et le séga ravanne (séga typique de l'ancien temps), musique et danse créole endémique à Maurice.

Les chants et danses en langue bhojpuri qui continuent à jouir d'un certain intérêt malgré le déclin de cette langue sur l'île.

D'autres courants musicaux font partie de la richesse musicale de l'île, on retrouve le reggae avec des artistes très populaires tel que Kaya.

La nouvelle génération musicale s'inspire du ragga et du dancehall. Des groupes notables occupent la scène depuis des années et sont devenus des références socio-politiques pour leur engagement (Otentik Street Brothers dit OSB).

Les musiques indiennes, principalement de Bollywood représentent une partie conséquente de la musique écoutée sur l'île avec des concours de chants en langue hindi organisés par la chaîne nationale.

Tout comme l'île, la gastronomie aussi a un mélange culturel. On peut goûter des plats d'origine chinoise, tout comme des plats d'origine africaine en passant par l'Inde et l'Europe. Une gastronomie dont les mauriciens se réjouissent et sont très fiers. Les principaux plats mauriciens sont: les nouilles sautées à la sauce soja, le carry poulet et puis le rougaille à la viande.

Le sport favori des Mauriciens est le football et l'équipe nationale est le Club M. Les autres sports qui sont populaires à Maurice sont le cyclisme, le tennis de table, le badminton, le volley-ball, le basket-ball, le handball, la boxe, la pétanque, le judo, le karaté, le taekwondo, l'haltérophilie, la musculation et l'athlétisme.

Les équipes nationales de Maurice ont eu peu de succès au niveau international due à plusieurs raisons, notamment une faible population, le manque de financement et une culture locale qui valorise plutôt la réussite scolaire que d'autres activités. Maurice est assez compétitif au niveau régional dans l'océan Indien, Maurice recueille des médailles d'or, d'argent et de bronze aux Jeux des îles de l'océan Indien. Les deuxième (1985) et cinquième éditions (2003) des Jeux des îles ont été organisées à Maurice. En 2008, Maurice remporte sa première médaille olympique à Pékin : Bruno Julie remporté la médaille de bronze en boxe.

Les courses hippiques font également partie intégrante du patrimoine culturel de l'île, puisqu'elles remontent à 1812, lorsque le Champ de Mars a été inauguré à Port-Louis, ce qui en fait le plus ancien hippodrome de l'hémisphère sud. Huit courses s'y déroulent tous les samedis de mars à décembre, dont la plus célèbre est la "Maiden Cup".

Maurice a pour codes :




</doc>
<doc id="8661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8661" title="Galette">
Galette

Le terme Galette peut se référer à:

En cuisine, une galette est un gâteau rond et plat. On distingue :

Le terme "galette" est également utilisé par les marins pour désigner le biscuit de mer, sorte de pain desséché emporté lors des longs voyages.

La galette est également (dans le Nord de la France et en Belgique tant qu'au Congo) une sorte de gaufre rectangulaire qui n'est pas molle. Voir par exemple la galette au beurre et au sucre.





</doc>
<doc id="8663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8663" title="Sierra Leone">
Sierra Leone

La Sierra Leone, en forme longue la République de Sierra Leone, en anglais et en langue krio "Salone", est un État d'Afrique de l'Ouest, d'une superficie de , peuplé de 6,3 millions d'habitants. Il est situé entre la Guinée (au nord-ouest) et le Liberia et bordé au sud-ouest par l'océan Atlantique. La Sierra Leone fait partie de la CEDEAO. Selon l'indicateur de Développement humain (IDH) ce pays fait partie des nations les plus pauvres de la planète.

Les Britanniques qui fondent Freetown en 1787 y installent des esclaves affranchis.

Le , le pays obtient son indépendance. Initialement, l'indépendance était prévue pour juin 1960, mais à cause de luttes entre ethnies, le pays connaît une grande instabilité politique.
En 1964, Albert Margaï, remplace son frère Milton Margaï comme Premier ministre.

En mars 1967, Siaka Stevens, chef du parti All People's Congress (APC), remporte les élections, mais son accession au pouvoir en tant que Premier ministre est retardée jusqu'en avril 1968 par une série de coups d'État militaires.

Le , Siaka Stevens instaure un régime de parti unique. Il commence alors à tenter d'assainir la vie politique, en luttant contre la corruption par exemple. Mais il abandonne vite cette voie pour exploiter les mines de diamants au nord du pays.

Le , avec 14 autres pays, la Sierra Leone fonde la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest.

Siaka Stevens laisse sa place au commandant en chef des armées, Joseph Saidu Momoh, en novembre 1985, et il est officiellement élu président en janvier 1986.

En novembre 1987, Joseph Saidu Momoh décrète « l'état d'urgence économique ». Des mesures draconiennes d'austérité sont prises. Mais l'exploitation des mines de diamants continue toujours de rapporter beaucoup d'argent aux principaux chefs du régime.

En dépit de la transition démocratique engagée en 1991 par Saidu Momoh, il est renversé par un coup d'État du jeune capitaine Valentine Strasser. Celui-ci doit faire face à une rébellion; il est déposé à son tour par le brigadier Juluis Maada Bio. 

La guerre civile de Sierra Leone se déroula de mars 1991 au . Cette guerre avait pour principal but le contrôle des zones diamantifères.

Elle causa la mort de à personnes, et le déplacement de plus de deux millions (ce qui représente le tiers de la population de l'époque). En outre, de nombreuses mutilations eurent lieu, ainsi que l'emploi massif d'enfants soldats.

Le groupe sud-africain De Beers y eut un rôle très controversé, puisqu'il fut le premier acheteur de ces diamants, vendus clandestinement au Libéria voisin. L'Afrique du Sud garde aussi une autre influence, celle du déploiement de ses forces armées privées sur le territoire sierra-léonais, afin de sécuriser les régions diamantifères.

Le 2 juin 1997, 20 hommes du commando de Montfort (commandos marine français) sont envoyés sur place pour évacuer près d'un millier de personnes de 21 nationalités différentes. Ces personnes seront rapatriées sur l’aviso "Jean Moulin" et la FS "Germinal", et débarquées à Conakry, en Guinée."

Le , le président sortant, Ahmad Tejan Kabbah, est réélu avec 70,6 % des voix.

Le pays est actuellement en paix. Les différentes mesures prises par l'ONU sont progressivement réduites, voire supprimées, comme la levée de l'embargo sur l'exportation des diamants de conflit. Une diminution des effectifs des forces des casques bleus (Mission des Nations unies en Sierra Leone) est également engagée. Après un pic de  hommes en mars 2001, les effectifs sont descendus à en juin 2003 et à en octobre 2004. La mission s'est achèvée en 2005. Au total selon la chercheuse Lucie Cabanié, c'est près de 48 000 combattants de différentes factions qui ont été démobilisés. 

Cependant, pour des raisons économiques, de nombreux enfants travaillent toujours dans les mines de diamants, qui sont très dangereuses. La propagation du sida est très importante,  enfants de moins de 15 ans sont séropositifs.

En 2007, selon l'indicateur de développement humain (IDH) qui était 0,365, la Sierra Leone était parmi les 3 pays les moins développés au monde, avec le plus faible PIB/habitant (330 dollars par an et par habitant). En 2011, son IDH est encore plus faible (il s'établit désormais à 0,336), mais le nombre de pays recensés par le Programme des Nations unies pour le développement ayant augmenté, le pays se classe désormais sur 187, cette remontée dans le classement ne traduisant pas une amélioration de la situation sanitaire et sociale dans le pays, car si l'on tient compte des inégalités, la Sierra Leone continue à occuper en 2011 la troisième place parmi les pays dont l'IDH (ajusté aux inégalités) est le plus faible au monde.

La Sierra Leone est une république multipartite à régime présidentiel, où le président est à la fois chef de l’État et chef du gouvernement. Le pouvoir exécutif est aux mains du gouvernement tandis que le pouvoir législatif est partagé entre le gouvernement et la Chambre des représentants. Le pouvoir judiciaire est indépendant de l’exécutif et du législatif. Le président actuel est Ernest Koroma, membre de l'All People's Congress, élu en septembre 2007 et réélu en 2012.

En avril 2018, Julius Maada Bio est élu président de la République avec 51,81% des voix, contre 48,19% pour Samura Kamara, candidat du parti au pouvoir.

Une grande partie de la côte sont des marécages de palétuviers, à l'exception de la péninsule où se trouve la capitale Freetown. Le reste du pays est principalement un plateau couvert de forêts, se trouvant à environ au-dessus du niveau de la mer. Des montagnes se situent à l'est, Loma Mansa, la plus élevée, culminant à .

Le climat est tropical, la saison des pluies va de mai à décembre, la saison sèche de décembre à avril.

Les principales villes sont Freetown, Caladou (Sefadu), Bo, Kenema et Makeni.

La Sierra Leone est divisée en quatre provinces :

L'enseignement en Sierra Leone est légalement requis pour tous les enfants, durant six ans au niveau primaire (classes P1-P6) et trois ans dans l'enseignement secondaire inférieur, mais la pénurie d'écoles et d'enseignants a rendu l'application de cette règle impossible. Les deux tiers de la population adulte du pays sont analphabètes.

La guerre civile de Sierra Leone a entraîné la destruction de 1 270 écoles primaires et, en 2001, 67 % de tous les enfants d'âge scolaire n'étaient plus scolarisés . La situation s'est considérablement améliorée depuis, avec le doublement des inscriptions dans les écoles primaires entre 2001 et 2005, et la reconstruction de nombreuses écoles depuis la fin de la guerre . Les élèves des écoles primaires ont généralement entre 6 et 12 ans, et dans les écoles secondaires de 13 à 18 ans.

Le pays compte trois universités: le Fourah Bay College, fondé en 1827 (la plus ancienne université d'Afrique de l'Ouest), l'Université de Makeni (ou UNIMAK, établie initialement en septembre 2005 sous le nom de Fatima Institute), et l'Université de Njala, principalement situé dans le district de Bo. L'Université de Njala a été établie en 1910 comme Station expérimentale agricole de Njala, elle est devenue une université en 2005. 
Les écoles de formation des enseignants et les séminaires religieux se trouvent dans de nombreuses régions du pays. Israël accorde des bourses d'études aux étudiants de Sierra Leone, dans le cadre de son programme de coopération internationale au développement.

L'économie du pays est principalement basée sur les exploitations minières de diamant et d'or. Le pays est un des plus pauvres du monde au regard du PIB par habitant, estimé en 2010 à 326 dollars par an. En 2008, le pays est le dernier à l'indice de développement humain.

L'espérance de vie globale est celle la plus basse au monde en 2015, celle des femmes étant estimée en 2015 à 48 ans, et celle des hommes à 47 ans selon l'OMS. L'espérance de vie en bonne santé féminine était de 30 ans en 2003, et celle masculine de 27 ans. Les dépenses publiques pour la santé étaient de 41 000 000 $ en 2006.

La Sierra Leone a pour codes :





</doc>
<doc id="8664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8664" title="Louis VIII le Lion">
Louis VIII le Lion

Il était le fils du roi , dit « Philippe Auguste » (1165-1223) et d'Isabelle de Hainaut (1170-1190). Par sa mère, il est le premier roi de France qui descende à la fois d'Hugues Capet et de son compétiteur malheureux, Charles de Basse-Lotharingie. Le court règne de fut cependant marqué par deux brillantes campagnes : l’une contre les Anglais en Guyenne, l’autre contre .

Premier roi capétien à ne pas avoir été sacré roi du vivant de son père, il avait cependant été désigné par dans son testament rédigé en 1190 comme devant lui succéder. Le testament n'ayant pas été contesté après cette date, la cérémonie de l'adoubement des barons — héritage rituel des Capétiens — devenait inutile. L'archevêque de Reims, Guillaume de Joinville, le sacre à Reims le .

Né le 5 septembre 1187, Louis est le premier fils de . Sa naissance fut un grand soulagement pour la dynastie capétienne d'autant que le mariage de et son épouse Isabelle de Hainaut était en crise. Lorsque son père partit à la croisade en 1190, Louis fut recueilli et élevé par sa grand-mère Adèle de Champagne jusqu'au retour de Philippe en décembre 1191.

Le roi estimant que le principe héréditaire est définitivement établi, il refuse d'associer au trône son héritier et repousse son adoubement. Le prince Louis est fait chevalier dans le "castrum" de Compiègne le mais son père lui a dicté de sévères conditions, notamment de ne plus jouter en tournoi. 

Surnommé « le Lion », c'est pendant le règne de son père que le futur obtient sa renommée en remportant sur Jean "sans Terre", roi d'Angleterre, la victoire de La Roche-aux Moines en 1214. Les barons anglais, révoltés contre Jean "sans Terre", promettent alors au prince Louis de lui donner la couronne d'Angleterre, étant d'ailleurs l'époux de Blanche de Castille, petite-fille de feu le roi . Acceptant cette demande, Louis débarque sur les côtes anglaises avec français auxquels s'ajoutent des mercenaires anglais. Il arrive à Londres le , s'y fait proclamer roi d'Angleterre (mais pas couronner car il n'y a pas d’archevêque disponible pour effectuer l'onction) et prend rapidement le contrôle du sud du pays. 

Comme Jean "sans Terre" meurt peu après, les barons anglais, plutôt que d'avoir affaire à un prince énergique comme Louis qui risquait de les entraver, se prononcent en faveur d', fils de Jean "sans Terre". Louis continue la guerre, mais il est battu sur terre à Lincoln en mai 1217, puis sur mer en août à la bataille des Cinq îles, lorsque les renforts que lui envoie Blanche de Castille sont anéantis. Le , lors de la signature du traité de Lambeth, il doit renoncer à ses prétentions et quitter le royaume d'Angleterre en contrepartie de d'argent.

Plus tard, après avoir été sacré roi de France en 1223, sous prétexte que la cour d’Angleterre n’avait toujours pas exécuté toutes les conditions du traité de 1217, , profitant de la minorité d', décide de s’emparer des dernières possessions anglaises en France. Au cours d’une campagne rapide, s’empare de la majorité des terres de l’Aquitaine. Les villes du Poitou, de la Saintonge, du Périgord, de l'Angoumois et d'une partie du Bordelais tombent les unes après les autres. ne possède plus en France que Bordeaux et la Gascogne qui ne furent pas attaquées, et les îles Anglo-Normandes.

À cette époque, le Sud de la France était le théâtre des combats de la croisade des albigeois.

En 1218, , fils de , hérite du Languedoc en pleine révolte. Incapable de conserver son fief, il préfère quitter le Midi, acceptant de céder ses droits sur le Languedoc au roi de France (en échange de la dignité de connétable, première de la couronne).

, comte de Toulouse, était toujours soupçonné par l'Église d'abriter des cathares sur ses terres. Un concile fut donc tenu à Bourges, en 1225, où il fut déclaré que détruire l’hérésie était une nécessité et qu'une nouvelle croisade contre les cathares était indispensable. fut donc choisi pour diriger l'expédition.

Aux fêtes de Pâques de l’an 1226, des milliers de chevaliers ( donnent le chiffre de ) se trouvèrent à Bourges aux côtés du roi. Cette armée se dirigea vers la vallée du Rhône, et à son approche, les seigneurs et les villes se hâtèrent de faire leur soumission au roi de France. La ville d'Avignon, qui appartenait à , refusa cependant d’ouvrir ses portes. L’on mit alors le siège devant la place forte qui était considérée alors comme la clef du Languedoc. Au bout de trois mois, la ville fut prise, et aussitôt Nîmes, Castres, Carcassonne, Albi se rendirent à .
, quant à lui, s’était enfermé dans Toulouse. Les croisés, frappés par les maladies hivernales et la défection de certains d'entre eux, décidèrent d'ajourner le siège de la ville. En 1226, se brouilla avec le roi de France dont l'objectif était d'annexer le Languedoc de son cousin à la Couronne de France. Le 30 juillet, l'armée champenoise abandonna l'ost royal devant Avignon, arguant que son service de quarante jours était achevé. Quand , atteint par la dysenterie, mourut au château de Montpensier en novembre 1226, certaines rumeurs allèrent jusqu'à accuser d'avoir empoisonné le roi. Toulouse ne tomba qu'en 1228.

Le cœur et les entrailles de furent déposés en l’abbaye Saint-André-les-Clermont de l’ordre des Prémontrés, entre Chamalières et Clermont-Ferrand. Le , lors de funérailles célébrées avec magnificence, fut inhumé en la basilique Saint-Denis. Jusqu'à la guerre de Cent Ans, on pouvait voir son magnifique tombeau ciselé d'or et d'argent ; Après sa disparition il fut remplacé par une simple dalle marquant le lieu de la sépulture. Les profanateurs de 1793 détruisirent celle-ci et découvrirent une pierre couvrant le cercueil, avec une croix sculptée en demi-relief. Le couvercle renversé, on trouva le corps du roi enveloppé dans un suaire tissé d'or. C'est le seul souverain que l'on a retrouvé inhumé de cette façon.

 Le royaume de France ayant été mis en interdit par le concile de Dijon le à effet des suivant Noël, aucun mariage ni enterrement religieux ne pouvait être célébré par un prêtre dans tout le royaume dès le mois de janvier 1200, ce qui conduisit à faire célébrer le mariage de son fils Louis dans les terres du roi d'Angleterre dont Blanche de Castille était la nièce.

Le lundi , jour selon le chroniqueur Rigord qui suit le jeudi de l'Ascension (18 mai), fut signé au lieu-dit "Gueuleton" (actuelle île du Goulet sur la Seine entre Vernon et Les Andelys) le traité de paix entre Philippe, roi de France, et Jean, roi d'Angleterre. Les noces du prince Louis et de Blanche de Castille furent célébrées, toujours selon Rigord, dans le même lieu le lendemain.

Selon Jacques Le Goff, Blanche de Castille aurait accouché « de deux ou trois premiers enfants morts en bas âge dont nous ne connaissons ni le nombre exact, ni le sexe, ni les dates de naissance et de mort. »

Leurs enfants connus sont :




</doc>
<doc id="8665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8665" title="Navette spatiale">
Navette spatiale

Une navette spatiale, dans le domaine de l’astronautique, désigne conventionnellement un véhicule spatial pouvant revenir sur Terre en effectuant un atterrissage contrôlé à la manière d'un avion ou d'un planeur et pouvant être réutilisé pour une mission ultérieure. Ce concept s'oppose à celui des vaisseaux spatiaux, tels que Soyouz ou Apollo effectuant une rentrée quasi balistique et atterrissant grâce à des parachutes. À l'origine le concept est associé à l'abaissement des coûts de mise en orbite de satellites artificiels, d'éléments de station spatiale et à la possibilité d'effectuer des interventions de maintenance en orbite basse. En pratique la navette spatiale américaine, la seule à avoir eu une vie opérationnelle significative, a joué un rôle important essentiellement pour placer en orbite les principaux composants de la station spatiale internationale. Dans ses autres missions, elle est remplacée avantageusement par des lanceurs classiques. La NASA après l'arrêt des missions de sa navette spatiale en 2011 prévoit le retour à des vaisseaux spatiaux conventionnels.

Plusieurs navettes ont été construites et utilisées par l’agence spatiale américaine, la NASA, alors qu’une seule navette russe, Bourane, a volé en mode automatique (sans équipage), et que le projet européen Hermès a été abandonné.

Les États-Unis sont les premiers à concevoir une navette spatiale réutilisable capable d’emporter de gros satellites en orbite basse et de les rapporter sur la Terre. Six navettes ont été conçues depuis 1976 : Enterprise, Columbia, Challenger, Discovery, Atlantis et Endeavour. L’Enterprise fut un démonstrateur et n’est jamais allé dans l’espace. Columbia et Challenger ont été détruites en mission. À noter en outre la maquette grandeur nature Pathfinder qui servit de banc d’essais. Mises en service à partir de 1981, un sénateur américain a émis l'idée de garder une ou plusieurs navettes en service jusqu'en 2015 (date à laquelle Orion devait prendre la relève, mais le programme est repoussé) mais leur mise à la retraite a eu lieu en 2011.

L’Union soviétique s’était dotée d’un programme de navette spatiale à l’image de celui des États-Unis. Deux navettes ont été construites bien qu’une seule, Bourane (OK-1K1), dont le nom signifie "tempête de neige", ait effectué un vol orbital sans équipage, entièrement automatisé le . La seconde navette Ptichka (OK-1K2) n’a pu être achevée par manque de fonds. Le programme fut abandonné en 1993, après l’effondrement de l’Union des républiques socialistes soviétiques.

D’un point de vue externe, la navette russe ressemble à l’américaine, mais elles sont en fait bien différentes l'une de l'autre. Les différences se situent au niveau de la conception. Par exemple, elle ne possède pas de propulsion propre pour le lancement, elle est portée par la fusée Energia. Deux des défaillances ayant conduit à la perte des navettes américaines n’auraient pas pu se produire sur Bourane, pour cause de conception différente :

Bourane n’a jamais eu d’équipage embarqué et est le seul appareil volant ayant décollé, fait le tour de la planète en orbite et atterri de manière automatique.

Plusieurs projets de navettes spatiales (pour des vols orbitaux) et d’avions spatiaux (pour des vols sub-orbitaux) ont été développés depuis le début de la conquête spatiale à la fin des années 1950, Mais en raison de leur complexité et de leur coût, un seul, piloté, a permis un vol avec succès à ce jour : SpaceShipOne. Ce projet a été réalisé pour remporter le Ansari X Prize, qui offrait 10 millions de dollars à la première entreprise privée parvenant à lancer un avion spatial réutilisable.

Voici une liste de différents projets qui ont été développés :



Malgré la victoire de , d’autres équipes privées continuent leurs recherches pour développer un véhicule spatial réutilisable, dans l’espoir d’un développement commercial du tourisme spatial sub-orbital.



</doc>
<doc id="8666" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8666" title="Mali">
Mali

Le Mali, en forme longue la République du Mali, est un pays d'Afrique de l'Ouest, frontalier de la Mauritanie et de l'Algérie au nord, du Niger à l'est, du Burkina Faso et de la Côte d'Ivoire au sud, de la Guinée au sud-ouest et du Sénégal à l'ouest.

La conquête coloniale à partir de la colonie du Sénégal s'est effectuée lentement et les entités progressivement annexées ont été regroupées sous l'appellation Haut-Fleuve, territoire placé sous commandement militaire avec pour chef-lieu Kayes et dirigé par un commandant supérieur. Par décret du , le Haut-Fleuve devient une entité administrative autonome de la colonie du Sénégal sous le nom de Soudan français. Son premier titulaire, le chef de bataillon Louis Archinard, qui succède à Galliéni le , en devient véritablement le premier commandant supérieur. Par décret du , le commandant supérieur exerce la tutelle sur les services administratifs. Par décret du le Soudan français devient une colonie autonome et Archinard, promu lieutenant-colonel en mai 1890, en devient le premier gouverneur et accède au grade de colonel en septembre 1892.

Ancienne colonie française du Soudan français, le Mali est devenu indépendant le , après l'éclatement de la Fédération du Mali regroupant le Sénégal et la République soudanaise. Sa devise est et son drapeau est constitué de trois bandes verticales verte, jaune et rouge.

La république du Mali a conservé les frontières héritées de la colonisation, celles du Soudan français. Antérieurement, plusieurs royaumes et empires se sont succédé, englobant une partie plus ou moins importante du Mali actuel et des pays limitrophes.

Avec 15 millions de résidents, la population malienne est constituée de différentes ethnies, dont les principales sont les Bambaras, les Bobos, les Bozos, les Dogons, les Khassonkés, les Malinkés, les Minianka, les Peuls, les Sénoufos, les Soninkés (ou Sarakolés), les Sonrhaïs, les Touaregs, les Toucouleurs. Le français est la langue officielle, mais la population parle majoritairement les langues nationales, le bambara étant la plus utilisée et servant, parallèlement au français, de langue véhiculaire.

Avec une économie encore essentiellement rurale, le Mali, pays enclavé, fait partie des 48 pays les moins avancés (PMA) sur le plan du développement socio-économique.

Le pays fait partie de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et de l'Union africaine.

Bamako, ville située au sud-ouest et qui comptait en 2009, est la capitale du pays.

La République du Mali tient son nom de l'ancien empire du Mali fondé par Soundiata Keïta au et qui a connu son apogée au .

En 1959, les deux colonies françaises du Soudan français et du Sénégal fondent la Fédération du Mali qui obtient son indépendance. Lors de l'éclatement de cette fédération, les Soudanais conduits par Modibo Keïta, déclarent leur indépendance et donnent à leur pays le nom de République du Mali.

En 1339, Angelino Dulcert cartographe de la très réputée école majorquine de cartographie signale le Mali sur l'un des tout premiers portulans connus.

Cinq empires ou royaumes importants s'y succédèrent : l’empire du Ghana, l’empire du Mali, l’empire songhaï, le royaume bambara de Ségou et l'empire peul du Macina. Son économie reposait sur l’agriculture, l’élevage et le commerce transsaharien avec les peuples d’Afrique du Nord intéressés par l’or, le sel et les esclaves mais aussi la culture. À son apogée l’empire s’étendait de l’Atlantique au Nigeria et du nord de la Côte d’Ivoire au Sahara.

Avec la conquête par la France à partir du début des années 1880, le Mali devint une colonie française le sous le nom de Soudan français, nom repris du décret du 18 août 1890 qui avait donné ce nom à la région du Haut-Fleuve de la colonie du Sénégal. Lors du référendum du <time>28 septembre 1958</time>, les électeurs du Soudan français votèrent massivement (97 %) en faveur de la création de la République soudanaise au sein de la Communauté française. Le , le Sénégal et la République soudanaise se regroupèrent pour former la Fédération du Mali, qui accéda à l'indépendance le . Deux mois plus tard, le Sénégal se retira de la fédération et proclama son indépendance. Le , la République soudanaise proclama à son tour son indépendance sous la conduite de Modibo Keïta, tout en conservant le nom de Mali.

En 1968, Modibo Keïta fut renversé par un coup d'État conduit par un groupe d'officiers ayant à leur tête Moussa Traoré, qui instaura une dictature. Le , celui-ci fut renversé à son tour par le général Amadou Toumani Touré. Après une période de transition, ce dernier restaura la démocratie avec l'élection d'Alpha Oumar Konaré en 1992, qui sera réélu en 1997.

En 2002, Amadou Toumani Touré, qui avait quitté l'armée pour se présenter, fut élu président de la République du Mali, et réélu en 2007. Le 22 mars 2012 Amadou Toumani Touré fut renversé par un putsch, mené par le capitaine Amadou Haya Sanogo. Après une transition, Ibrahim Boubacar Keïta fut élu président de la république en septembre 2013 après une élection présidentielle.

De janvier à avril 2012, le Mouvement national pour la libération de l'Azawad (MNLA), allié aux groupes Ansar Dine, Mujao et Aqmi, mena des attaques sur les camps militaires maliens et les villes situés dans les régions de Gao, de Tombouctou et de Kidal, remettant en cause l'unité territoriale du Mali dont l'armée fut mise en difficulté.

Le , le gouvernement fut renversé par un coup d'État conduit par de jeunes militaires dénonçant son incapacité à gérer le conflit sévissant au nord du pays. L’unité politique du pays était ainsi plus que jamais menacée. Ces soldats mutins dirigés par le capitaine Amadou Haya Sanogo prirent le contrôle de la présidence, puis annoncèrent la dissolution des institutions et la suspension de la Constitution ; et ceci, à un mois de l'élection présidentielle. Ce coup d'État entraîna le départ d'Amadou Toumani Touré et la mise en place d'un couvre-feu temporaire. Les violences qui suivirent le renversement du pouvoir eurent pour conséquence la mort d'une personne et une quarantaine de blessés.

Le avril 2012, la rébellion touareg, constituée du Mouvement national pour la libération de l'Azawad (MNLA) et de plusieurs mouvements salafistes dont Ansar Dine, Mujao et Aqmi, gagna le contrôle sur les trois régions situées au nord du Mali. Le MNLA réclamait l'indépendance de l'Azawad tandis qu'Ansar Dine souhaitait imposer la charia. Les deux mouvements revendiquaient le contrôle des principales villes.

Le 4 avril, le MNLA décida unilatéralement la fin des opérations militaires à compter du 5 avril à minuit (TU). Deux jours plus tard, le 6, le MNLA proclama l'indépendance de l'Azawad.

La proclamation de l'indépendance de l’Azawad par les touaregs du MNLA fut condamnée de façon catégorique par les différents partis maliens ainsi que par l’Union africaine et la communauté internationale ; ces partis affirmaient que l’intégrité territoriale du Mali n’était pas négociable et souhaitent que le MNLA revienne à la raison, de gré ou de force.

Le 27 juin, le Mujao chassa le MNLA de Gao lors du premier combat de Gao. En novembre, le MNLA lança une contre-offensive qui fut cependant repoussée près d'Ansongo par les forces d'Aqmi et du Mujao. Après un premier échec, au combat de Tagarangabotte, les islamistes prirent l'avantage lors de la bataille d'Idelimane. Le 19 novembre, Ménaka fut conquise.

En 2012, le Mujao occupa la ville de Gao et y fit appliquer la charia.

Le , François Hollande, président français, reçut le président nigérien à l'Élysée pour discuter une intervention française et la protection des exploitations française des mines d'uranium, au Niger, à la frontière avec le Mali.

Le , devant la progression des groupes djihadistes au-delà de la ligne de cessez-le-feu et la prise de la localité de Konna, verrou stratégique dans la marche sur Bamako, l'état d'urgence fut déclaré dans le pays. À la suite de la demande du président du Mali par intérim Dioncounda Traoré, le Tchad vint au secours du Mali avec un nombre important de militaires. Ensuite la France sollicita l'accord de l'ONU pour déclencher une intervention militaire (Opération Serval) de libération du pays. Le marque le début du recul des djihadistes.

Le Mali est une république avec un parlement unicaméral. Le pouvoir exécutif est représenté par le président et son gouvernement. Le pouvoir législatif par l'Assemblée nationale. La plus haute autorité judiciaire est la Cour suprême.

La démocratie a été instaurée en 1991, après le coup d'État d'Amadou Toumani Touré contre le régime autoritaire de Moussa Traoré, à la suite des révoltes populaires. Malgré des difficultés importantes, notamment lors des élections présidentielle et législatives de 1997, le Mali a maintenu la démocratie, faisant figure d'exemple pour l'Afrique. Cependant, la faible participation électorale et la non-compréhension par une partie importante de la population des enjeux électoraux fragilisent cette démocratie.

Depuis l'indépendance du Mali, six chefs d'État se sont succédé :

En mars 2012, un coup d'État est lancé par des militaires à la suite des rébellions du nord-Mali avant les élections présidentielles, engendrant couvre-feu temporaire et départ de Toumani Touré. En avril, les Touaregs du MNLA proclament l'indépendance du Nord du pays, mais celle-ci n'est reconnue par personne. Les conflits continueront et s'aggraveront, conduisant à l'engagement de forces internationales au début de l'année 2013.





Le Mali, avec ses , est le plus vaste État d'Afrique de l'Ouest après le Niger. Il est enclavé à l’intérieur de l’Afrique occidentale entre le tropique du Cancer et l'Équateur. Il est traversé par deux grands fleuves : le Sénégal et le Niger. La plus grande part de la population habite en zone rurale. La densité, très variable, passe de dans le delta central du Niger à moins de dans la région saharienne du Nord.

Le pays possède des frontières communes avec la Mauritanie, l'Algérie, le Niger, le Burkina Faso, la Côte d'Ivoire, la Guinée et le Sénégal.

Outre la capitale Bamako, les villes principales sont Kayes, Ségou, Mopti, Sikasso, Koulikoro, Kidal, Gao, Tombouctou.

Le pays possède trois zones climatiques :

Le relief est peu accentué. Les plaines alluviales, très vastes, sont toutefois dominées par quelques plateaux calcaires et de grès (plateaux mandingues et dogon). Le point culminant du Mali est le mont Hombori ().

Le Mali est divisé en huit régions et un district. Ces subdivisions portent le nom de leur ville principale.

Les trois régions du nord : Gao, Kidal et Tombouctou représentent les deux tiers de la superficie du pays pour seulement 10 % de sa population. Au sud le pays est divisé entre les régions de Kayes, Koulikoro, Mopti, Ségou, Sikasso et le district de Bamako.

La décentralisation est une réforme majeure en cours. Elle vise à transférer des compétences aux collectivités territoriales afin que les affaires locales soient gérées au plus près des populations.

Cette réforme a pour base une refonte complète du découpage territorial hérité de l'administration coloniale et se distingue par le processus de consultation populaire qui a permis la création des communes sur la base de regroupements volontaires de villages et de fractions suivant des critères bien définis.

Il y a 703 communes au Mali, dont 684 nouvelles communes ont été créées en 1996. Une loi de 1999 confirme cette réorganisation administrative et territoriale du Mali en créant les cercles (regroupement de communes) et les régions (regroupement de cercles).

L'État malien a créé une direction nationale des collectivités territoriales au sein du Ministère de l'Administration Territoriale et des Collectivités Locales (MATCL) chargée de suivre la mise en œuvre de la décentralisation et le renforcement des capacités des collectivités territoriales. Des dispositifs d'appui technique et d'appui financier sont également en place.

En 2005, un document cadre de la politique nationale (DCPN) de décentralisation (2005-2014) a été adopté et s’articule autour de quatre axes majeurs, à savoir :

En 2005, la huitième Institution de la République du Mali a été créée. Le Haut Conseil des Collectivités Territoriales assure la représentation nationale des collectivités territoriales. Son avis est requis sur toutes les questions concernant la politique de développement local et régional, la protection de l’environnement et l’amélioration de la qualité de vie des citoyens à l’intérieur des collectivités territoriales.

Le Mali est un pays en développement, avec 65 % de son territoire en région désertique ou semi-désertique. L'activité économique est surtout limitée autour de la région fluviale irriguée par le fleuve Niger. Environ 10 % de la population est nomade et environ 80 % travaille dans l'agriculture ou la pêche. L'activité industrielle est concentrée autour des activités agricoles. L'exportation constitue une très importante manne de revenus. Le Mali dépend de l'aide étrangère et est très vulnérable aux fluctuations des prix mondiaux du coton, son exportation principale. En 1997, le gouvernement a mis en place un programme d'ajustement structurel réclamé par le FMI qui a aidé la croissance, la diversification et les investissements étrangers. Ces réformes économiques et la dévaluation du franc CFA en janvier 1994 ont soutenu une croissance moyenne de 4 %. La filière coton, comme chez d'autres producteurs africains a pris de la vigueur, même si sur le marché mondial, le cours de la livre de la fibre était en 2015 autour de , relativement bas comparé au pic des la livre qu’il avait atteint en 2011. Le pays était à la deuxième place du palmarès des sept premiers producteurs africains de coton au milieu des années 2010.

Le sous-sol du Mali est reconnu pour sa richesse en pierres précieuses et en différents fossiles . Parmi toutes les ressources minières connues du pays, seul l'or connait pour le moment une exploitation intense .

Des entreprises multinationales ont développé les opérations de prospection de l'or en 1996-1998, et le gouvernement prévoit que le Mali deviendra un exportateur majeur d'or dans la région sub-saharienne. Il est d'ailleurs actuellement le troisième exportateur africain, derrière l'Afrique du Sud et le Ghana. L'or est la première source d'exportation du pays, suivi du coton et du bétail. La production d'or a doublé entre 2000 et 2002 pour représenter 12 % du PIB malien. C'est le troisième producteur aurifère d'Afrique.

Depuis la fin des années 1990, les "compagnies juniors" canadiennes, investies dans plus de minières, dans plus de 100 pays, pour la plupart encore à l'état de projet multiplient les contrats avec des pays africains. Au Mali, elles ont pour nom Nevsun Resources, Robex, Resources, Great Quest Metals, Axmin, Delta Exploration, Etruscan Resources, Glencar Mining pic, North Atlantic Resources et IAMGold.

Pour ce qui est des principaux partenaires commerciaux, le principal pays importateur du Mali est le Sénégal avec 13,1 % en 2008 et le principal pays exportateur est la Chine avec 26,7 % en 2008. En dehors de ces pays, le Mali a aussi, comme partenaires commerciaux, la France, la Côte d’Ivoire, la Belgique, le Luxembourg, la Grande-Bretagne et l’Allemagne .

Le produit intérieur brut par habitant était estimé à 380 dollars en 2005 (selon World Development Indicators (WDI) database).

Le Mali est membre de l'Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA). Le Mali s’est hissé au niveau de premier producteur de coton de l’Afrique au sud du Sahara. Il possède le premier troupeau de bétail de la sous-région, assure l’autosuffisance alimentaire durable en année de pluviométrie normale et subvient à l’ensemble de ses besoins en céréales sèches. Grâce aux réussites déjà constatées et au regard des potentialités déjà existantes, notamment dans les cultures irriguées et l’élevage qui reste à développer, le Mali a donc démontré qu’il peut devenir la grande puissance agricole de la sous-région.

À la suite de la chute du cours du coton sur le marché en 2005, les paysans maliens produisent aujourd'hui à perte. Les agriculteurs dégagent des marges de plus en plus étroites et sont obligés de contracter des dettes. La CMDT (Compagnie malienne du développement des textiles) achète le kilogramme de coton CFA alors que la production de ce même kilogramme coûte CFA. Le Mali envisage des alternatives, mais il n'est pas facile de sortir de la monoculture. Le Mali est détenteur de plusieurs faiblesses, mais il y a entre autres les sécheresses répétitives depuis les années 1970, la baisse des matières premières produites, la hausse des coûts de production et le secteur industriel peu développé, ce qui engendre une grande importation des biens de consommation. Le Mali est également confronté au problème de la dette. Les organisations mondiales ont poussé le Mali à adopter des politiques d’ajustement structurel avec la privatisation de certains secteurs de l’économie.

Quant à la dévaluation du franc CFA, censée favoriser les exportations, elle a surtout divisé par deux la valeur des capitaux nationaux et donc les capacités d'investissement nationales ; les exportations maliennes de produits transformés sont avant tout bloquées par des barrières administratives, et non du fait de leur prix.

En plus du coton ( mondial en 2004) et de ses dérivés (graine de coton), le Mali est un important producteur de mangues () dont une faible partie seulement est exportée () malgré un énorme potentiel.
C'est un gros producteur et exportateur de bétail dans la région :
L'or occupe la première place dans les recettes d'exportation du Mali (70 % en 2012 soit 15 % de son PIB, le Mali étant le troisième producteur d’or d’Afrique après l'Afrique du Sud et le Ghana, le neuvième au niveau mondial) suivi du bétail, du coton et du fer.
D'autres produits comme l'arachide ( produites en 2003) s'exportent fortement.

En ce qui concerne l'immobilier, le Mali est un pays en chantier. Il existe de nombreux projets publics et privés dans les secteurs du bâtiment et des travaux publics. La demande en matériaux de construction est en très forte croissance. Aussi, les créneaux suivants offrent d'énormes possibilités d'investissement : fabrique de briques, cimenteries, fabrication de chaux et de peintures, production de plâtre, fabrication de fer à béton et autres, menuiserie métallique ou de bois pour les bâtiments, fabrication d'appareils électriques (ampoules, disjoncteurs, prises, gaines).

Le tourisme, encore circonscrit à quelques zones, se développe depuis quelques années. Citons notamment les sites classés au patrimoine mondial de l'humanité UNESCO : le Pays Dogon, Tombouctou, Djenné, le tombeau des Askia à Gao.
Certains de ces sites ont été profanés à Tombouctou et Gao depuis l'occupation par les islamistes en juillet 2012.

Le Mali possède comme principales ressources naturelles des produits agricoles. En effet, 80 % de la population étant active trouve un emploi dans ce domaine. Les vingt autres pourcent sont dans l’industrie et les services. Leur production est surtout basée sur les céréales qui constituent l’essentiel de leur base alimentaire. Ces céréales sont surtout : le mil, le sorgho, le riz, le maïs, le fonio ainsi que le blé. Il y a aussi quelques tubercules tels que : l’igname, la pomme de terre et le manioc. Une des cultures ayant eu une certaine montée en production est celle de la production fruitière et maraîchère. Les bananes, les mangues et les oranges forment une importante exportation vers les pays d’Europe et les pays arabes. La production cotonnière domine l’agriculture industrielle, mais malgré cela elle a quand même connu une baisse de 5,23 %. Aujourd’hui le coton est produit à perte et cela depuis la chute du marché en 2005. L’industrie n’a malheureusement jamais réussi à atteindre de nouveau le prix de vente d’avant la crise.

En 2012, une entreprise canadienne a fait des sondages exploratoires en vue d’exploiter une mine d’uranium dans la région de Faléa.

Le PIB est principalement tiré par les secteurs primaire et tertiaire. Le PIB de 2006 était de de francs CFA et a augmenté à de francs CFA en 2007. L’inflation en 2009 était de 2,2 %. Le Mali espère réaliser un taux de croissance nominal du PIB de 7,8 %. En 2008 et 2009, la croissance devrait légèrement s'accélérer pour atteindre un taux moyen annuel de 4,8 %.
Les exportations sont de 0,915 milliard de dollars et les importations de 0,927 milliard de dollars. Le PIB par secteurs (principaux) l’agriculture 45 %, l’industrie 17 % et les services 38 %.
Les services occupent 13 % de la population active et contribuent pour 38 % au PNB du pays. Le secteur public n'occupe plus que 22 % des effectifs salariés du pays. Un important pourcentage de la population vit sous le seuil de pauvreté soit 36,1 % (2005) avec un taux de chômage qui est très élevé soit de 30 %. Et puis, 30 % de ce total résident dans un milieu urbain tandis que la majorité des démunis vivent dans un milieu rural.

Indice de développement humain (IDH) : sur 187 en 2012.

Indicateur de pauvreté : sur 177 (56,4 %).

Le rapport national sur le développement humain 2006 porte sur les relations entre la dégradation de l'environnement et ses effets sur les conditions de vie et de bien-être des populations. Les recommandations touchent principalement la maîtrise des eaux, la diminution de la pression humaine sur les ressources forestières, le contrôle des déchets chimiques toxiques, la lutte contre l'ensablement et la désertification. Il propose notamment de renforcer les capacités de gestion des populations locales et réclame l'application de la réglementation existante.

Le transport aérien se caractérise non seulement par la présence de plusieurs aéroports internationaux, et des aérodromes, mais aussi par la fréquentation de ceux-ci par beaucoup de compagnies aériennes : Air-France, Aigle-Azur, Royal-Air Maroc, Tunis-air, Air-Algérie, Ethiopian Airlines, Air-Mali, Air-Burkina, Air-Ivoire, etc.

Le transport ferroviaire relie la capitale du Mali à la capitale du Sénégal sur , hérité de la colonisation, Trans-rail autrefois appelé Régie des Chemins de Fer du Mali a été construit par le colon dans le but de faciliter les interventions militaires du Sénégal vers le Niger (fleuve) et inversement en cas d’émeute, et surtout le transport des matières premières vers l'Europe. Une rénovation effectuée par la China Railway Construction Corporation International est à l'étude.

Le transport fluvial reste marqué par sa saisonnalité à cause de la présence des chutes et des cataractes le long des cours d'eau, il est assuré par deux bateaux : Kankou Moussa et Général Soumaré qui relient Koulikoro à Ségou, Mopti, Tombouctou et Gao.

La croissance très rapide de la population constitue un problème fondamental pour l’amélioration du niveau de vie des Maliens, d'autant plus que les deux tiers de la superficie du Mali sont arides ou semi-arides. 
La pauvreté est importante puisque les 10 % de la population la plus pauvre ne consomment que 2,4 % des consommations totales du pays et les 10 % les plus riches en consomment 30,2 % (2001).

Le Mali a 14,5 millions d'habitants, dont 53,3 % de femmes.
Avec 6,54 enfants par femme, le Mali possède l'un des taux de fécondité les plus élevés au monde.

En 2001, le taux brut de scolarisation de l’enseignement secondaire s’élevait à 4 % pour les filles et 14 % pour les garçons.

Le taux d’utilisation des méthodes contraceptives est bas. La majorité des femmes au Mali a subi une mutilation génitale.
De nombreux décès sont liés à la grossesse.

L'espérance de vie à la naissance est de 53,06 ans en moyenne, 51,43 ans pour les hommes et 54,73 ans pour les femmes (estimation de 2012 ).

Le taux de prévalence moyen national du VIH est de 1,3 % en 2006 contre 1,7 % en 2001 dans la population générale. Cependant cela est marqué par une féminisation de l’épidémie, en effet le taux de prévalence observé chez les femmes enceintes est de 3,5 % depuis 2002.
Cependant le pourcentage de personnes ayant entendu parler du VIH a baissé, sur la tranche d’âge de 15 à , et est passé de 90,3 % à 86,2 % pour les femmes et de 98,1 % à 90,6 % chez les hommes.
Parmi eux, 20,7 % a eu des rapports sexuels avant l’âge de . Pour les femmes la proportion est de 24,7 % contre 5,4 % pour les hommes.
9,3 % des femmes et hommes de ont eu des rapports sexuels avec plus d’un partenaire au cours des 12 derniers mois, dont 25,3 % des hommes et 5,9 % des femmes. Parmi eux 28,4 % ont déclaré avoir utilisé un préservatif lors de leur dernier rapport sexuel, dont 16,7 % pour les femmes et 38,8 % pour les hommes.

Le taux d’alphabétisation se situe entre 23 et 46 % selon les sources.
Ce taux est plus faible parmi les femmes, la majorité des élèves étant des garçons. L'alphabétisation au Mali est en développement.

Le Mali a su conserver les éléments importants de ses cultures traditionnelles. Les griots (ou « Djéli ») exercent toujours leurs fonctions de musiciens-poètes transmettant l’histoire du pays et des hommes sur plusieurs générations. Bakary Soumano, chef des griots du Mali de 1994 à 2003, a contribué à réhabiliter les fonctions du griot dans la société moderne.

Parmi les grands écrivains maliens : Amadou Hampâté Bâ. Parmi les cinéastes de renommée internationale : Cheick Oumar Sissoko et Souleymane Cissé. Pour la musique, voir la section dédiée.

Le français est la langue officielle, mais la plus utilisée est le bambara qui est parlé par plus de 50 % de la population. Cette dernière, ainsi que douze autres (bobo, bozo, dogon, peul, soninké, songhaï (ou Songoy), sénoufo-minianka, tamasheq, hassanya, khassonké, madenkan et le maninkakan) sont reconnues par l'État comme des langues nationales.

Le recensement de 1987 a enregistré la langue parlée par les personnes de plus de six ans.
Le bambara arrive largement en tête (38,3 %), suivi du peul (11,7 %), du dogon (6,9 %), du songhay (6,3 %) et du soninké (12,3 %).
La connaissance du français a également beaucoup progressé. En 1960, savaient lire et écrire en français. En 1985, ils étaient . En 2009, ils étaient .

Selon les données de The World Factbook, l'islam est la principale religion pratiquée au Mali (90 %) alors que les catholiques, protestants et animistes représentent à peu près 10 %. La religion est omniprésente au Mali. Il est rare de trouver un village sans sa mosquée. Mais des cérémonies animistes, pourtant interdites par l'islam, persistent encore dans quelques villages majoritairement musulmans. Les griots et marabouts rappellent le passé animiste de nombreuses régions du pays, tout comme les fétiches, et amulettes, très répandues.

L'un des lieux célèbres du christianisme au Mali est la ville de Kita dans la région de Kayes () où se trouve la cathédrale Notre-Dame où a lieu le pèlerinage catholique annuel au Mali.

La population du Mali est divisée en plusieurs communautés. Les peuples nomades et semi-sédentaires se trouvent au nord. Les Maures, les Kountas et les Touaregs représentent environ 10 % de la population. Les premiers sont traditionnellement spécialisés dans le commerce de la gomme arabique tandis que les seconds et les troisièmes sont éleveurs nomades ; ils se déplacent en permanence à la recherche de pâturages frais pour leur bétail.

Plus au sud, on trouve les Bambaras (28 %) qui représentent le groupe majoritaire, autour de la capitale Bamako, ainsi que les Malinkés qui leur sont apparentés et les Soninkés, les Peuls, les Sénoufos, les Bwas, les Bozos, les Dogons, les Songhai, les Khassonkés.

Les Touaregs, les Songhaïs, les Kountas et les Bérabich résident dans le nord du Mali, la partie la plus aride et la moins peuplée du pays. Les Bellas, qui sont d'anciens esclaves des Touaregs, vivent dans ces mêmes régions.

Les mélodies traditionnelles, autrefois jouées sur la kora, continuent d'alimenter la musique d'aujourd'hui via des interprètes dignes descendants des griots tels Diaby doua, Mamadou Diabaté, Ganda Fadiga, Toumani Diabaté, Babani Koné, Ami Koïta, Tata Bambo, Mah Kouyaté, Sekou Kouyaté. Parmi les non-griots, on peut également citer Salif Keïta, Ali Farka Touré, Boubacar Traoré, Rokia Traoré, Oumou Sangaré et Samba Touré.

La diversité de la musique malienne met en valeur la diversité culturelle du Mali. On peut ainsi trouver différents styles musicaux comme les chansons de chasseurs, la musique du wassoulou, les griots

Les instruments utilisés sont essentiellement le n'goni, la kora, le balafon, le bara, le n'dounu.

La musique malienne est surtout connue à travers des célébrités comme Amadou et Mariam Bagayogo, le "couple aveugle" qui a créé "Beaux dimanches" (Le dimanche à Bamako…), Ali Farka Touré le deux fois nommé aux Grammy Awards, Salif Keïta, Habib Koité, Samba Touré, héritier de la musique d'Ali Farka Touré, Mama Sissoko qui fut plagié par le célèbre chanteur américain Carlos Santana et dont l'affaire fut portée devant la justice américaine en 2005, Oumou Sangaré, Oumar Koïta qui est naturalisé allemand, ou encore Mokobé jeune malien de France qui a su s'imposer dans le milieu du rap tout en n'oubliant pas ses racines et en collaborant avec plusieurs artistes africains. Ballaké Sissoko œuvre par ses collaborations avec des musiciens européens comme le violoncelliste Vincent Ségal ou le pianiste Ludovico Einaudi au rayonnement de la kora et de la culture malienne.

La musique dogon est bien souvent l'oubliée de ce patrimoine très riche. Cette musique dogon est diverse et variée. Elle est étroitement associée aux différents rites : mariages, funérailles Après Kadja Lélé, la vétérane, la jeune chanteuse Déné Issébéré est l'emblème de cette culture musicale dogon aussi bien au Mali qu'en dehors des frontières maliennes.

La musique touareg est appréciée au-delà des frontières maliennes, notamment le blues touareg ; elle est représentée entre autres par le groupe Tinariwen, initiateur et leader de ce courant musical.

Le reaggaeman Koko Dembélé a composé beaucoup de titres en langue dogon.

Le cinéma numérique ambulant est présent au Mali. Depuis 2003, le cinéma numérique ambulant a réalisé en Afrique plus de pour des millions de spectateurs. De nouvelles unités de projection sont en cours de création.

Le cinéma malien est connu notamment à travers le travail de Souleymane Cissé.

Les médias au Mali sont constitués par la presse écrite (en français et quelques journaux en langues nationales), par la radio de proximité, par la télévision, ainsi que par plusieurs services liés (satellite, câble, internet).

Les journaux sont concentrés dans la capitale Bamako ou dans les grandes villes régionales. Le réseau des radios libres croit à grande vitesse. Ces radios atteignent la grande majorité de la population en diffusant des émissions dans les langues locales. L'accès à internet se développe tant au niveau de l'extension des infrastructures, de la réduction des coûts et de la familiarisation des usagers aux outils les plus courants. On note plusieurs collaborations de sites internet avec des journaux, des radios et des télécentres communautaires.

L’artisanat du Mali est très riche, il varie d’une région à une autre, d’une ethnie à une autre.

Les régions du Mali de Gao, Kayes, Kidal, Koulikoro, Mopti, Segou, Sikasso et de Tombouctou sont membres de l'Association internationale des régions francophones.

De plus le Mali est membre de l'Assemblée parlementaire de la francophonie de même que de l'Organisation internationale de la francophonie.





</doc>
<doc id="8667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8667" title="Saint-Christophe-et-Niévès">
Saint-Christophe-et-Niévès

Saint-Christophe-et-Niévès, en forme longue la Fédération de Saint-Christophe-et-Niévès, Saint-Christophe-et-Nevis ou Saint-Kitts-et-Nevis, en anglais et (prononcer ), est un État situé dans les petites Antilles, dans la région des Caraïbes, composé des îles Saint-Christophe et Niévès, associées sous forme de fédération.

La capitale et le siège du gouvernement est Basseterre sur l'île de Saint-Christophe. Niévès se trouve à environ au sud-est de Saint-Christophe, séparé par un chenal peu profond appelé "The Narrows" (« les détroits »). Basseterre se situe à au nord-ouest de Brades, la capitale "de facto" de Montserrat, et à à l'ouest-nord-ouest de Saint John's, la capitale d'Antigua-et-Barbuda.

Historiquement, la dépendance britannique d'Anguilla a également fait partie de cette union, qui était alors connue collectivement comme Saint Christopher-Nevis-Anguilla. Saint-Christophe-et-Niévès fait géographiquement partie des îles du Vent. Au nord-nord-ouest se trouvent les îles de Saint-Eustache, Saba, Saint-Barthélemy et Saint-Martin. À l'est et au nord-est se trouvent les îles d'Antigua-et-Barbuda, au sud-est la petite île inhabitée de Redonda et l'île de Montserrat, qui possède un volcan actif (voir la Soufrière).

Saint-Christophe-et-Niévès a été parmi les premières îles des Caraïbes colonisées par les Européens. Saint-Kitts a accueilli les premières colonies britanniques et françaises dans les Caraïbes.

Saint-Christophe-et-Niévès est membre de l'Alliance bolivarienne pour les Amériques (ALBA) depuis le 14 décembre 2014.

Saint-Kitts était nommée « Liamuiga » par les Indiens Kalinago qui l'habitaient. Ce nom, à peu près traduit en anglais, signifie « terre fertile », un témoignage d'une île riche en sol volcanique et ainsi productive.

Le nom précolombien de Nevis était « Oualie » qui est traduit par « la terre aux belles eaux », référence vraisemblablement au jaillissement sur l'île de nombreuses sources d'eaux douces chaudes et volcaniques.

En 1498, Christophe Colomb, apercevant ce que nous appelons aujourd'hui Nevis, a donné à cette île le nom de San Martin (Saint-Martin). Cependant, la confusion avec de nombreuses petites îles et qui plus est mal cartographiées dans les îles des îles Sous-le-Vent, fait que le nom a fini par être accidentellement transféré à une autre île, celle que nous connaissons maintenant et qui est partagée entre deux États, la France et les Pays-Bas : l'île de Saint-Martin.

Le nom actuel « Nevis » est dérivé d'un nom espagnol "Nuestra Señora de las Nieves" (le nom original était de l'espagnol archaïque "Noestra Siñora de las Neves"), par un processus d'abréviation et d'anglicisme. Ce nom espagnol signifie Notre-Dame-des-Neiges. On ne sait pas qui a choisi ce nom pour l'île, mais il fait référence à l'histoire d'un miracle qui eut lieu durant le ap. J.-C. : une chute de neige sur l'Esquilin à Rome. On peut supposer que les nuages blancs qui habituellement enguirlandent le sommet du ont rappelé une chute de neige miraculeuse dans un climat chaud. L'île de Nevis, au moment de l'installation des Britanniques, a d'abord été dénommée « Dulcina », un nom qui signifie « la Douce ». Son nom d'origine espagnole, « Nuestra Señora de las Nieves », a finalement été maintenu mais fut bientôt réduit à « Nevis ».

Christophe Colomb arrive sur ces îles en 1493. L'île de Saint-Christophe est brièvement colonisée à partir de 1538 par des huguenots français avant qu'ils n'en soient chassés par les Espagnols. Une colonie anglaise est fondée à proximité en bonne entente en 1624 par le capitaine Thomas Warner. Après de bonnes relations initiales, les colons massacrent deux ans plus tard les derniers Caraïbes. Une colonie française s'établit essentiellement sur l'île de la Tortue.

Par la suite, la France et la Grande-Bretagne continuent de se disputer Saint-Christophe, et c'est cette dernière qui en prend le contrôle définitif en 1713.

En 1967, Saint-Christophe-et-Niévès devient, avec Anguilla, un État associé à la couronne britannique, avec une totale autonomie interne. Mais en 1971, Anguilla se rebelle et obtient le droit de faire sécession.

En 1981, Saint-Christophe-et-Niévès adhère à l'Organisation des États de la Caraïbe orientale (OECO).

Saint-Christophe-et-Niévès parvient à l'indépendance le , en tant que royaume du Commonwealth.

En août 1998, un référendum tenu à Niévès pour se séparer de Saint-Christophe manque de peu d'atteindre la majorité des deux tiers requise.

Le pays s'est illustré ces dernières années dans le domaine de l'athlétisme. En 2003, le sprinteur Kim Collins a remporté le 100 mètres lors des championnats du monde d'athlétisme à Saint-Denis, en France. En septembre 2011, Kim Collins a remporté la médaille de bronze sur et il l'a également remportée avec les relayeurs du 4 × lors des championnats du monde de Daegu.

Le taux d'endettement est élevé, de l'ordre de 185 % du PIB.

Saint-Christophe-et-Niévès est une fédération de deux îles dont l'économie est caractérisée par son tourisme dominant, son agriculture et son industrie manufacturière légère. Le sucre était la principale source d'exportation en 1640, mais les coûts de production élevés, la faiblesse des prix du marché mondial et les efforts du gouvernement pour réduire la dépendance à ce sujet ont conduit peu à peu à une diversification importante du secteur agricole.

Fin septembre 1998, le cyclone "Georges" causa environ 445 millions de dollars de dégâts et limita la croissance du PNB pour l'année.

En 2005, le gouvernement a décidé de fermer la compagnie sucrière appartenant à l'État, qui avait subi beaucoup de pertes et qui avait grandement contribué au déficit budgétaire. Les anciennes plantations de cannes à sucre dominent toujours le paysage de Saint-Christophe-et-Niévès, mais beaucoup de champs de cannes ont été brûlés pour faire place à l'aménagement du territoire, en particulier sur le côté nord de l'île, dans les paroisses de Saint John Capisterre et Christchurch. L'agriculture, le tourisme, le secteur manufacturier d'exportation et les secteurs bancaires (paradis fiscal) sont en cours de développement et occupent désormais le rôle le plus important dans l'économie du pays. La croissance du secteur du tourisme est devenu la principale source de devises pour le pays. Ce dernier a également permis de développer une industrie de l'habillement, ainsi que de l'électronique : cela donne au pays une place prépondérante dans les Caraïbes dans ces domaines.

En avril 2009, les membres du G20 ont mis Saint-Christophe-et-Niévès sur la liste grise des paradis fiscaux. C'est également un pavillon de complaisance.

La population est estimée à 52 329 habitants en 2016.



Le programme Patrimoine mondial (UNESCO, 1971) a inscrit dans sa liste du Patrimoine mondial (au 17/01/2016) : liste du patrimoine mondial à Saint-Christophe-et-Niévès.

Le programme Mémoire du monde (UNESCO, 1992) a inscrit dans son registre international Mémoire du monde (au 17/01/2016) :

Saint-Christophe-et-Niévès a pour codes :


</doc>
<doc id="8668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8668" title="Louis IX">
Louis IX

Louis , né le à Poissy et mort le à Tunis, dit , communément appelé Saint Louis, est un roi de France capétien du , qui régna pendant plus de de 1226 jusqu'à sa mort. Considéré comme un saint de son vivant, il est canonisé par l'Église catholique en 1297. Quarante-quatrième roi de France, et neuvième issu de la dynastie des Capétiens directs, il est le quatrième ou cinquième enfant et deuxième fils connu du roi , dit « Louis le Lion », et de la reine Blanche de Castille, de laquelle il reçoit une éducation très stricte et très pieuse durant toute son enfance. Aîné des membres survivants de sa fratrie, il hérite de la couronne à la mort de son père, alors qu'il n'est âgé que de douze ans. Il est alors sacré le en la cathédrale de Reims, mais c'est la reine mère qui, conformément au testament de , exerce la régence du Royaume jusqu'à la majorité du nouveau monarque.

Devenu adulte, met fin au conflit entre Capétiens et Plantagenêt et se soucie de l'extension du domaine royal, auquel il rattache notamment les baillies d'Aix-en-Provence, Beaucaire et Carcassonne ainsi que les comtés de Blois, Chartres, Chateaudun et Sancerre, tout en consolidant sa souveraineté sur la Normandie, l'Anjou, la Touraine, le Maine et le Poitou. Il mène un règne inspiré des valeurs du christianisme qui contribue à fonder l'idée que les pouvoirs spirituel et politique peuvent être incarnés par un seul homme. Il atténue les excès de la féodalité au profit de la notion de bien commun et développe la justice royale où le souverain apparaît comme . De cette manière, il fait progressivement passer la France d'une monarchie féodale à une monarchie moderne, ne reposant plus seulement sur les rapports personnels du roi avec ses vassaux, mais sur ceux du roi en tant que chef de l'État avec ses « sujets ».

Conformément à son vœu prononcé à la suite d'une grave maladie, puis confirmé à la suite d'une guérison considérée comme miraculeuse, Saint Louis part se battre avec ses frères Robert d'Artois, Alphonse de Poitiers et Charles d'Anjou, tout d'abord en Égypte lors de la septième croisade. À son retour, alors qu'il est persuadé que son échec est dû à l'état d'immoralité du Royaume, il travaille à renforcer son autorité et à rétablir la moralité chrétienne. Il décide ainsi de punir le blasphème, les jeux d'argent, les prêts à intérêts et la prostitution ; il tente également de convertir de gré ou de force les juifs de France. À cette fin, il finit par leur imposer diverses mesures, dont le brûlement du Talmud et, vers la fin de son règne, le port de la rouelle, tout en les protégeant lorsqu'ils sont injustement attaqués. Enfin, en 1270, il repart en Tunisie pour la huitième croisade, au cours de laquelle il meurt, probablement de la dysenterie.

Il est canonisé le sous le nom de saint Louis de France par le pape , sous l'impulsion de son petit-fils Philippe IV le Bel. Sa fête liturgique est fixée au jour anniversaire de sa mort, c'est-à-dire le 25 août. Aujourd'hui considéré comme un monarque ayant offert à la France un renouveau économique, intellectuel et artistique, il est considéré comme l'un des trois grands Capétiens directs avec son grand-père Philippe Auguste et son petit-fils .

Né le sous le règne de son grand-père Philippe Auguste, au château de Poissy, le futur est le cinquième enfant et deuxième fils connu du futur roi , et de la princesse Blanche de Castille. Il ne devient en effet l'héritier qu'à l'âge de quatre ans, après la mort précoce de son frère aîné : Philippe. Immédiatement après sa naissance, il est baptisé en la collégiale Notre-Dame de Poissy ; ce lieu demeurera cher au roi, qui aimera signer ses lettres du nom de « Louis de Poissy », ou encore, « Louis, seigneur de Poissy », considérant que sa vraie naissance demeure son baptême.

Ses parents, et plus particulièrement la princesse Blanche de Castille, lui font donner une éducation très poussée afin qu'il soit religieusement et moralement formé à la fonction royale et préparé à protéger l'Église. Le petit prince vit également auprès de son grand-père vieillissant, le roi Philippe Auguste, qui exerce sur lui une grande influence. Philippe est le premier roi de France à connaître son petit-fils, ce qui accentue la force dynastique de l'enfant.

Louis est âgé de neuf ans lorsque son grand-père Philippe Auguste meurt, le . C'est alors son père, Louis « le Lion » qui devient roi mais pour une courte durée puisqu'il meurt trois ans plus tard, le . Le , soit quelques jours avant sa mort, fait venir dans sa chambre les barons, prélats et personnages importants de l'armée pour leur faire promettre que, dès qu'il serait mort, ils prêteraient hommage et foi à son fils, et qu'ils le couronneraient roi au plus vite. Selon le chroniqueur Philippe Mouskes, missionne également ses plus proches conseillers, Barthélemy de Roye, Jean de Nesle et le frère Guérin, pour veiller sur ses enfants.

Louis est âgé de douze ans à la mort de son père, l'angoisse et l'inquiétude d'être gouverné par un enfant envahissent alors le Royaume. Cependant, bien qu'enfant, le nouveau roi fait preuve d'une grande maturité et, alors qu'aucun texte ni aucune tradition ne prévoit qui doit gouverner sous le règne d'un roi trop jeune, la tutelle passe entre les mains de la reine mère, Blanche de Castille, dès les premiers jours qui suivent la mort de son époux. Cette situation est légalisée par un acte inédit, dans lequel l'archevêque de Sens et les évêques de Chartres et de Beauvais affirment que , sur son lit de mort, avait fait savoir qu'il décidait de placer son fils héritier, le Royaume et ses autres enfants sous le « bail et la tutelle » de sa femme jusqu'à ce que Louis atteigne sa majorité.

Blanche de Castille exerce le pouvoir avec le titre de « baillistre » et reste peu de temps entourée des conseillers expérimentés des deux règnes précédents : le frère Guérin, chancelier de France, rend les sceaux et meurt en 1227 ; Barthélemy de Roye, grand chambrier de France, s'efface peu à peu et meurt en 1237 et Jean de Nesle n'apparaît plus que par intermittences. Le principal soutien de la reine reste alors Gauthier Cornut, évêque de Sens.

En 1226, Blanche de Castille et ses conseillers s'occupent du cas de quelques seigneurs mécontents. Pour concilier Philippe Hurepel, demi-frère de , son royal neveu lui donne les châteaux de Mortain et Lillebonne ainsi que l'hommage du comté de Saint-Pol et une rente viagère de six mille livres tournois. À la demande de plusieurs seigneurs, à l'Épiphanie, le , Blanche, son fils et leurs conseillers décident également de libérer, en échange d'une rançon et de sa fidélité, Ferrand de Flandre qui avait trahi Philippe Auguste lors de la bataille de Bouvines. fait ensuite un effort en direction des grands seigneurs trop remuants : il promet de marier son frère Jean à la fille de Pierre Mauclerc, qui lui offre en gage Angers, Le Mans, Baugé et Beaufort-en-Vallée et promet de marier son frère Alphonse à une fille de ainsi que sa sœur Isabelle à l'un de ses fils. L'effort le plus important est fait envers le roi d'Angleterre et, en , une trêve est conclue entre le roi de France et Richard de Cornouailles, frère du roi d'Angleterre. Le mois suivant, c'est en personne qui demande à Louis une trêve officielle. Celle-ci prend effet en .

Ainsi, au début de l'été 1227, le jeune roi est à la tête d'un royaume pacifié. Cependant, les barons ne supportent plus d'être conduits par un enfant et une femme étrangère. De nombreux seigneurs se rassemblent à Corbeil et prévoient d'enlever le roi afin de le séparer de sa mère et de ses conseillers pour gouverner en son nom et s'approprier le pouvoir, les terres et les richesses. À la tête de cette révolte se trouvent alors Philippe Hurepel, comte de Boulogne et oncle du roi, qui a accepté de devenir l'un de leurs chefs, mais sans conviction, et Pierre Mauclerc, duc de Bretagne, le plus puissant des vassaux du roi de France. Le jeune roi et la reine mère, qui reviennent de Vendôme, où ils sont allés négocier avec les barons de l'Ouest, rentrent à Paris par Orléans mais toute leur suite est bloquée à Montlhéry par les barons rassemblés. Bientôt, les Parisiens, auxquels Blanche et ses conseillers avaient envoyé des messages requérant leur fidélité et leur soutien, prennent les armes, volent au secours du roi et le ramènent en triomphe. Contre cette première révolte, le roi est également soutenu par le comte Ferrand de Flandre, libéré et resté fidèle, et , avec lequel il est réconcilié.

En 1228, la coalition des barons se reforme. Cette fois, la révolte, soutenue par Philippe Hurepel, est dirigée par . Les coalisés ne s'en prennent plus directement au roi et à sa tutrice mais à , leur plus puissant soutien. Cette campagne commence par la propagation de rumeurs injurieuses à l'égard de Blanche : les barons l'accusent de vider les caisses du Royaume et d'être la maîtresse de son conseiller Romain Frangipani ou encore de Thibaut de Champagne. Heureusement pour le roi, les barons sont instables et impressionnés par la royauté, même représentée par un adolescent. Certains d'entre eux passent donc de la rébellion à une obéissance totale. Mais il faut tout de même recourir aux opérations militaires et, en 1230, le jeune roi, âgé de moins de seize ans, prend la tête de l'ost royal. Il part en campagne dans l'Ouest, contre Pierre Mauclerc, qui vient de prêter hommage au roi d'Angleterre en , et ses complices, puis en Champagne pour y protéger Thibaud. La campagne de se termine avec la prise de Bellême et la reprise d'Angers, Baugé et Beaufort. Sur les conseils de Romain Frangipani, l'armée royale ravage également les champs, les récoltes et les possessions de , celui-ci étant ainsi forcé de faire la paix avec le gouvernement du Royaume.

En mai, , appelé à l'aide par Pierre Mauclerc, débarque à Saint-Malo mais n'ose pas engager les hostilités et s'enferme dans Nantes, sans combattre. Louis prend la tête d'une nouvelle armée et, grâce à l'aide de , prend Clisson, assiège Ancenis et rase le château de La Haye-Pesnel, appartenant au rebelle Fouques Pesnel. Au printemps 1231, il entreprend une nouvelle campagne dans l'Ouest et impose à Pierre Mauclerc une trêve de trois ans à Saint-Aubin-du-Cormier. Entre-temps, se tient en Champagne et les barons révoltés contre Thibaud n'osent pas attaquer le roi ; ils abandonnent ainsi les hostilités.

Victorieux, Louis apparaît comme un roi guerrier : les anciens coalisés, à l'exception de Pierre Mauclerc qui ne se soumettra qu'en , lui obéissent désormais.

 est probablement reconnu majeur en 1234, à vingt ans, voire en 1235, à vingt-et-un ans.

Guillaume de Nangis fait du mariage la conséquence d'un désir du roi mais, selon Jacques Le Goff et Gérard Sivéry, le jeune roi n'a fait que se conformer à l'usage et à l'avis de sa mère et de ses conseillers.

Marguerite, aînée des quatre filles de , est à peine nubile car elle n'a que treize ans. Jean de Nesle et Gauthier Cornut sont alors nommés principaux négociateurs du contrat de mariage et, selon le chroniqueur Philippe Mouskes, Maurice de Sully, archevêque de Bourges, se serait également chargé des premières démarches. En 1233, le roi ordonne au chevalier Gilles de Flagy, en mission à Toulouse, de passer par la cour comtale de Provence, probablement afin, selon Gérard Sivéry, de se renseigner sur la jeune princesse dont les rumeurs louent la perfection. Louis et Marguerite sont de lointains parents, mais, le , le pape les relève de l'empêchement de mariage pour consanguinité.

Le , à Sisteron, le comte et la comtesse de Provence reconnaissent devoir une dot de d'argent, à payer avant le , et donnent en gages le château de Tarascon et ses revenus au roi de France. La réponse se fait peu attendre ; Jean de Nesle et Gauthier Cornut, chargés d'aller chercher la fiancée en Provence et de l'accompagner jusqu'au lieu du mariage, font rédiger par écrit la promesse de mariage du roi qui s'engage à épouser Marguerite avant l'Ascension, célébrée cette année le . Le , Raimond Bérenger complète la dot de supplémentaires en désignant Raimond Audibert, archevêque d'Aix, garant envers son futur gendre ; le comte cède alors les revenus du château d'Aix ainsi que la baillie d'Aix que détenait Guillaume de Cottignac. Mais la somme considérable de dépasse les capacités financières du comte qui n'en paiera en fait que le cinquième.

Le , le mariage de Louis et Marguerite est célébré en la cathédrale de Sens, par Gauthier le Cornu. Les personnages importants du Royaume sont présents et la suite de Louis comprend sa mère, ses frères Robert et Alphonse, son cousin Alphonse de Portugal, de nombreux nobles dont le fidèle Barthélemy de Roye et plusieurs dames qui assurent la suite de Marguerite. La cérémonie se déroule en deux temps. La première phase, une cérémonie extérieure devant l'église, commence par la jonction des mains des fiancés par Guillaume de Savoie, évêque de Valence et oncle de Marguerite, symbolisant leur consentement, puis les anneaux sont échangés et, enfin, elle se termine par la bénédiction et l'encensement des époux. La seconde phase est essentiellement une messe lors de laquelle sont lus et chantés plusieurs textes. Au moment de l'invocation, le roi reçoit un baiser de l'archevêque qu'il va porter à sa jeune épouse, lui promettant ainsi amour et protection. Enfin, vient la bénédiction de la chambre nuptiale, rite soulignant leur devoir de procréer. Le lendemain du mariage, le , la jeune Marguerite est couronnée reine.

Selon Guillaume de Saint-Pathus, confesseur et confident de la reine Marguerite de Provence, Saint Louis ne touche pas sa femme pendant la nuit de noces ; il passe ses trois premières nuits de jeune marié à prier, respectant ainsi les trois « nuits de Tobie » recommandées par l'Église.

, grand adversaire de Saint Louis et de la monarchie française, n'a pas renoncé à récupérer les territoires anglais en France, reconquis par Philippe Auguste. Il conteste en effet la légitimité de la confiscation des fiefs de son père Jean sans Terre dans l'Ouest de la France. Mais occupé par les barons anglais qui avaient limité son pouvoir en arrachant la Grande Charte à son père et par les barons français coalisés qui lui demandèrent de l'aide pour s'émanciper, n'a jamais manifesté ses désirs de reconquête.

En France, une nouvelle rébellion commence à prendre vie. Tout d'abord, s'insurge en raison d'un accord non respecté : lorsqu'en 1227, la reine Blanche et ses conseillers avaient neutralisé Hugues, un accord avait prévu le mariage d'une fille de ce dernier avec Alphonse de France mais celui-ci était déjà fiancé à Jeanne de Toulouse ; en compensation, il était prévu qu'Isabelle de France épouse le futur mais celui-ci épousa Yolande de Bretagne en 1238, tandis qu'Alphonse se maria effectivement avec sa fiancée, Jeanne. En plus de cela, à sa majorité, en 1241, Alphonse reçoit de son royal frère le comté de Poitiers et l'Auvergne, conformément à la volonté de leur père. Ses nouvelles terres absorbent alors le comté de la Marche et doit transférer son hommage de vassal du roi de France à Alphonse de Poitiers, seigneur de rang inférieur. prête finalement l'hommage mais la situation déplaît fortement à sa femme, Isabelle d'Angoulême, veuve de Jean sans Terre et mère d', qui souhaite conserver son rang de reine.

Le conflit éclate lorsque , prétextant la rupture des fiançailles, réclame l'Aunis et Saint-Jean-d'Angély, remis en gage à en 1230 à l'occasion de la promesse de mariage entre sa sœur Isabelle et le jeune Hugues. , décidé à se battre, détruit symboliquement la maison qu'il possède à Poitiers et, en , s'oppose publiquement au roi lors de l'assemblée solennelle des vassaux du comte de Poitou. Louis tente d'abord vainement de faire revenir le comte sur sa décision puis présente son cas à la cour des pairs de France, qui prononce la confiscation des domaines du rebelle. Immédiatement, il constitue une ligue contre , à laquelle la plupart des barons poitevins adhèrent. Dès les débuts de cette coalition, le roi d'Angleterre s'y intéresse mais se voit retenu par ses engagements pris lors des trêves de 1238. Après la destitution de , décide de prendre part à la coalition afin de faire valoir ses droits en France.

La guerre de Saintonge dure environ un an, du au . Selon Jacques Le Goff, elle se déroule en trois phases : du au , c'est une guerre de siège lors de laquelle Louis ne se bat qu'avec le comte de la Marche et ses alliés ; du au , l'ost royal bat les Anglais devant Saintes et les repousse jusqu'à Blaye ; et enfin, du au , la guerre s'oriente contre le comte de Toulouse, puis se termine par une trêve entre Henri d'Angleterre et Saint Louis.

Le , Louis convoque l'ost royal à Chinon. Le , à Poitiers, il lance le début de la campagne : il est à la tête de , et , sergents et arbalétriers. Son armée assiège et prend successivement les châteaux rebelles de Montreuil, Béruges, Fontenay, Prez, Saint-Gelais, Tonnay-Boutonne, Matus, Thoré et Saint-Affaire.

Henri quitte Portsmouth le et débarque à Royan le . Le , il déclare la guerre à Louis pendant que celui-ci achève la conquête du Poitou. Le , les Français arrivent devant Taillebourg. Le lendemain, les ennemis se retrouvent face à face mais sont séparés par la Charente. Les Anglais tentent de rejoindre les Français par le pont de pierre reliant Taillebourg à Saintes mais sont rapidement repoussés par les troupes de Saint Louis qui les mènent à s'enfuir à toute allure vers Saintes. Le lendemain, , Louis et son armée traversent la Charente et la bataille s'engage devant Saintes. Selon Guillaume de Nangis, la bataille dure très longtemps mais les Anglais ne peuvent endurer les assauts des Français et se mettent à fuir. Les Français les poursuivent et en font prisonniers un grand nombre. Le roi d'Angleterre s'enfuit quant à lui vers Saintes, d'où il s'enfuit à la nuit tombée avec et leurs troupes. Enfin, le lendemain matin, , les clés de la ville sont remises à Louis par les citoyens de Saintes.

De son côté, , qui a pourtant renouvelé son hommage à Louis en 1241, s'allie à la coalition des barons poitevins et du roi d'Angleterre. Il rejoint à Blaye à la fin , se fait remettre Narbonne le , par le vicomte Aimery, s'empare d'Albi et proclame le retour des deux villes parmi ses possessions.

Saint Louis, qui vient de remporter la bataille de Taillebourg, envoie deux armées en Languedoc. Le comte de Foix lâche alors aussitôt le comte de Toulouse et Louis le délie de sa vassalité envers celui-ci. Le , est contraint de demander pardon au roi de France, qui le lui accorde en échange de sa renonciation à Narbonne et Albi ainsi que des promesses de combattre l'hérésie et d'accomplir son vœu de croisade.

Entre et , tente une dernière fois de faire valoir ses droits en organisant le blocus de La Rochelle par la mer. Mais son blocus échoue, de même que la reconstitution de son armée et de ses alliances. En , il envoie une lettre à , empereur du Saint-Empire, à qui il avait fait une demande d'alliance en , lui annonçant la fin de ses espérances. Et enfin, le , il est contraint de demander à Louis une trêve pour cinq ans.

En 1253 et 1254, autorise à se rendre en France pour visiter l'abbaye de Fontevraud, nécropole de ses ancêtres, celle de Pontigny, où reposent les reliques de saint Edmond, qu'il avait contraint à l'exil, ainsi que la cathédrale de Chartres. À cette occasion, Louis invite , qui est aussi son beau-frère, à Paris, où ils fêtent ensemble Noël. Une vive amitié naît entre les deux rois au point que, quelque temps après, Louis offre à Henri un éléphant qui lui avait été offert par le sultan d'Égypte. Dès cette année, Henri demande le renouvellement des trêves, que Louis lui accorde volontiers.

En 1257, le roi d'Angleterre envoie auprès de Saint Louis l'évêque de Winchester dont la mission est de proposer au roi de France la substitution d'un véritable traité aux trêves qui avaient été signées. Et, bien qu'Henri refuse de renoncer à ses droits sur les territoires de ses ancêtres en France, les deux rois ont l'intention d'aboutir à la paix. Les négociations sont longues et laborieuses mais, enfin, le , et signent le traité de Paris.

En signant le traité, Louis et Henri mettent fin au conflit entre Capétiens et Plantagenêts concernant les terres conquises par Philippe Auguste. Par ce texte, renonce à ses revendications concernant la Normandie, l'Anjou, la Touraine, le Maine et le Poitou et lui donne la somme nécessaire pour entretenir pendant deux ans ainsi que les revenus de l'Agenais et ses domaines dans les diocèses de Limoges, Cahors et Périgueux.

Le , le traité est d'abord ratifié par Richard de Cornouailles. Le , il est ratifié à Westminster par des procureurs, au nom du roi, et, le , et Aliénor d'Angleterre le ratifient également. Enfin, arrivé en France le , prête hommage à Louis le .

Tout d'abord, par son testament de 1225, demande le transfert d'environ un tiers du domaine royal en faveur de ses fils puînés : le deuxième, Robert, reçoit l'Artois ; le troisième, Alphonse, le Poitou et l'Auvergne, et le quatrième, Charles, l'Anjou et le Maine. Devenu roi, respecte cette volonté, qu'il exécute comme une décision propre : lorsque ses frères atteignent l'âge de vingt ans, il les adoube et leur remet leur apanage. Le domaine royal est donc sensiblement amoindri mais cette politique ne provoque pas le démembrement du Royaume. Elle est, au contraire, le moyen d'éviter les conflits entre les quatre frères. De plus, Louis insiste sur les conditions de possession de l'apanage, qui doit revenir au domaine royal dans le cas où son détenteur mourrait sans héritier, ce qui sera le cas d'Alphonse en 1271.

Au cours de son règne, le roi a mis fin aux espoirs d'hégémonie du comte , soumis lors de la croisade des albigeois. En , Blanche et Louis convoquent une conférence à Meaux. s'y rend en pèlerin, accompagné de ses principaux vassaux, et signe le traité de Meaux-Paris le . Il se voit alors contraint de prêter allégeance au jeune roi de France et doit lui céder près de la moitié de son territoire, principalement les anciens vicomtés de . Les sénéchaussées de Beaucaire et de Carcassonne sont données au royaume de France et le marquisat de Provence est cédé au Saint-Siège. Le comte se voit également contraint de fonder une université. Le traité prévoit par ailleurs le mariage de Jeanne de Toulouse, seule héritière de Raymond, avec Alphonse de Poitiers, ce qui permet, à plus ou moins brève échéance, de rattacher les territoires restants du comté de Toulouse au royaume de France : le couple mourant sans enfants, ces domaines seront en effet attachés au domaine royal en 1271, sous .

Dans le contexte de la guerre de Succession de Champagne, Alix de Champagne-Jérusalem, seconde fille d', revendique le comté de son père en 1231. Elle est alors soutenue par un nombre important de barons français reprochant à Thibaut de Champagne son soutien à Blanche de Castille. Alix n'arrive finalement en France qu'au début de l'année 1233, alors que les principaux barons du Royaume se sont soumis au roi. En , elle renonce finalement à la Champagne en échange de quarante mille livres tournois et d'une rente foncière de deux mille livres tournois. Mais Thibaut n'a pas les moyens de payer : c'est ainsi qu'en échange de cette somme, Louis rattache au domaine royal les comtés de Blois, de Chartres, de Châteaudun et de Sancerre, répondant jusqu'ici à la suzeraineté des comtes de Champagne. Par son mariage en 1234, il récupère également la baillie d'Aix-en-Provence.

Par le traité de Corbeil signé le entre les représentants de et ceux de , ce dernier renonce aux prétentions françaises sur l'ancienne marche d'Espagne, et en particulier sur la Catalogne, la Cerdagne et le Roussillon, tandis que l'Aragon renonce en échange aux siennes sur la Provence et le Languedoc. S'ébauche alors la frontière du royaume de France au sud des Corbières. Côté français, la frontière est protégée par les forteresses de Termes, Aguilar, Niort, Quéribus, Peyrepertuse et Puilaurens tandis que Salces, Opoul et Perpignan défendent la frontière catalane.

Enfin, comme nous l'avons déjà vu, d'Angleterre renonce par le traité de Paris (1259) à ses revendications sur la Normandie, l'Anjou, la Touraine, le Maine et le Poitou tandis que Louis rend à ce dernier une partie des terres du Limousin et du Quercy à la Saintonge, dont il n'est pas certain que la conquête ait été légitimement fondée.

En tant que roi chrétien, doit faire respecter deux idéaux censés lui apporter, ainsi qu'à ses sujets, le salut éternel : la justice en premier lieu, puis la paix. Il se veut à l'image du roi Salomon rendant la justice sous un chêne (une image qui s'est transmise de génération en génération à travers l'image qu'on se fait de ce roi). Il s'efforce donc de faire régner la paix dans les affaires où il est impliqué et tente d'éliminer les sujets de conflit pour l'établir le plus longtemps possible. Son prestige fait de lui le recours préféré des adversaires en quête d'arbitrage et son action va s'étendre dans toute la Chrétienté, dont il deviendra l'apaiseur.

En Angleterre, l'aristocratie se révolte pour restreindre et contrôler le pouvoir du roi. Ces révoltes aboutissent à la Grande Charte en 1215, puis aux provisions d'Oxford en 1258 et, enfin, aux provisions de Westminster en 1259. L'opposition est alors menée par , le propre beau-frère d'. Les documents passent par une longue série de révocations et de rétablissements : le roi réussit notamment à se faire relever de son serment de respecter les provisions d'Oxford par les papes puis mais les barons anglais n'acceptent pas la décision pontificale. C'est ainsi qu'en , et ses barons demandent l'arbitrage de , dont ils promettent de respecter la décision.

Louis rend son verdict, le « Dit d'Amiens », dès le : il ratifie d'abord la bulle pontificale annulant les provisions d'Oxford et déclare, en ferme partisan de la prérogative royale, qu'Henri Plantagenêt doit récupérer la plénitude du pouvoir et de sa souveraineté. L'arbitrage est alors considéré comme un jugement rendu par , en tant que seigneur du roi d'Angleterre et donc comme suzerain des barons anglais, considérés comme ses arrière-vassaux.

 est en guerre avec les fils issus de son premier mariage avec Bouchard d'Avesnes, qu'elle désavantage au bénéfice des fils issus de son second mariage avec . Ainsi commence le conflit entre les Avesnes, qui mettent en avant leur droit d'aînesse, et les Dampierre, qui renient l'héritage de leurs demi-frères, considérés comme des fils illégitimes en raison de l'annulation du mariage de leurs parents.

Louis est appelé à plusieurs reprises pour intervenir, soit à l'initiative de l'un ou de l'autre parti, soit à sa propre initiative, en tant que suzerain. En 1235, il prévoit un partage inégal des terres : deux septièmes aux Avesnes et cinq septièmes aux Dampierre.

En 1246, dans le but de pacifier le Royaume avant de partir en croisade, et Eudes de Châteauroux ménagent un accord entre les deux partis : le Hainaut appartient maintenant aux Avesnes et la Flandre aux Dampierre. part en croisade avec Louis, revient en 1250 mais meurt accidentellement l'année suivante. Sa mère lui reconnaît alors comme successeur son frère cadet, Gui de Dampierre. Et si la curie romaine a finalement reconnu la légitimité des Avesnes, Marguerite refuse toujours à Jean d'Avesnes le titre de comte de Hainaut et ne lui laisse que le marquisat de Namur.

Après avoir tenté en vain de s'emparer des îles de Zélande, en , sous l'impulsion de leur mère, les fils Dampierre, accompagnés de plusieurs barons français, sont faits prisonniers par Guillaume du Saint-Empire. Marguerite fait alors appel au frère du roi de France, Charles d'Anjou, à qui elle promet le Hainaut, ignorant ainsi les droits des Avesnes. Charles accepte, occupe Valenciennes et Mons et évite de peu un conflit armé avec le roi des Romains. Au retour de la croisade, prend très mal l'initiative de son frère et intervient : il rappelle ce dernier à Paris et, par le « Dit de Péronne » du , il confirme l'accord signé en 1246. Néanmoins, pour tenir compte de la donation du comté du Hainaut à Charles, Marguerite le lui rachète à un très haut prix. Elle doit aussi payer une forte rançon au comte de Hollande pour la libération des Dampierre, et, peu de temps après, se réconcilie avec son fils Baudoin d'Avesnes.

Alors que deux des plus grandes puissances d'Occident, l'empereur et le pape, sont en guerre, garde une stricte neutralité dans ce conflit. Monarque le plus puissant de la chrétienté, il rend à chacun ce qu'il pense lui être dû : un profond et obéissant respect au pape et une reconnaissance formelle de sa prééminence symbolique à l'empereur. Mais il leur impose de respecter son indépendance temporelle et refuse, pour le premier comme pour le second, qu'ils interviennent dans les affaires relevant de son autorité.

En 1240, alors que le pape souhaite détrôner l'empereur, Louis refuse qu'il offre la couronne d'Allemagne à Robert d'Artois. Mais le , une flotte génoise amenant les prélats au concile convoqué par le pape est vaincue par une flotte pisane au service de Frédéric. Parmi eux, plusieurs archevêques, évêques et abbés sont présents. , persuadé de la bienveillance de l'empereur, envoie l'abbé de Corbie et le chevalier Gervais d'Escrenne auprès de lui pour demander leur libération. Frédéric, qui avait préalablement demandé au roi d'empêcher les prélats français de se rendre au concile, répond à Louis qu'il ne doit pas s'étonner si . Le roi de France envoie alors à l'empereur l'abbé de Cluny avec une lettre déclarant que . La déclaration fait immédiatement reculer qui, par peur de mettre le roi en colère, se décide à relâcher les prélats du Royaume.

En , le pape meurt et son successeur, , meurt après douze jours de pontificat. Enfin, en , le pape leur succède et le conflit avec Frédéric s'amplifie. Le pape envoie une lettre à Louis pour lui demander l'asile, afin d'être à l'abri des attaques de l'empereur. Cependant, lui répond, de manière très respectueuse, que ses barons lui ont déconseillé d'accepter sa demande, afin de garder la neutralité nécessaire. part alors en exil à Lyon, ville quasi indépendante et sous l'influence de la France. Le , le pape convoque un concile à Lyon, cite l'empereur à comparaître et à entendre la sentence, et invite Louis à y assister. Mais Louis, préférant ne pas s'engager, refuse l'invitation et propose au pape une entrevue à Cluny dans l'espoir de préparer une réconciliation entre lui et l'empereur. Lors de l'entretien, le pape renforce son soutien à la croisade du roi mais refuse tout geste de réconciliation avec l'empereur.

Dès 1245, la chrétienté murit l'espoir de convertir le grand Khan au christianisme, ou, tout au moins, de l'amener à s'allier aux chrétiens contre les musulmans. C'est ainsi que le pape envoie trois missions à la recherche du Grand Khan Güyük. Les dominicains André de Longjumeau, Ascelin de Lombardie et Simon de Saint-Quentin sont envoyés de Terre sainte tandis que le franciscain Jean de Plan Carpin passe par la Bohême, la Pologne et la Basse Volga, jusqu'au Khan dont il assiste à l'intronisation. Saint Louis s'intéresse de près à ces expéditions.

En 1248, alors qu'il est en séjour à Chypre, le roi de France est approché par des envoyés d', commandant mongol basé en Arménie et en Perse. Eljigidei prévient Louis et lui suggère de débarquer en Égypte, pendant que lui attaquerait Bagdad, pour empêcher que les sarrasins d'Égypte et ceux de Syrie joignent leurs forces. Le roi dépêche alors au Grand Khan deux prêcheurs, dont André de Longjumeau, ainsi qu'une tente écarlate très luxueuse en guise de chapelle, contenant des montrant l'essentiel de la foi chrétienne. Toutefois, Güyük meurt avant l'arrivée de l'ambassadeur, et rien de concret n'en résulte ; la reine Oghul Qaïmich, à présent régente, décline poliment l'offre. En 1249, Louis apprend que le Khan Sartaq s'est converti au christianisme et s'est fait baptiser. Il lui envoie alors le franciscain Guillaume de Rubrouck mais pas en tant qu'ambassadeur officiel afin d'éviter une nouvelle humiliation. Sartaq n'a en réalité de chrétien que le nom mais permet au franciscain de se rendre auprès du Grand Khan Möngke (1251-1259), à Karakorum. Rubrouck revient cependant à Chypre en 1255, sans succès.

En 1259, Berke, le chef de la Horde d'or demande la soumission du roi de France. En revanche, le , ce dernier reçoit une lettre du nouveau Grand Khan Hülegü qui lui demande la paix et de l'aide. Se présentant comme le , il insiste sur sa bienveillance à l'égard des chrétiens dans son empire et lui annonce les avoir tous libérés de prison ou de l'esclavage dans les pays qu'il a soumis. N'ayant pas de navire, il demande à Louis de lui en prêter afin d'attaquer l'Égypte et promet de restituer le royaume de Jérusalem aux chrétiens. Mais, dans cette lettre, Hülegü, qui n'a pas compris que le pape n'est qu'un chef spirituel et que le roi le plus puissant de la chrétienté est en fait le roi de France, rappelle à Saint Louis la souveraineté du Grand Khan sur le monde entier. Pour cette raison, le roi de France refuse de répondre à sa demande et adresse l'ambassade à Rome, où la papauté poursuit pendant plusieurs années les conversations, qui n'aboutissent finalement jamais.

Situé entre le règne de son grand-père Philippe Auguste et celui de son petit-fils Philippe le Bel, Saint Louis est l'homme qui fait passer la France d'une monarchie féodale à une monarchie moderne. Celle-ci ne repose plus sur les rapports personnels du roi avec ses vassaux, mais sur les rapports du roi en tant que chef de la Couronne avec ses « sujets ». Il n'est plus seulement suzerain mais souverain. Ce passage à un État moderne se fait, selon Jacques Le Goff, .

Dans l'ordonnance de 1245, le roi institue la « quarantaine-le-roi ». Dans cette ordonnance, il ordonne une trêve d'au moins quarante jours à partir de la date à laquelle survient un sujet de discorde entre deux parties, afin de limiter les guerres privées, désormais interdites. Ainsi, toute vengeance est proscrite jusqu'à l'expiration du délai, permettant un apaisement des tensions.

En 1247, il dépêche des enquêteurs royaux qui ont pour mission de l'instruire de l'état du pays et de réprimer directement dans les domaines de la justice, de l'administration, de la fiscalité et de l'armée. Baillis et prévôts sont également introduits en France, ces derniers cessent alors d'être des inspecteurs itinérants et deviennent des administrateurs nommés et payés par le roi, qui exercent leurs fonctions dans une vingtaine de circonscriptions distinctes qui divisent désormais l'immense royaume de France. Recrutés dans la petite noblesse locale ou dans la bourgeoisie, ces officiers sont contraints de respecter des règles strictes de gestion, fixées par l’ordonnance de 1254. Les officiers royaux sont eux aussi surveillés par les enquêteurs qui ont pour mission de fixer les limites de chacun et de transmettre par écrit toutes les plaintes à la cour du roi, qui commence à se diviser en sections précises : le Conseil, qui traite des affaires politiques ; la "Curia in parliamento", qui s'élèvera au rang de parlement et la "Curia in compotis", ancêtre de la Cour des comptes, qu'il installe à la tour du Temple.

Dès , promulgue la « Grande Ordonnance », également appelée "statutum generale", "statuta sancti Ludovici" ou « establissement le roi », qui tend à réformer le gouvernement royal en profondeur. Elle est, en fait, le regroupement de plusieurs textes royaux promulgués entre et . La plupart de ces textes abolissent des mesures prises par les sénéchaux royaux, en violation des anciennes coutumes locales. Ces textes ordonnent également aux officiers royaux de rendre justice sans distinction des personnes et de refuser tout cadeau pour eux-mêmes ou leur famille. Ils ne pourront lever aucune amende sans jugement, devront considérer que tout accusé non condamné est présumé innocent, et il leur sera dorénavant interdit d'empêcher le transport des blés, mesure destinée à combattre la famine. En , il y ajoute une série de mesures concernant la pure moralité : le blasphème, les jeux d'argent, les prêts à intérêt et la fréquentation des maisons closes ainsi que des tavernes sont interdits aux officiers royaux. Mais les ordonnances ne touchent pas que les officiers royaux. Dans le but de conduire ses sujets au salut, le roi prohibe la prostitution, punit le blasphème, interdit les jeux de dés et leur fabrication ainsi que les jeux d'échecs, de dames et de « trictrac », doublement condamnables en tant que jeux d'argent et de hasard. Enfin, les tavernes se voient réservées aux voyageurs et interdites à la population.

La « Grande Ordonnance » est reprise en 1256. Le nouveau texte présente plusieurs différences avec ceux de 1254. L'ordonnance de 1256 résulte de la modification des textes de 1254, qui étaient plutôt des instructions aux baillis et sénéchaux, en une ordonnance générale pour le Royaume. Dans cette nouvelle ordonnance royale, Louis supprime toute référence à l'usage de la torture et revient notamment sur l'interdiction stricte de la prostitution. Les droits des femmes sur leurs héritages et leurs dots doivent être particulièrement respectés : les femmes étant considérées comme des êtres faibles, il appartient à la justice royale de les protéger. Louis refuse ainsi, par exemple, qu'une femme soit punie pour les fautes de son mari.

En 1261, conformément au quatrième concile du Latran, une nouvelle ordonnance royale abolit l'ordalie. Les épreuves par le feu et par l'eau dont l'accusé doit sortir indemne ou les combats dont il doit sortir vainqueur devront maintenant être remplacés par des preuves rationnelles ou testimoniales.

À la fin de son règne, entre 1262 et 1270, met en place d'importantes réformes monétaires. Elles répondent d'abord à l'évolution économique et à la diffusion de l'économie monétaire. Les réformes commencent avec une ordonnance qui interdit de contrefaire la monnaie royale et qui institue le monopole de la circulation de celle-ci dans le Royaume, à l'exception des monnaies de seigneurs ayant reçu une autorisation, qui peuvent circuler, mais uniquement sur leur terre. Puis deux ordonnances interdisent l'utilisation des « esterlins », monnaie anglaise : la première, publiée entre 1262 et 1265, exige que les sujets du roi promettent de ne pas utiliser d'esterlins, et celle de 1265 fixe à la mi- de 1266 la date limite de leur circulation.

En 1265, une nouvelle ordonnance reprend celle de 1262 et confirme le privilège de la monnaie royale de circuler dans tout le Royaume mais autorise les monnaies régionales. En , une ordonnance édicte la reprise de la frappe du denier parisis à de nouvelles conditions de poids et de teneur en métal fin ainsi que la création d'un gros tournois. Enfin, entre 1266 et 1270, une autre ordonnance édicte la création de l'écu. Le denier parisis et l'écu d'or sont plutôt des échecs mais le gros tournois est une très grande réussite en France mais également sur le marché international, et son succès se poursuivra jusqu'au .

Au Moyen Âge, les responsables de l’ordre public, municipalités, seigneurs laïcs ou ecclésiastiques, organisent la prostitution dès le comme un moindre mal. On trouve même des bordels qui sont propriété de monastères ou de chapitres. Mais comme nous l'avons vu précédemment, à son retour de Terre sainte, Louis veut remettre de l'ordre dans le Royaume. C'est ainsi qu'il prohibe totalement la prostitution dans son ordonnance de 1254. Toutes les femmes et filles se livrant à la prostitution sont appelées à y renoncer. Elles sont expulsées des villes, loin des églises et des cimetières, et quiconque leur met une maison à disposition se voit confisquer un an de loyer. Si, après un avertissement, elles continuent dans cette voie, l'ordonnance prévoit que leurs vêtements seront confisqués et que leur maison sera saisie puis vendue au profit du fisc. En cas de récidive, l'ordonnance envisage qu'elles seront bannies des villes et des villages, voire du royaume.

Parallèlement, le roi prend sur sa cassette les fonds nécessaires pour permettre au couvent des Filles-Dieu, spécialement destiné à l'accueil des filles repentantes, de recevoir deux cents personnes supplémentaires.

Mais l'expérience prouve au souverain que l'ordonnance est inutile. Poursuivies, les prostituées changent d'apparence pour prendre celle de , ce qui les expose en plus aux insultes des libertins. En 1256, dans une seconde ordonnance qui révoque en quelque sorte la première, le roi permet ainsi aux prostituées d'exercer, mais hors des murs des cités et loin des lieux de culte. Des établissements spécialisés sont alors installés loin des maisons particulières. Ils ne sont ouverts que la journée, jusqu'à six heures au soir, afin que des femmes ne s'y rendent pas la nuit pour ne pas y être reconnues. Selon Jacques Le Goff, c'est .

Sous le règne de , les grandes cathédrales sont en construction, à peine achevées ou en profond remaniement. C'est ainsi qu'il assiste à la construction des cathédrales de Chartres, d'Amiens, de Reims, de Rouen, de Beauvais, d'Auxerre ou encore Notre-Dame de Paris. Le roi finance et ordonne la construction de nombreux couvents, églises et abbayes, mais son rôle dans chaque fondation est peu connu.

Selon Robert Branner, l'architecture parisienne, sous l'influence de , devient qu'il appelle le « style curial ». Paris devient alors une capitale artistique avec une architecture élégante et des ateliers de manuscrits enluminés, d'ivoire, de broderies, de tapisseries, de joaillerie, de pierres précieuses et d'objets liturgiques. Outre l'architecture civile, le roi favorise l'architecture militaire , domestique et religieuse :

Dans son testament, a laissé une forte somme pour fonder un monastère près de Paris. Pour édifier cette abbaye, Louis et sa mère choisissent un lieu proche d'Asnières-sur-Oise, où ils résident de temps en temps, et acquièrent le domaine de Cuimont, débaptisé pour être appelé Royaumont (« mont royal »), nom qui symbolise le lien étroit entre la famille royale et la future abbaye. C'est alors que, dans les premières années de son règne, entre 1229 et 1234, Louis, conseillé par Blanche de Castille, réalise la fondation de l'abbaye et l'attribue à l'ordre cistercien, contrairement aux indications du feu roi qui souhaitait qu'elle soit affiliée aux chanoines de Saint-Victor.

La fondation de Royaumont, construite entre 1228 et 1235, préfigure l'attrait naissant de Louis pour les ordres mendiants, dont se rapprochent les cisterciens, et accroît son goût précoce pour les édifices religieux. C'est également une occasion pour le jeune roi de faire preuve d'humilité et de pénitence : pendant toute la période de construction, il surveille attentivement l'avancement des travaux et participe activement à la vie du chantier en aidant les artisans, allant jusqu'à porter les pierres et le mortier.

Quelques années plus tard, en 1241, Blanche de Castille fait construire non loin de là, à Saint-Ouen l'Aumône, l'abbaye aux Dames de Maubuisson.
Dès 1231, à la demande de , des travaux de grande ampleur sont menés dans l'abbatiale de Saint-Denis. Initiés sous l’abbé Eudes Clément (1228-1245) les travaux raccordent l'abside et le narthex de l’église de Suger au plan plus large du nouvel édifice. Et en 1267, inaugure le nouvel ensemble sépulcral destiné à sceller la continuité des trois dynasties royales franques.

En 1253, cofonde le collège de Sorbonne, pour maîtres ès arts étudiant en théologie, à la demande de Robert de Sorbon, son chapelain, confesseur et ami. Comme les autres collèges de l'université de Paris, celui de Sorbon doit accueillir des pensionnaires pauvres qui y disposent de bourses, ainsi que des étudiants non pensionnaires. À sa création, le collège est ainsi destiné à abriter une vingtaine de personnes. À cet effet, Louis donne quelques maisons de la rue Coupe-Gueule, face à l'hôtel de Cluny, pour y installer les étudiants. Robert de Sorbon, par l'intermédiaire de Guillaume de Chartres, achète et échange rapidement l'ensemble des abords de cette rue, dont la majorité du site lui appartiendra dès 1260. Il s'agit alors d'un ensemble épars de bâtiments divers, maisons et granges, disposés dans un jardin. La grande simplicité du bâti est maintenue par le fondateur, Robert de Sorbon, qui instaure une règle de vie pieuse et austère.

 fonde, près de la porte Saint-Honoré, l'hospice des Quinze-Vingts, dans le but de recueillir les aveugles miséreux de Paris. La date de sa construction est inconnue : seule une bulle du précise que la fondation était terminée au mois de . Les Quinze-Vingts fonctionnent alors comme une congrégation et la direction, plutôt « démocratique », rappelle celle des ordres mendiants. Dès sa fondation, l'hospice bénéficie ainsi de nombreux privilèges accordés par le roi et les autorités ecclésiastiques : lui accorde notamment une rente de , destinée à l'alimentation des aveugles. En contrepartie, chacun des pensionnaires doit prier le plus souvent possible pour le roi, la reine, la famille royale et l'ensemble des bienfaiteurs et, après leur mort, leurs biens sont remis à la communauté. Le travail des aveugles des Quinze-Vingts est alors principalement la quête : la quête d'argent, dont l'intégralité du montant est remise à la communauté, et la quête de pain, dont le produit est partagé équitablement entre le mendiant et le maître de l'hôpital. Selon Zina Weygand, en apportant son soutien aux aveugles, manifeste, pour la première fois de l'Histoire, la responsabilité de la monarchie vis-à-vis des infirmes et .

Vers 1248, le roi fait restaurer l'Hôtel-Dieu de Paris par Eudes de Montreuil et charge Blanche de Castille d'en surveiller l'avancement. Durant cette même période, il participe à la fondation de l'hôtel des « Audriettes », destiné à accueillir les femmes veuves et miséreuses. Vers 1259, Louis fonde l'Hôtel-Dieu de Pontoise et y place treize religieuses augustines mais la générosité des sœurs envers les pauvres et les malades attire une telle foule qu'en 1261, le roi se trouve dans la nécessité de leur léguer sa propre maison de campagne et le bois de Pontoise, afin de pouvoir y entretenir autant de religieuses qu'il en faut. Il dépense également pour fonder l'Hôtel-Dieu de Vernon, dans lequel il place vingt-cinq religieuses.

Tout d'abord, au début des années 1230, avec le rattachement de l'Anjou au domaine royal, Blanche et Louis font réaliser la forteresse d'Angers et fortifier amplement la ville, devenue une place frontière face à la Bretagne indépendante.

Vers 1240, en vue de la septième croisade, décide de fortifier Aigues-Mortes pour s'assurer d'une base navale sûre pour le départ et le retour, ainsi qu'un port pour pouvoir construire la flotte royale. Le lieu est alors préféré à Narbonne et à Montpellier, politiquement dangereux, à cause de son attachement à la dynastie comtale de Toulouse pour le premier et à celle d'Aragon pour le second, ainsi qu'aux ports extérieurs, comme Marseille, d'où embarquent beaucoup de croisés, ou encore Gênes, ancien port de croisade sous Philippe Auguste. Aigues-Mortes devient ainsi . Selon Le Goff, elle est l'une des plus remarquables réalisations urbaines de la France médiévale. Le roi fait également construire une route entre les marais et fait bâtir la tour Carbonnière, destinée à servir de tour de guet, puis la tour de Constance qui abrite la garnison et sert successivement de phare et de prison.

En 1250, libéré de sa captivité en Égypte, le roi arrive à Jaffa avec son épouse. Il séjourne à Césarée de à et y fait reconstruire ou même construire les remparts de la ville. En 1252, il renforce également les remparts de Jaffa et y fait bâtir un couvent ainsi qu'une église. Enfin, il fait relever les fortifications d'Ascalon.

Dans la chrétienté du , la possession de reliques remarquables est considérée comme la preuve d'une grande dévotion ainsi que la source d'un grand prestige. Or, en 1237, , neveu de , vient en France afin de demander l'aide de son cousin, , contre les Grecs. Pendant son séjour auprès de Saint Louis, il apprend que les barons latins de Constantinople, manquant d'argent, souhaitent vendre la couronne du Christ à des étrangers. Celle-ci étant la plus précieuse des reliques conservées à Constantinople, Baudouin supplie Louis et Blanche de Castille d'empêcher que la Sainte Couronne ne tombe entre des mains étrangères. L'idée d'acquérir la fameuse relique comble la piété et flatte la gloire du roi et de sa mère.

De Paris, envoie un émissaire avec une lettre ordonnant que la couronne soit remise aux envoyés que Louis envoie de son côté, soit deux dominicains, Jacques et André, dont le premier a été prieur de l'ordre des Prêcheurs à Constantinople et pourra donc reconnaître l'authenticité de la relique. Quand les envoyés de Baudouin et de Louis arrivent à destination, ils apprennent que le besoin d'argent est devenu si urgent que les barons ont emprunté aux marchands vénitiens et leur ont donné en gage la couronne d'épines. Et, si la couronne n'est pas rachetée avant la fête des saints Gervais et Protais, soit le , elle appartiendra aux Vénitiens et sera transférée dans la cité de la lagune. Mais, de manière inattendue, les envoyés de Baudouin et de Louis arrivent avant la date fatidique et ils engagent les négociations avec les Vénitiens qui acceptent de vendre la relique au roi de France à condition qu'elle passe par Venise. Les négociations prennent fin en . Bien que l'hiver soit hostile à la navigation et que les Grecs aient disposé des galères sur les itinéraires possibles pour s'emparer de la relique, celle-ci prend la mer. Elle arrive sans encombre à Venise, où elle est exposée dans la chapelle Saint-Marc. Le frère André reste à Venise pour surveiller la couronne, tandis que le frère Jacques va annoncer la nouvelle à Louis et Blanche, puis, revient à Venise avec la somme colossale de l'achat, dont nous ignorons le montant, accompagné des hommes de Baudouin, garants de l'opération. De nouvelles négociations ont lieu et les Vénitiens, qui n'osent pas s'opposer à la volonté de Louis et de Baudouin, laissent partir la relique à contrecœur. Le transport vers la France se fait, cette fois, par la terre. Pour assurer leur sécurité, les convoyeurs sont munis d'un sauf-conduit de , la plus haute garantie juridique de la chrétienté. La couronne est enfin proche de son acquéreur et est déposée à Villeneuve-l'Archevêque où le roi se précipite pour la voir, accompagné de sa mère, de ses frères, de Gauthier Cornut et de Bernard de Sully ainsi que de nombreux barons et chevaliers.

Le lendemain, la couronne est transportée par bateau sur l'Yonne et la Seine jusqu'à Vincennes. La châsse comportant la relique est alors exposée sur un grand échafaud pour être vue de tout le peuple. Puis, la châsse arrive dans la capitale, portée par Louis et son frère Robert, pieds nus, suivi de prélats, de clercs, de religieux et de chevaliers, eux aussi pieds nus. La relique est quelques instants placée dans la cathédrale Notre-Dame. Enfin, la relique arrive au terme de son voyage et est déposée dans la chapelle Saint-Nicolas du palais de la Cité.

Les besoins d'argent de l'empereur Baudouin s'accroissant, Louis lui rachète à grand frais d'autres reliques de la Passion. En 1241, il acquiert une partie importante de la Vraie Croix, la Sainte Éponge et le fer de la Sainte Lance.

Saint Louis considère que la chapelle palatine Saint-Nicolas est beaucoup trop modeste pour les trésors qu'il vient de se procurer. Le roi fait alors construire une nouvelle chapelle qui lui sert, selon Louis Grodecki, de et de . D'après Jean-Michel Leniaud, le choix de l'implantation de la Sainte-Chapelle dans le palais royal n'est pas anodin : il affirme le lien entre le roi et le sacré, comme le faisaient les empereurs byzantins et germaniques. Cette proximité a également un rôle judiciaire, c'est sur les reliques que l'on prête dorénavant serment dans les procédures entre seigneurs et vassaux. En effet, selon Jacques Le Goff, ne perd jamais une occasion pour associer la gloire du roi à celle de Dieu.

La forme de la Sainte-Chapelle est alors inspirée par celle des chapelles épiscopales de Laon, de Paris, de Noyon et surtout de l'archevêché de Reims. voulant disposer d'un lieu de prière calme, la chapelle n'est pas adaptée pour accueillir des foules de pèlerins : elle ne dispose ni de déambulatoire ni de tribune royale car les jours ordinaires, seuls le clergé, la famille royale et ses invités ont accès à la chapelle.

En , le pape accorde des privilèges à la future chapelle. En , le roi fonde un collège de chanoines afin d'assurer la garde des reliques et la célébration du culte. Le , soit deux mois avant le départ du roi pour la croisade, celui-ci inaugure la Sainte-Chapelle, qui est dans le même temps consacrée par Eudes de Châteauroux et Philippe Berruyer. La construction de la Sainte-Chapelle a donc été réalisée en un temps record et aurait coûté, d'après l'enquête du procès de canonisation de Saint Louis, et la châsse des reliques . Le roi aurait été très présent sur le chantier et aurait travaillé en étroite collaboration avec son architecte, cependant, selon Jacques Le Goff, les noms de l'architecte principal et de ses aides sont inconnus, bien que Jean-Michel Leniaud et Françoise Perrot précisent que la tradition orale ainsi qu'un manuscrit de la Bibliothèque nationale de France, remontant au , évoquent Pierre de Montreuil.

Le programme architectural s'accompagne de nombreux symboles qui se manifestent à la fois dans le contenu du reliquaire et dans la décoration de la chapelle haute : on peut noter les reliques provenant de l'Empire byzantin, qui permettent à la monarchie capétienne de s'afficher comme véritable héritière de l'idée impériale ou encore le culte particulier de pour la Passion, véhiculant une image de lui marchant dans les pas du Christ.

La conception qu'a Louis de sa fonction royale comme bras séculier de l'Église et protecteur de la foi l'amène, comme ses ascendants l'ont fait avant lui, à intervenir contre les ennemis de cette foi. Et si, après le décès de en 1226, le traité de Paris du semble mettre fin à la croisade contre les albigeois, ces derniers sont encore très présents, plus particulièrement en Languedoc, en Provence et en Lombardie. Ils sont toutefois moins visibles et moins nombreux après 1230, sous les effets de l'Inquisition, du désintérêt dont ils font l'objet de la part des nobles et des bourgeois et de l'essoufflement général de leur doctrine, de leur pratique et de leur organisation.

Pour décider des mesures à prendre à leur égard, le roi s'entoure d'un conseil composé d'inquisiteurs, appartenant majoritairement aux frères mendiants, et d'hérétiques convertis. La volonté de Saint Louis est alors de purifier le Royaume non par le feu, bien qu'il accepte les décisions de condamnation au bûcher, mais par la conversion et l'expulsion.

Cependant, à la suite de l’assassinat d’inquisiteurs à Avignonet le par des hommes de la garnison de Montségur, Blanche de Castille et chargent le sénéchal de Carcassonne et Pierre Amiel, archevêque de Narbonne, d'assiéger le château. Après plusieurs tentatives avortées, à partir de , entourent Montségur qui résiste jusqu'au , date à laquelle Pierre-Roger de Mirepoix obtient une trêve de . Enfin, le , la forteresse se rend. Deux cent vingt hommes et femmes qui refusent de renier leur foi sont condamnés au bûcher. Les derniers châteaux cathares, Quéribus et Niort-de-Sault, sont finalement pris à leur tour en 1255.

Saint Louis fait la différence entre le judaïsme, qu'il considère comme une vraie religion, et l'hérésie ou l'islam, qu'il considère comme un semblant de religion. Mais les Juifs embarrassent le roi. Premièrement, ils se trouvent à la fois à l'intérieur et à l'extérieur de la religion chrétienne : ils ne reconnaissent pas le Christ, ont un calendrier liturgique et des rites différents mais obéissent à l'Ancien Testament. Enfin, il a un double devoir contradictoire : il doit réprimer leurs conduites considérées comme perverses, conséquences de leur religion erronée et « antichrétienne » , et les protéger, en tant que communauté minoritaire.

Selon Jacques Le Goff, , ayant longtemps refusé de faire appliquer les mesures antijuives décidées par Rome, notamment par souci d'intégration des Juifs à la communauté française, cède à la fin de sa vie, à la pression des juifs convertis de son entourage. Cependant, garde l'espoir de les convertir et leur rend justice quand ils sont injustement attaqués : il leur restitue les synagogues dont ils ont été spoliés à la suite de ses mesures et inflige des amendes à ceux qui ont participé à la « tuerie de juifs », le seul pogrom ayant eu lieu sous son règne. On peut aussi noter qu'on ne connaît pas sous son règne d'accusation de meurtre rituel contre les Juifs. Enfin, il accepte d'être le parrain de nombreux juifs convertis, auxquels il assure une pension.

Tandis que les usuriers chrétiens relèvent des tribunaux ecclésiastiques, les usuriers juifs et étrangers dépendent du pouvoir monarchique. C'est pourquoi le roi fait d'eux l'objet d'une législation particulièrement répressive. En , Blanche de Castille et ses conseillers, au nom de Louis, édictent l'ordonnance de Melun, qui reprend les mesures édictées par Philippe Auguste contre les Juifs et leur usure. Chaque seigneur peut ainsi, s'il le souhaite, prendre comme serfs les Juifs de ses terres. De plus, il leur est dorénavant interdit d'emprunter et de percevoir des usures sur les prêts qu'ils auraient consentis.

En 1234, une nouvelle ordonnance remet aux débiteurs chrétiens le tiers de leur dette envers les Juifs, interdit qu'ils puissent être saisis en cas de non-paiement et que les Juifs ne reçoivent des gages qui n'auraient pas été déclarés devant des témoins dignes de foi. La « grande ordonnance » de 1254 comporte également deux passages sur les Juifs : l' leur impose de cesser et l' interdit aux barons et aux agents royaux de les aider à recouvrer leurs créances puis leur répète l'obligation de condamner l'usure. Enfin, il est interdit d'emprisonner des chrétiens ou de vendre leur propriété pour rembourser leurs dettes envers les Juifs.

En 1247, l'entourage de lui conseille de confisquer les usures des Juifs pour contribuer au financement de la septième croisade. Mais celui-ci refuse d'utiliser des biens honteusement acquis pour financer une action aussi sainte. Une ordonnance de 1257 ou 1258 nomme une commission chargée de corriger l'application excessive des mesures prises plus tôt contre les Juifs. Par ailleurs, la justice ne s'en prend plus seulement aux usuriers juifs, d'abord considérés comme les spécialistes de ces pratiques, mais à tous les usuriers. Une ordonnance de 1268 expulse les banquiers lombards, florentins, cahorsins et tous les autres usuriers étrangers.

L'abbé Nicolas Donin, juif converti au catholicisme, invite le pape à ne montrer aucune tolérance à propos du Talmud, qui pour lui, aurait, auprès des juifs, remplacé l'Ancien Testament et contiendrait des propos insultants pour Jésus-Christ et la Sainte Vierge. En 1239, le pape adresse alors une lettre circulaire demandant à tous les princes chrétiens de saisir tous les exemplaires du Talmud. Contrairement aux autres souverains européens Louis et sa mère obéissent immédiatement et font confisquer les livres le .

Mais en revanche Louis, soucieux d'objectivité, veut qu'un grand débat ait lieu afin de juger si le livre contient ou non des injures contre le christianisme. En , le « procès du Talmud » est alors organisé. Sous l'œil de Blanche de Castille et de toute la cour, des ecclésiastiques, dont l'évêque de Paris, débattent avec quatre rabbins, choisis parmi les plus érudits du Royaume et dont le plus célèbre est Yehiel de Paris. À la fin de la controverse, bien que l'archevêque Gauthier Cornut conteste la sentence, il est décidé que le Talmud est un livre infâme et qu'il doit donc être brûlé. Le roi fait alors procéder à la crémation publique de vingt-deux charrettes de manuscrits du Talmud. L'exécution de la sentence a lieu à Paris, sur la place de Grève, en présence des écoles, de l'université, du clergé, du prévôt et du peuple, attirés par le spectacle inédit. Les allers et retours continuels, entre les couvents où avaient été déposés les livres et le lieu d'exécution, durent deux jours. Le , le nouveau pape, , félicite le roi pour son action et l'encourage à faire brûler les exemplaires subsistants. C'est ainsi qu'en 1244 une deuxième crémation publique a lieu, puis d'autres les années suivantes.

Alors qu' applique cette mesure en Angleterre depuis 1218 et que , empereur des Romains, fait de même depuis 1221 ce n'est qu'en 1269 que, conformément au quatrième concile du Latran de 1215 et au concile de Narbonne de 1227, et sous l'influence du dominicain Pablo Christiani, juif converti, le roi impose aux juifs de porter la rouelle afin d'être distingués immédiatement : une rouelle doit être cousue au milieu de la poitrine et une autre dans le dos. Il leur interdit également de sortir pendant les jours anniversaire de la Passion du Christ et d'exercer un emploi public.

De plus, dans l'espoir d'obtenir leur conversion, le roi oblige les Juifs à aller écouter les sermons de Pablo Christiani et à répondre à toute question qu'il pourrait avoir sur leur religion mais cela n'a aucun succès.

Dans l'historiographie juive, Saint Louis laisse l'image d'un roi profondément antijuif ; pourtant sa politique est plus ambivalente qu'il n'y paraît. Les historiens se sont alors penchés sur la question. Le Goff envisage d'abord le terme d', qui , mais il ajoute aussitôt : Reste alors le mot , mais celui-ci serait car . Il conclut : .

En 2014, en conclusion d'un colloque organisé par le Centre des monuments nationaux et destiné à éclaircir ce débat, Claude Gauvard estime qu'avec le règne de Saint Louis, si tous les éléments sont bien en place pour développer l'image de juifs persécuteurs qui peuvent devenir des boucs émissaires, un certain équilibre subsiste. Cependant, ces actions lénifiantes ne résisteront pas aux flambées de lynchage dès que les conditions de vie des chrétiens se dégraderont.

Revenu sérieusement malade de sa campagne de Saintonge, la santé du roi reste depuis fragile. Le , il tombe gravement malade, probablement de dysenterie, à Pontoise, et semble aux portes de la mort. Le , afin d'être en accord total avec Dieu, l'Église et sa conscience, il nomme deux arbitres pour régler les différends qu'il a avec le chapitre de Notre-Dame. Dans tout le Royaume, des campagnes de quêtes, de prières et de processions solennelles sont organisées et Blanche de Castille fait apporter les reliques de la chapelle royale auprès de lui.

Sa guérison, quelques semaines plus tard, est perçue comme un miracle. Selon Jean de Joinville, alors que ses dames de compagnie le croient mort, le roi retrouve miraculeusement la santé ainsi que l'usage de la parole et, sitôt, s'en sert pour faire le vœu de partir en croisade. La reine Blanche de Castille et la majorité de l'entourage du roi, tant laïcs qu'ecclésiastiques, essaient de le convaincre de renoncer à son vœu. Selon Matthieu Paris, Blanche et l'évêque de Paris, Guillaume d'Auvergne, dans une ultime tentative, lui font remarquer que le vœu n'est pas valable car il l'a prononcé étant malade et sans la possession de tous ses moyens mentaux. Saint Louis décide alors de refaire le vœu de croisade puisqu'il est désormais sain de corps et d'esprit.

Le , Saint Louis se rend à Saint-Denis pour se saisir de l'oriflamme, mais également du bâton et de l'écharpe qui lui sont alors remis par le cardinal Eudes de Châteauroux : l'insigne royal est ainsi associé aux symboles du pèlerin. Puis il retourne à Paris et se rend, pieds nus, accompagné d'une énorme procession populaire, à l'abbaye royale de Saint-Antoine-des-Champs. Là, il demande aux religieuses de prier pour lui et quitte les lieux pour aller passer la nuit au palais royal de Corbeil. Il établit alors officiellement sa mère comme régente du Royaume en son absence et laisse auprès d'elle ses conseillers.

Après quelques jours passés à Corbeil, fait ses adieux à Blanche et s'avance vers le Midi, en faisant une longue halte à Sens où se tient le chapitre général de l'ordre franciscain. Il fait ensuite étape à Lyon pour s'entretenir avec le pape , qui lui promet de protéger la France contre les éventuelles attaques du roi d'Angleterre.

De Lyon, Louis descend le Rhône et, à La Roche-de-Glun, rencontre un châtelain, Roger de Clérieu, qui exige un droit de péage à tous les passants. Le roi refusant de payer, Roger prend des otages mais Louis fait le siège du château, le prend en quelques jours et le fait démolir. Au milieu du mois d', le roi arrive enfin à Aigues-Mortes puis, le , s'embarque avec sa suite qui comporte quasiment tous les membres de sa famille proche. En effet, son épouse Marguerite de Provence, ses frères Robert d'Artois, Charles d'Anjou avec sa femme Béatrice et Alphonse de Poitiers ainsi que le beau-père de ce dernier, , le suivent en croisade. Bien que les chiffres soient contestés, on estime que l'armée de la croisade rassemble environ , et valets d'armes, et , soit environ et , chiffres considérables pour l'époque. Selon Le Nain de Tillemont, la flotte royale comprend trente-huit grands vaisseaux et des centaines d'embarcations plus modestes.

Le départ de la flotte royale est retardé par l'absence de vent, et l'armée finit par quitter Aigues-Mortes le . Le , , sa famille et son armée débarquent sur l'île de Chypre, où est accumulé du ravitaillement depuis 1246, afin d'y hiverner jusqu'au . Louis débarque ensuite près de Damiette et prend la ville le . Puis, l'armée des croisés se dirige vers Le Caire et subit les attaques incessantes de l'émir Fakhr-ad-Din Yusuf. Les croisés réussissent, au prix de durs combats, à passer sur la rive est du Nil. A ensuite lieu la bataille de Mansourah, lors de laquelle les croisés doivent faire face au génie militaire des musulmans qui parviennent notamment à détruire leurs trois chats. Le , malgré leur victoire, ils ressortent très affaiblis de la bataille. En effet, est mort et les croisés connaissent plusieurs épidémies de dysenterie, de typhus et de scorbut, aggravées par la sécheresse. Le roi est également atteint de la dysenterie mais refuse de repartir en y laissant ses troupes.

Enfin, l'armée, affaiblie et manquant de ravitaillements, doit battre en retraite, mais les musulmans lui coupent la route au niveau du Nil et les croisés sont écrasés le , lors de la bataille de Fariskur. Le roi et une grande partie de son armée sont alors fait prisonniers tandis que les malades et les blessés sont massacrés par les musulmans. En Occident, la nouvelle provoque la croisade des pastoureaux.

Durant la détention de son époux, la reine Marguerite de Provence exerce le rôle de chef de l'armée ; elle réunit en un temps record les constituant le premier versement de la rançon et, le , Louis est libéré. Quelque temps après sa libération, en , commence un pèlerinage en Terre sainte. Il appelle alors ses sujets à le rejoindre mais renvoie ses frères Alphonse de Poitiers et Charles d'Anjou en France afin qu'ils puissent épauler leur mère, qui exerce la régence. Mais, au printemps 1253, alors qu'il est à Sidon, il apprend la mort de sa mère, survenue le . Après plusieurs jours d'un grand deuil, Louis conclut qu'il doit rentrer et, le ou , rembarque d'Acre pour la France.

Le , il débarque aux Salins-d'Hyères où il demande à rencontrer le frère Hugues de Digne. Partant de Hyères, le roi se rend ensuite à Aix-en-Provence pour un pèlerinage dédié à Marie Madeleine, puis entre en France par Beaucaire et, après plusieurs arrêts dans différentes villes de France, dépose l'oriflamme et la croix à Saint-Denis. Enfin, il fait son entrée à Paris le , où il est particulièrement bien accueilli par le peuple. La septième croisade est cependant vécue comme un échec total, ce qui suscite un certain scepticisme vis-à-vis de la guerre sainte et une amertume envers le clergé, accusé de ne pas s'être assez impliqué.

L'échec de la septième croisade, que Saint Louis interprète comme une punition divine, l'affecte énormément. À l'été 1266, il annonce secrètement au pape qu'il décide de se croiser pour une seconde fois. Il fait connaître sa décision à une assemblée de prélats et de barons, au cours de la fête de l'Annonciation, le . Puis, lors d'une autre assemblée, le , il précise qu'il partira au mois de . Sa décision apparait alors déjà anachronique à de nombreux contemporains, tel Joinville.

L'évolution de la situation militaire et politique en Méditerranée orientale explique cette décision. Le frère du roi, Charles d'Anjou, est devenu roi de Sicile, celle-ci peut donc devenir une base d'opérations plus sûre et plus proche de Chypre. De plus, espère convertir l'émir hafside Muhammad al-Mustansir et faire de l'Ifriqiya (Tunisie) une base terrestre pour attaquer ultérieurement l'Égypte mamelouk. La préparation de la croisade est alors aussi minutieuse que pour la précédente. Son financement est pris en charge par les villes et la levée de décimes ecclésiastiques. Cependant, la préparation diplomatique connaît moins de succès que pour la croisade d'Égypte : est mort, la vacance se prolonge et la chrétienté n'a donc pas de pape au moment de la croisade. C'est ainsi que les seuls personnages importants souhaitant participer à la croisade sont Louis, le prince Édouard d'Angleterre et le roi Jacques d'Aragon, mais ce dernier y renonce après que sa flotte a été prise dans une tempête.

Le , Saint Louis s'en va chercher le bâton de pèlerin et l'oriflamme à Saint-Denis. Le lendemain, il se rend à pieds nus de son palais à Notre-Dame et fait ses adieux à son épouse au château de Vincennes d'où il part. Enfin, après plusieurs étapes jalonnées de sanctuaires, le roi et ses fils arrivent à Aigues-Mortes où ils sont rejoints par Thibaut de Navarre et d'autres croisés. En attendant l'arrivée des navires, une bataille éclate entre les Français et les Catalans : la bataille fait une centaine de morts, Louis fait pendre les responsables et, enfin, s'embarque le sur la nef "La Montjoie". Après une brève escale en Sardaigne, les croisés débarquent à La Goulette, près de Tunis. Le sultan, qui n'a en fait aucune intention de se convertir, a préparé sa ville à subir un siège et ses hommes attaquent les croisés. Le roi décide ainsi de prendre d’assaut la ville de Carthage pour y mettre en sécurité ses hommes, en attendant les renforts de son frère Charles d’Anjou. Les croisés s'emparent facilement de la ville mais, de nouveau, l'armée subit une épidémie de dysenterie ou de typhus qui est d'abord fatale au prince Jean Tristan le , puis à Saint Louis le . La mort est rigoureusement mise en scène et achève le programme d'identification messianique du souverain français, amorcé en 1238 par l'acquisition de la couronne : le roi reçoit l'extrême-onction, demande, en signe d'humilité, à être étendu sur un lit de cendres et prononce des paroles d'imitation christique.

Une étude menée en 2015 par Philippe Charlier sur les reliques attribuées au roi et dispersées lors de sa canonisation en 1297, suppose toutefois qu'il souffrait de scorbut et serait mort de bilharziose.

À la mort du roi, on ne peut laisser son corps en terre infidèle, loin du royaume de France et de la chrétienté. Charles d'Anjou tente de prendre le contrôle de l'armée face à son neveu, devenu le roi , qu'il considère comme trop inexpérimenté. Mais ce dernier affirme immédiatement son autorité. Dès lors, le sort du cadavre du feu roi devient un enjeu politique entre le jeune roi et son oncle : Philippe souhaite que les restes de son père soient rapatriés en France tandis que Charles, prétextant la proximité, propose que les restes de son frère aillent reposer en son royaume de Sicile. Finalement, les deux parents s'accordent sur la tripartition du corps : les entrailles et les chairs seront donnés à Charles, qui les déposera à l'abbaye de Monreale, et les ossements iront reposer dans la nécropole royale de Saint-Denis. Philippe refuse d'exposer le corps à tous les dangers en l'envoyant en avance. Il souhaite attendre de pouvoir l'accompagner en convoi, auprès de l'armée. On procède alors au "mos Teutonicus" : le corps est découpé et cuit dans un mélange d'eau et de vin jusqu'à ce que la chair se détache.

L'armée signe un accord avec l'émir de Tunis le et rembarque le pour un voyage placé sous la protection de Louis et Jean Tristan. Au terme de leur long périple, qui voit mourir Thibaud de Champagne, la reine Isabelle d'Aragon, Alphonse de Poitiers et Jeanne de Toulouse, et l'armée arrivent à Paris, le . Le cercueil de est exposé à Notre-Dame et les funérailles ont lieu à Saint-Denis le lendemain : le .

 a demandé une tombe très simple. Mais dès 1274 la sépulture est déjà plus élaborée que la dalle d’origine avec sa structure de bois. Ce second tombeau fait place en 1282 à un troisième, largement orné d’or et d’argent, sans doute comparable à ceux de Philippe Auguste et de qui le côtoient. Il disparaît vers 1420, sans doute détruit et fondu par les armées anglaises d’ ou du duc de Bedford. Son aspect reste donc très incertain. L'inventaire de 1505-1634 et une enluminure conservée au Walters Art Museum de Baltimore montrent un gisant tandis que celles du manuscrit de Guillaume de Saint-Pathus et du "Livre d'heures de Jeanne d'Évreux" conservé au "Metropolitan Museum of Art" de New York montrent une figure debout.

Considéré comme un saint de son vivant, fait l'objet, immédiatement après sa mort, d'une vénération de la part de son entourage et de ses sujets. Déjà connu pour guérir les écrouelles de son vivant, plusieurs miracles sont réputés avoir lieu sur le passage de sa dépouille en Sicile. L'Église en reconnaît rapidement deux, puis deux autres survenus lors du passage du cercueil en Italie du Nord et un autre survenu à l'entrée de Paris, à Bonneuil-sur-Marne. Enfin, les miracles se multiplient à Saint-Denis, au point qu'un service d'ordre doit être mis en place près de son tombeau pour canaliser les foules qui viennent implorer son intercession.

À la mort de Saint Louis, le siège pontifical est vacant depuis un long moment mais, le , Thebaldo Visconti de Plaisance devient pape sous le nom de . Son premier acte pontifical, à son retour de Terre sainte le , est de demander à Geoffroy de Beaulieu, confesseur de , de lui fournir le plus d'informations possible sur le roi qu'il considère comme un . Geoffroy écrit alors, en quelques mois, une libelle d'une cinquantaine de chapitres à la fin de laquelle il conclut que est digne d'être canonisé. En , va saluer le pape à Lyon, mais celui-ci se montre plus intéressé par le deuxième concile de Lyon.

L'année suivante, les groupes de pression, dont les plus importants sont la "vox populi", la famille royale et l'Église de France s'activent. En , l'archevêque de Reims et ses suffragants envoient une lettre au pape pour lui demander l'ouverture du procès de canonisation ; le mois suivant, l'archevêque de Sens fait de même et, enfin, en , ils sont suivis par le prieur des dominicains de France. Le pape charge alors Simon de Brie, cardinal-légat en France et ancien conseiller de , d'enquêter secrètement sur le roi. Mais son enquête est considérée comme bâclée par le pape, qui meurt le . , et se succèdent alors sur le trône en moins d'un an et demi.

À la fin de 1277, le nouveau pape réclame à Philippe, qui lui a envoyé une ambassade afin de le hâter, une documentation approfondie sur les miracles de son père. Il charge à nouveau Simon de Brie d'un complément d'enquête : les résultats sont envoyés au pape, mais celui-ci meurt à son tour le . Simon de Brie lui-même lui succède alors en tant que pape, sous le nom de , et donne une impulsion décisive au procès. Une nouvelle assemblée de l'Église de France lui remet une supplique pressante. Le pape assure les prélats de sa bonne volonté, mais souhaite mener le procès dans les formes. Le , il confie à Guillaume de Flavacourt, archevêque de Rouen, et aux évêques d'Auxerre et de Spolète, l'enquête finale sur la vie, les mœurs et les miracles de , puis leur demande d'enquêter sur les miracles se produisant sur le tombeau du roi. L'enquête, durant laquelle ils questionnent trois cent trente témoins pour les miracles et trente-cinq pour la vie, commence en et se termine en . Les résultats de l'enquête sont envoyés à Rome, mais meurt le .

Son successeur, , s'intéresse également à la canonisation de Louis, mais meurt le . La vacance dure près d'un an. Après son élection, désigne une nouvelle commission de trois cardinaux pour poursuivre l'examen des miracles, mais meurt en 1292, avant la fin de l'enquête. Le trône pontifical demeure encore vide pendant plus d'un an et demi et, quelques mois après avoir été élu, renonce à sa charge pour retourner à son érémitisme.

Enfin, le , Benoît Caetani, l'un des cardinaux ayant fait partie de la commission ayant examiné les miracles, devient pape sous le nom de . Il est sincèrement convaincu de la sainteté de Louis, mais souhaite aussi et surtout établir de bonnes relations avec le nouveau roi de France, Philippe « le Bel ». C'est ainsi que, le , à Orvieto, il annonce sa canonisation sous le nom de . Le , il lui consacre un nouveau sermon, officialise la canonisation par la bulle "Gloria laus" et fixe sa fête au jour anniversaire de sa mort, le 25 août.

Le , lors d'une cérémonie à Saint-Denis, en présence de nombreux témoins du procès de canonisation, de prélats, de barons, de clercs, de chevaliers, de bourgeois et de gens du peuple, Philippe « le Bel » fait procéder à la levée du corps de son grand-père : les ossements sont alors solennellement déposés dans une châsse en or, derrière le maître-autel de la basilique Saint-Denis.

Mais les reliques de saint Louis sont destinées à subir un curieux et dramatique destin. En effet, quelque temps après, le roi désire transférer les reliques vers la Sainte-Chapelle afin qu'elles soient plus proches du palais royal. Le pape , qui souhaite toujours entretenir de bonnes relations avec Philippe, l'autorise à procéder au transfert, à la condition qu'il laisse un bras ou un tibia aux moines de Saint-Denis. Cependant, après le refus de ces derniers, Philippe abandonne le projet jusqu'à la mort de Boniface. Mais, après l'élection de , celui-ci autorise le transfert à la Sainte-Chapelle de la tête de Saint Louis. Le roi laisse alors aux moines le menton, les dents et la mâchoire inférieure du saint. Il offre également une côte à Notre-Dame de Paris. La translation solennelle a lieu le . Le crâne est alors déposé dans un magnifique reliquaire en or, orné de pierres précieuses, commandé en 1299 à l'orfèvre Guillaume Julien. Puis, les moines font eux aussi confectionner un superbe reliquaire pour ce qu'il leur reste de la tête de Louis et l'inaugurent le en présence du roi et d'une foule de seigneurs et de prélats.

Philippe « le Bel » offre ensuite des phalanges de doigts au roi qui vient de faire construire une église dédiée à Saint Louis près de Bergen. Il donne également quelques reliques aux chanoines de Notre-Dame de Paris, aux dominicains de Paris et de Reims et aux abbayes de Royaumont et de Pontoise. Entre 1330 et 1340, Philippe de Valois donne quelques fragments d'os à Blanche de Namur, de voyage à Paris, pour le monastère de Vadstena. L'empereur se voit lui aussi céder quelques fragments, qu'il fait envoyer à la cathédrale de Prague.

En 1392, le reste des os de Saint Louis est placé dans une nouvelle châsse et, à cette occasion, offre une côte au pape par l'intermédiaire de Pierre d'Ailly, deux côtes aux ducs de Berry et de Bourgogne et un os aux prélats présents lors de la cérémonies, afin qu'ils se le partagent. Vers 1430, s'en voit offrir d'autres pour l'église d'Ingolstadt. Puis, en 1568, l'ensemble des os est rassemblé à Paris pour célébrer une procession contre le protestantisme. En 1610, Marie de Médicis reçoit un os mais, prise de remords, elle le rend lors du sacre de . En 1616, Anne d'Autriche reçoit un petit morceau de côte mais, insatisfaite, elle obtient une côte entière l'année d'après et, un peu plus tard, elle s'entretient avec le cardinal de Guise pour obtenir une autre côte et un os dans le but de les offrir aux jésuites de Paris et de Rome. Selon Jacques Le Goff, la châsse de 1298 est probablement détruite et les ossements dispersés lors de la Révolution française. Durant cette période, le chef reliquaire de la Sainte-Chapelle est également refondu : un seul fragment en est conservé et déposé au cabinet des Médailles de la Bibliothèque nationale. Les reliques conservées à Saint-Denis n'échappent pas non plus à la distribution et, en 1926, le cardinal Louis-Ernest Dubois offre un morceau de côte à l'église Saint-Louis-de-France de Montréal.

En 1941, la société du mémorial de Saint-Denis commande un reliquaire pour abriter un os de Saint Louis dont la date et les conditions de l'acquisition sont inconnues. La relique est alors exposée dans la chapelle absidiale de la basilique.

Enfin, les entrailles, demeurées à Monreale jusqu'en 1860, sont emportées par le roi lors de son exil à Gaète, puis à Rome. Elles sont ensuite déposées dans la chapelle d'un château en Autriche que l'empereur François-Joseph lui a mis à disposition. Dans son testament, rédigé en 1894, il lègue le reliquaire des entrailles au cardinal Charles Lavigerie, qui le dépose dans la cathédrale de Carthage. Puis, en 1985, l'évêque de Tunis fait transférer les entrailles dans un oratoire de l'évêché de Saint-Denis. Elles n'en sortent qu'en , lorsque le prince Louis de Bourbon, duc d'Anjou et aîné des Capétiens, les emmène à Saint-Louis, dans le Missouri, pour les proposer à la vénération des catholiques américains. Enfin, en 2011, Pascal Delannoy, évêque de Saint-Denis, offre ces reliques au diocèse de Versailles. La cérémonie de translation en la cathédrale du lieu se déroule le .

Saint Louis est déjà légendaire de son vivant, et il est précocement canonisé, mais sa vénération tarde à se répandre. C'est seulement à partir du qu'il devient véritablement un saint dynastique, d'ampleur nationale. Il devient le protecteur de la France et de la monarchie. Les jésuites, en particulier, lui portent un réel attachement. C'est par eux, grâce à leur large zone d'influence, qu'il devient un saint international. est saint patron de la France, des tertiaires franciscains, du diocèse aux armées françaises, de celui de Versailles et de celui de Blois mais aussi des coiffeurs et des passementiers.

Les représentations de saint Louis le figurent en roi, avec les attributs du monarque absolu. Il est presque toujours en saint, comme sur la statue du conservée dans la chapelle Saint-Louis de l'église de Mainneville dans l'Eure, ou sur l"Apothéose de Saint Louis", par Vouet, dans la Gemäldegalerie, à Dresde.

Un vitrail du , dans la Sainte-Chapelle, représente plusieurs épisodes de sa vie, notamment ceux concernant la couronne d'épines. Les scènes de sa vie souvent représentées sont quand il visite les malades, apporte de la nourriture aux pauvres, lave les pieds des lépreux, accomplit des miracles, se donne ou se fait donner la discipline. D'autres scènes sont inspirées de la vie de saint François d'Assise, Saint Louis étant lui-même tertiaire franciscain. Selon l'époque, le visage de Saint Louis prend parfois les traits du souverain français régnant.

Ses attributs royaux sont toujours la couronne, quelquefois la main de justice ou le sceptre. D'autres attributs sont les clous de la Passion, les lys de France, le manteau royal ou un autre vêtement fleurdelysé. Les fleurs de lys comme attribut sont la principale raison de la destruction de nombreuses représentations de Saint Louis sous la Révolution : les révolutionnaires s'attachent à faire disparaître ce symbole de l'absolutisme.

Le , en la cathédrale de Sens, de France épouse Marguerite de Provence (1221-1295), fille de , comte de Provence, et de Béatrice de Savoie. De leur mariage, naissent onze enfants :











</doc>
<doc id="8669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8669" title="Seychelles">
Seychelles

Les Seychelles, en forme longue la République des Seychelles, en anglais et , en créole seychellois et , est un archipel de 115 îles (dont une artificielle), situé dans le nord-ouest de l'océan Indien et rattaché au continent africain. Toutes ces îles sont regroupées en un État dont la capitale est la ville de Victoria sur l'île principale de Mahé.

Les premiers à visiter l'archipel furent probablement des marchands arabes, mais les premiers comptes rendus écrits furent réalisés en 1501 par l'explorateur portugais Vasco de Gama. Ce dernier donna à l'archipel le nom d'Amirantes, qui désigne aujourd'hui la partie comprenant les îles granitiques des Seychelles. La même année, pour la première fois, les Seychelles étaient dessinées sur une carte tracée par l'italien Alberto Cantino. La première description des rivages seychellois, avant tout établissement humain, fut écrite sur place du 19 au par le marin John Jourdan du bateau britannique "Ascension". Ce dernier, après avoir franchi le cap de Bonne-Espérance, avait remonté la côte orientale de l'Afrique avant de mettre le cap au NNE, ce qui l'amena à la pointe nord de l'archipel granitique : il y décrit sommairement les îles actuelles de Mahé, North, Silhouette, Praslin et ses îles voisines et relève un total de plus de trente îles grandes et petites et proches les unes des autres. Enfin, le , le bateau mouilla l'ancre à l'abri de l'île Sainte Anne (face au futur port de Victoria), sur laquelle l'équipage trouve sur les hauteurs verdoyantes de l'eau en abondance (aujourd'hui déboisée et aride).

Entre l'Afrique et l'Asie, les îles furent utilisées par des pirates avant l'arrivée des Français. En novembre 1743, le gouverneur de l'Isle de France (l'île Maurice actuelle) Bertrand-François Mahé de La Bourdonnais envoie les capitaines Lazare Picault et Jean Grossen prendre possession de l'archipel (des Seychelles) au nom de la France. Ils nommèrent l'île principale de l'archipel « Mahé » en l'honneur du gouverneur de l'Isle de France. Les Français occupèrent l'île dès 1756 qu'ils baptisèrent « Séchelles » en honneur à Jean Moreau de Séchelles, alors contrôleur général des finances de Louis XV.

En 1781, le Français Mathurin Barbaron, corsaire du Roi, né le à Lorient, fils de Jean Barbaron chirurgien de marine (né à Fajolles, Tarn-et-Garonne) et Louise Lorans (), aborde l'île de Mahé par l'anse qui porte désormais son nom. Les jardins du grand domaine Barbaron en sont aussi une référence. Les îles passèrent juridiquement sous le contrôle de la Couronne britannique en 1814, après les guerres napoléoniennes.

À partir de 1916, l'armée des Seychelles s'engage aux côtés des Britanniques en Afrique : envoi d'un corps expéditionnaire de 796 hommes, dont 358 ne reverront jamais leur pays (cimetière militaire du Mont-Fleuri à Victoria). Ce corps expéditionnaire représente le plus gros effort de toutes les colonies britanniques, en proportion des hommes valides engagés sous le drapeau britannique (près de 6 %).

Depuis le , les Seychelles forment un État indépendant, membre du "Commonwealth" et de la Francophonie.

En 1977, un avocat, France-Albert René, alors Premier ministre, prit le pouvoir. Devenu président (de 1977 à 2004), il instaura un parti unique, socialiste à tendance marxiste. Depuis lors, les Seychelles se définirent comme révolutionnaires et tiers-mondistes. Toujours en place en 1991, le président René a, sous les pressions (discours de La Baule, ), accepté d'engager son pays sur la voie du multipartisme et d'un certain libéralisme, autorisant notamment davantage de privatisations. Il quitta la présidence en 2004, à 69 ans, cédant sa place à James Alix Michel, qui a été réélu le 30 juillet 2006.

Les Seychelles sont une république présidentielle. Le président actuel est Danny Faure depuis le . Les Seychelles sont membre du "Commonwealth".

L'archipel des Seychelles se situe au nord-est de l'île de Madagascar, celle-ci étant séparée de la capitale Victoria, sur l'île de Mahé, par une distance de .

Les îles qui forment le cœur de l'archipel (Mahé, Praslin, La Digue) reposent sur le plateau des Seychelles, un microcontinent de type ni corallien ni volcanique, son soubassement étant granitique. On peut en voir de magnifiques affleurements à la fameuse plage Anse Source d'Argent dans l'île de la Digue. D'autres îles (Aldabra, la plus grande des îles de l'archipel) sont de type corallien.

Le point culminant des Seychelles est le morne Seychellois () situé sur l'île principale de Mahé. 

Les Seychelles sont composées de 115 îles et îlots dont 40 sont granitiques et le reste coralliens. 

À cent kilomètres au nord de Mahé se trouve "Bird Island", une zone protégée qui est le refuge des oiseaux de mer. Elle n'abrite que quelques bungalows, insérés dans des cocoteraies, et un belvédère, aménagé pour observer le ballet des 112 espèces recensées sur l'île.
Le tourisme est la principale ressource des Seychelles. La pêche thonière industrielle est développée, Port-Victoria est le premier port de transbordement de thon de l'océan Indien. Une conserverie existe sur place. Plusieurs programmes immobiliers apportent des devises au pays, le plus important et le plus surprenant est certainement Eden Island (île artificielle construite sur des comblements).

Les secteurs de l'"offshore" et de la zone franche se sont beaucoup développés ces dix dernières années ; la juridiction n'est pas inscrite sur les listes de l'OCDE. La SIBA (Seychelles International Business Authority) a pour mission de réguler les différentes dispositions gouvernementales et de contrôler les professionnels de l"'offshore".

En , les Seychelles sont touchées par la crise financière internationale au point de se trouver dans une situation économique de quasi-faillite.

Le , le Club de Paris et la République des Seychelles sont convenus d'une annulation nominale de 45 % du stock de dette. Les Seychelles se sont engagées à mettre en œuvre les réformes économiques requises au titre du programme soutenu par le Fonds monétaire international (FMI).

Avec une population estimée à habitants en 2015, les Seychelles ont une croissance démographique positive (0,8 %), tirée par l'immigration et une natalité dynamique. La population des Seychelles devrait donc dépasser habitants dès 2018.

À l'exception de pêcheurs venant des îles alentour, les Seychelles n'avaient pas de population indigène lors de l'arrivée des premiers Européens, entre 1580 et 1750.

98 % des Seychellois sont donc des descendants d'immigrés : Européens (Français, Portugais, Anglais), Africains, Indiens et Chinois sont les plus représentés.

Aujourd'hui, les Seychellois sont dans leur grande majorité métis d'origine européenne et africaine et principalement catholiques.

Les Seychelles ont trois langues officielles (selon l'article 4 de la constitution) :

Les Seychelles sont membre de l’Organisation internationale de la Francophonie et de l'Assemblée Parlementaire de la Francophonie.

La ville de Victoria est également membre de l’Association internationale des Maires francophones.

Les Seychelles participent de plus aux différentes éditions des Jeux de la Francophonie.

Suivant le recensement de 2010, 76,2 % de la population est catholique, 6,1 % est anglicane, 2,4 % est hindoue et 1,6 % est musulmane.

Le diocèse de Port-Victoria érigé en 1892, relève directement du Saint-Siège.

Bien que les Seychelles ne regorgent pas d'innombrables monuments, la capitale Victoria dispose tout de même de quelques lieux dignes d'intérêt, comme la cathédrale catholique de l'Immaculée-Conception et la cathédrale anglicane Saint-Paul, la tour de l'Horloge ("Clock Tower"), le musée national d'histoire de Victoria ("Victoria National Museum of History"), le jardin botanique de Victoria ("").

À Praslin, le principal lieu touristique est la vallée de Mai, classée au patrimoine mondial de l'humanité par l'UNESCO en 1983. C'est une forêt préhistorique abritant le cocotier de mer qui produit le célèbre fruit : le coco-fesse.

À La Digue, la principale attraction se trouve au sud de l'île avec les tortues géantes des Seychelles, les plus grosses tortues terrestres du monde. L'île est célèbre pour sa plage d'Anse Source d'Argent. Sur cette île, les moyens de transports à moteur sont limités, le vélo reste donc le moyen privilégié pour s'y déplacer. On accède à La Digue principalement par bateau depuis la baie de Sainte-Anne à Praslin. 

Dernière semaine d'octobre : Festival du créole

Le désir de sauvegarder la biodiversité seychelloise a conduit la nation à créer de nombreuses zones protégées.

Les Seychelles ont pour codes :





</doc>
<doc id="8670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8670" title="Bourane">
Bourane

Le programme de vaisseau spatial réutilisable soviétique Bourane, Buran selon la transcription anglaise (« » signifie « tempête de neige » en russe), a été lancé en 1976 en réponse au programme américain de navettes spatiales. Les dirigeants soviétiques, qui étaient persuadés que ce programme américain serait utilisé à des fins militaires, ont voulu disposer d'un engin équivalent afin de maintenir l’équilibre des puissances durant la guerre froide. Ce projet a été le plus important et le plus coûteux de l’histoire de l’exploration spatiale soviétique.

La construction de cinq navettes Bourane a été lancée mais une seule a volé. Un deuxième exemplaire a été achevé tandis que la construction des trois autres était en cours lorsque le programme a été arrêté. De nombreux autres modèles ont été construits pour la mise au point de Bourane dont un exemplaire doté de quatre réacteurs d'avion, qui a permis de tester son comportement en vol subsonique. Tout comme les premiers essais des navettes américaines, les pilotes disposaient de sièges éjectables. La cabine pressurisée comporte quatre places pour les pilotes et six places passager.
D'une masse de à vide, elle peut emporter en orbite à (contre pour les navettes américaines).
La fusée Energiya permet de lancer sans la navette une charge utile de .

Le développement du programme Bourane commence au début des années 1970 en réponse au programme de navettes spatiales des États-Unis. Bien que les ingénieurs eussent préféré un véhicule plus petit et plus léger avec un corps portant, les Soviétiques firent pression pour concevoir une navette de la même taille que les Américains et s'inspirant fortement de ceux-ci. 

La construction de la navette a débuté en 1980 et, en 1984, l'unique et premier modèle fut sorti des usines. En 1983 eut lieu le test d’un modèle réduit. Mais comme le projet prenait constamment du retard, par manque de fonds et surtout à cause de nombreux échecs, le programme de la navette Bourane fut abandonné. Vingt-quatre vols d’essais auraient eu lieu avec le premier modèle complet avant que la navette soit déclarée apte au service. 

L’Antonov An-225 a servi à transporter la navette spatiale Bourane de son site de construction jusqu'à son site de lancement, tenant le même rôle que le 747 modifié (Shuttle Carrier Aircraft) utilisé par les navettes spatiales américaines.

Le premier vol de la fusée Energiya s’est fait avec une charge militaire Polious de . Si la fusée a accompli correctement sa tâche, le système de guidage de Polious n’a pas fonctionné correctement et il s’est abimé dans l’Océan Pacifique.

Le seul et unique vol orbital (en mode automatique) de la navette a eu lieu le à dans des conditions météo défavorables. L’orbiteur a été mis en orbite par une fusée Energiya. Le système de support de vie n’était pas installé et il n’y avait aucun logiciel d’interface homme-machine.

Après huit minutes de vol, Bourane a été placée en orbite à d'altitude ; la navette a ensuite utilisé ses propres moteurs pour atteindre , a fait deux fois le tour de la Terre avant de revenir et d’effectuer un atterrissage en mode automatique sur l’aérodrome de Baïkonour (un avion a accompagné la navette pour la filmer durant l'atterrissage. Celle-ci touche lentement la piste d'atterrissage et freine peu à peu jusqu'à s'arrêter avec l'avion d'accompagnement à côté d'elle qui passe de l'autre côté en survolant la navette de quelques mètres). Elle a aussi démontré la possibilité d’utiliser une navette pour des missions non habitées.

Une partie de la mission a été retransmise à la télévision, mais pas le décollage, ce qui a provoqué des spéculations sur une possible supercherie. Finalement, la vidéo du lancement a été rendue publique.

Le projet a été abandonné après son premier vol faute d’argent et du fait de la situation politique en URSS. Les deux autres navettes qui devaient être livrées en 1990 et 1992 n’ont jamais été achevées et le projet a officiellement pris fin en 1993.

Bourane devait servir de lien avec la station Mir, qui a été lancée en 1986 et qui est restée en service jusqu’en 2001. 
Le module d’arrimage Mir-Bourane qui devait être utilisé pour les rendez-vous spatiaux a finalement été modifié pour servir à la connexion avec la navette américaine.

Les deux navettes assemblées 1.01 (Bourane) et 1.02 (Ptichka) et tout le reste du projet sont désormais la propriété de la république du Kazakhstan. Le , le toit du hangar abritant la navette 1.01 (la seule ayant fait un vol orbital) et le lanceur Energia sur lequel elle était montée s’est effondré par suite d'un mauvais entretien. L’accident a totalement détruit l’engin et tué sept ouvriers.

Bourane 2.01 et 2.02 (cette deuxième série avait un poste de pilotage modifié) n’ont jamais quitté leur usine de Touchino où elles sont dans un piètre état. Des morceaux de ces véhicules ont été vendus sur Internet.

L’orbiteur 2.03 partiellement assemblé a finalement été démantelé quand le programme a pris fin et n’existe plus aujourd’hui.

En plus des cinq engins de « production », il y avait huit véhicules de test utilisés pour les essais statiques, atmosphériques, d’intégration et l’entraînement des équipages. Ces engins avaient les numéros de série suivants :

Le véhicule OK-GLI a été équipé de quatre réacteurs avec un réservoir de carburant occupant un quart de la baie cargo de la navette. Ainsi, Bourane eut pu décoller par ses propres moyens, contrairement au véhicule américain de test « Enterprise », qui est largué depuis un avion porteur.

Après l’annulation du programme, le véhicule OK-GLI a été stocké dans la base aérienne Joukovski près de Moscou et il a été acheté par une entreprise australienne, « Buran Space corporation ». Il a été transporté à Sydney en Australie via Göteborg en Suède. Arrivée le la navette a été exposée comme attraction touristique pendant quelques années sur . Les visiteurs pouvaient marcher dans le véhicule et une tournée des villes australiennes et d’Asie était planifiée. À la suite de la faillite du propriétaire, le véhicule a été abandonné à l’air libre où il a subi de nombreuses dégradations. La navette OK-GLI a été retrouvée en à Bahreïn par une équipe allemande et a été achetée par le musée des techniques de Spire qui a entrepris de le transférer dans son musée en 2008.




</doc>
<doc id="8671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8671" title="Louis X">
Louis X

Louis , dit « le Hutin » (c'est-à-dire « l'entêté »), né le à Paris, mort le à Vincennes, est roi de Navarre de 1305 à 1316 (sous le nom de ) et roi de France de 1314 à 1316 (sous le nom de ), douzième de la dynastie dite des Capétiens directs.

Fils du roi de France, , et de la reine de Navarre, , ne laisse pas de descendance au trône de France ; son seul fils, , né après sa mort, ne vécut que quelques jours.

En 1305, hérite de la couronne de Navarre au décès de sa mère, Jeanne de Champagne, reine de Navarre. Le royaume est administré localement par un gouverneur nommé par les souverains français. qui maintient ses fils sous sa dépendance et son strict contrôle selon les habitudes héritées de Philippe Auguste, ne l'autorise à se rendre en Navarre qu'en 1307 pour s'y faire couronner par l'assemblée des nobles, les "Cortes". se rend en Navarre avec son épouse Marguerite de Bourgogne et une forte délégation de nobles français. Ils sont couronnés à Pampelune, le , roi et reine de Navarre.

Bien que n'ait régné que deux courtes années, on peut tout de même noter certains éléments de sa politique. Succédant à Philippe le Bel, de 1314 à 1316, il doit faire face aux révoltes suscitées par la politique de son prédécesseur et menées par les barons qu'il calme par des concessions.

Une ordonnance de , du , « portant affranchisement des serfs du domaine du roi, moyennant finance », pose le principe que , et donc, , dispose que par tout le royaume , c'est-à-dire peuvent toujours être rachetées, contre juste dédommagement des ayant droit.

Isolé dans un conseil étroit, doit rechercher l'appui de ses frères Philippe de Poitiers et Charles de la Marche. Les trois frères, dont la descendance est douteuse depuis l'affaire de la tour de Nesle, n'ont pas d'héritier mâle. Leurs épouses sont en prison. Le comte de Valois est tout puissant et il a trois fils dont l'aîné est le futur ; il est un de ceux qui mènent la révolte des seigneurs.

Ne pouvant briser la résistance des nobles, choisit de négocier. Avec habileté, il met les abus sur le compte des officiers royaux et joue sur les particularismes locaux. Il octroie ainsi une série de chartes provinciales durant l'année 1315 qui ont pour fonction de répondre aux attentes de la population. Les baillis et sergents royaux intervenant dans tout le comté d'Amiens ainsi que celui de Vermandois, au mépris des droits du comte, ont interdiction sur ordonnance de d'exercer leurs prises, ajournements et autres faits de justice. Il répond donc aux attentes des ligues nobiliaires en garantissant leurs privilèges, leurs droits de haute justice et y compris celui de port d’armes à travers ces chartes provinciales destinées à satisfaire les différentes requêtes nobiliaires dans les différentes provinces du royaume. D’autres chartes régionales de ce type ont été certainement concédées dans les mêmes conditions. Ces ordonnances qui redonnent un certain pouvoir aux nobles et à l'aristocratie ainsi que les droits et prérogatives qu'ils ont perdu sous le Bel contribuent à affaiblir le pouvoir royal au détriment de l'idée d'unité souveraine qu'ont menée ses prédécesseurs.

La fronde menée par les nobles est soutenue par le peuple opprimé par les taxes et impôts et par les ligues nobiliaires. Elle fait de nombreuses victimes, notamment Enguerrand de Marigny qui est pendu, Pierre de Latilly ou encore Raoul de Presles qui sont torturés. renonce à les défendre, tant la parole du roi est devenue inaudible. La monarchie subit un véritable recul pendant ces deux années de règne, surtout dans le domaine fiscal. Le roi ne peut plus lever d'impôts indirects puisque la noblesse veut battre sa monnaie. Les provinces restent fidèles à la Couronne, mais rebelles à de nouveaux impôts.

 est pris de malaise après une partie de jeu de paume à Vincennes. Il a bu un vin glacé alors qu'il était échauffé. Pris de remords de n'être pas intervenu, il fait dédommager les enfants d'Enguerrand de Marigny qu'il n'a pas pu sauver et fait rendre à Raoul de Presles les biens dont il a été spolié. Louis est inhumé dans la nécropole royale de la basilique de Saint-Denis.
 a trois enfants.

En 1305, il épouse en premières noces Marguerite de Bourgogne, capétienne comme lui, fille de , duc de Bourgogne, et d'Agnès de France. Convaincue d'adultère avec la complicité de ses belles-sœurs (scandale de la Tour de Nesle), Marguerite est condamnée à l'enfermement à Château-Gaillard et la rumeur voudrait qu'elle y ait été étouffée (ou étranglée) à l'instigation de son royal époux. De cette union est issue la future , reine de Navarre de 1328 à 1349.

Le 19 août 1315, épouse en secondes noces Clémence de Hongrie, elle aussi capétienne, fille de Charles d'Anjou, dit Charles-Martel de Hongrie, roi titulaire de Hongrie, et de Clémence de Habsbourg. De cette union est issu un unique enfant, posthume de plusieurs mois, qui ne vécut que quelques jours, , roi de France et de Navarre.

Avant son premier mariage, a eu une fille illégitime nommée Eudeline qui fut nonne, puis abbesse du Couvent des Cordeliers à Paris.

La question d'une éventuelle illégitimité de la princesse Jeanne, issue de la première union, à la succession au trône de France, se pose à la noblesse française. En effet, l'absence d'héritier mâle direct ne s'est encore jamais produite. C'est ce que l'on a appelé le miracle capétien. La succession à la couronne française, préalablement élective, s'était faite peu à peu par l'usage. Selon le "principe de la masculinité" (dit aussi « loi salique ») qui régissait les fiefs, la noblesse française préfère offrir le trône au frère de , , qui est déjà régent depuis la mort de . Cet épisode de l'histoire de France a donné lieu à une interprétation romancée, "Les Rois maudits", de Maurice Druon.





</doc>
<doc id="8672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8672" title="Louis XI">
Louis XI

, dit « le Prudent », né le à Bourges, mort le au château du Plessis-lèz-Tours, est roi de France de 1461 à 1483, sixième roi de la branche dite de Valois (Valois directs) de la dynastie capétienne. Son intense activité diplomatique, perçue par ses adversaires comme "sournoise", lui vaut de la part de ses détracteurs le surnom d’« Universelle Aragne ».

Son règne voit le rattachement de plusieurs grandes principautés mouvantes au domaine royal par des moyens parfois violents : territoires mouvants du duché de Bretagne (1475, traité de Senlis), des ducs de Bourgogne (1477, confirmé en 1482 par le traité d'Arras avec ), Maine, Anjou, Provence et Forcalquier en 1481, par la mort sans héritier de , et une partie des domaines de la maison d'Armagnac qui, brisée par l'affrontement avec le pouvoir royal, s'éteint peu après.

La ligne directrice de sa politique fut constituée par le renforcement de l'autorité royale contre les grands feudataires, appuyée sur l'alliance avec le petit peuple. Il défendit ainsi les paysans vaudois du Valpute contre l'inquisition épiscopale en Dauphiné. La Vallouise fut ainsi rebaptisée en son honneur. Tombé en disgrâce, l'évêque de Lisieux Thomas Basin développe la légende noire posthume du roi (tyran laid, fourbe et cruel, enfermant ses ennemis dans des cages en fer, les « »), le décrivant dans son "Histoire de " comme un , le « roman national » édifié par les historiens du en a fait un « génie démoniaque », « l'Universelle Araignée », le père de la centralisation française.

Fils de et de Marie d'Anjou. Il fut baptisé en la cathédrale Saint-Étienne de Bourges. Durant son enfance, il fut élevé par Catherine de l’Isle-Bouchard, sa marraine, son parrain étant le duc , et résida au château de Loches où une éducation de très bonne qualité lui fut dispensée. Il y commença en effet, à l'âge de , à apprendre le latin, l'histoire et les mathématiques sous les directives de Jean Gerson, ancien chancelier de l'université de Paris, et de Jean Majoris, licencié en droit et théologien, qui fut un bon précepteur pour le futur souverain. Par conséquent, le dauphin, puis le roi, maîtrisait l'art de convaincre et d'ordonner, sachant parfaitement l'art d'écrire avec précision. 

Le , il épousa Marguerite d’Écosse, fille de , au château de Tours. Il avait , elle 11. Il la rendra tellement malheureuse que, mourant à , la dauphine soupira ces ultimes paroles : . Dès l’époque de son mariage, il commença à jouer un rôle politique. Il entra à Lyon et Vienne pour recevoir les serments de fidélité de leurs habitants. En février-mai 1437, il visita le Languedoc et mena seul la reconquête des places-fortes anglaises dans le Velay. Accompagné de son père, il fit une entrée royale dans Paris, récemment conquise par le connétable de Richemont.
En mai 1439, son père le nomma en Languedoc. Il put choisir lui-même ses conseillers et capitaines. En décembre de la même année, il fut transféré en Poitou, cette fois sans vrai pouvoir de décision. En février 1440, après une entrevue avec , il rejoignit la Praguerie, révolte de grands seigneurs mécontents, comprenant également Jean de Dunois, le maréchal de La Fayette ou encore Georges de la Trémoille. Cette rébellion du dauphin, menée depuis Niort, s’expliquait par l’absence de responsabilité où le maintenait son père — celui-ci avait constaté les effets désastreux des apanages sur l’unité du domaine royal. Sa fronde fut vite matée. Louis dut offrir sa soumission à Cusset, sous réserve néanmoins d’obtenir le gouvernement du Dauphiné, et d’autres garanties. lui accorda le gouvernement, mais refusa le reste.

En 1441, il reprit la bataille contre les partis anglais et bourguignons. Il mena l’armée royale lors de la bataille qui se déroula du au devant Pontoise. En 1443, il fit campagne contre , grand vassal insoumis. L’année suivante, il fut chargé de mener hors du royaume les bandes de « routiers », c’est-à-dire les compagnies d’armes laissées sans solde, qui vivaient de rapines. Il les conduisit en Suisse. Le , il remporta la victoire de Pratteln, puis se dirigea contre Bâle où se tenait un concile où l’antipape avait été élu. Louis fut nommé gonfalonier, c’est-à-dire protecteur de l’Église, par le pape . Il négocia le traité d’Ensisheim, conduisant à la paix, le . En récompense de quoi, il fut nommé protecteur du Comtat Venaissin le .

Parallèlement, Louis consacrait ses importants revenus à se constituer une clientèle. Depuis 1437, en effet, il recevait une pension royale de . Il fallait y ajouter les subsides accordés par les États qu’il débarrassait des routiers. Cependant, il restait insatisfait de sa situation. Il était frustré de n’avoir retiré que le Dauphiné de la Praguerie. À la fin de l'année 1446, ayant conspiré contre Agnès Sorel et Pierre de Brézé, il fut chassé de la cour et se réfugia dans son gouvernement, en Dauphiné, d'abord à Romans-sur-Isère, puis à Grenoble où il fit son entrée le . C'est probablement à cette époque qu'il rencontra un jeune noble dauphinois, Imbert de Batarnay, qu'il attacha à son service et dont il allait faire, parvenu sur le trône, l'un de ses chambellans et conseillers les plus écoutés.
Installé à Grenoble place Saint-André dans l'hôtel de la Trésorerie, spécialement aménagé, il fait son apprentissage de roi pendant neuf ans. Peu à peu, sous son administration rigoureuse, le Dauphiné devient un État nettement distinct de la France. Il réforme la fiscalité, attira à Grenoble des artisans étrangers et des banquiers juifs maltraités par et fonde en 1452 une université à Valence, confirmée par le pape en 1459. Il transforme en 1453 le vieux Conseil delphinal en Parlement du Dauphiné, le troisième du royaume après ceux de Paris et Toulouse, faisant passer la cité au statut de capitale provinciale. Louis charge même son conseiller Mathieu Thomassin d'établir les bases juridiques de sa souveraineté, par un volumineux bréviaire des anciens droits, honneurs et prérogatives du Dauphiné, intitulé "Registre delphinal", achevé en 1456.

Louis continua à entretenir avec le roi son père des relations apparemment excellentes en lui écrivant des lettres pleines de respect. Malgré ce dévouement, le dauphin poursuivit une politique personnelle en nourrissant l'ambition de constituer un vaste fief sur les deux versants des Alpes. Dans ce but, il signa un traité d'assistance avec le duc , et forma le projet d'épouser sa fille Charlotte de Savoie, âgée de seulement. Il en avertit son père qui dépêcha un émissaire en Savoie afin d'exprimer au duc sa surprise et son courroux. Mais des envoyés du dauphin Louis interceptèrent le cavalier et, sous prétexte de lui faire escorte, ralentirent sa marche autant qu'ils le purent. 

Enfin arrivé à destination le , ce fut pour voir les époux vêtus de velours cramoisi, franchir le seuil de la chapelle du château de Chambéry. Le , Louis épousa Charlotte de Savoie, fille du duc , somptueusement dotée de , dont . Néanmoins, Louis rencontra par la suite des difficultés pour entrer en possession de toute la dot. Parallèlement au mariage, Louis et le duc de Savoie avaient signé une alliance exclusive. Il profita également des bonnes grâces du pape pour s’immiscer dans les élections épiscopales.
Ses relations avec son père étaient tissées de double jeu et d’intrigues, et , furieux de ses agissements, leva une armée pour marcher contre le Dauphiné et la Savoie. Apprenant la nouvelle à Grenoble, Louis parvint cependant à négocier une trêve. Cela ne l’empêcha pas de mener une campagne de libelles contre son père, l’accusant de mœurs dissolues. Par prudence, il envoya plusieurs ambassades auprès du roi pour se justifier. ne s'en laissa pas conter, et envoya Antoine de Chabannes à la tête d'une armée pour lui arracher le Dauphiné. Le , Louis s'enfuit en Franche-Comté, puis à Louvain (duché de Brabant), en territoire bourguignon. Il y fut bien reçu, et en octobre, Philippe "le Bon" lui rendit hommage et lui alloua le petit château de Genappe, à de Bruxelles, comme résidence, ainsi qu'une pension annuelle de puis . Commentaire cinglant et prémonitoire de : . Louis coûta cher à la Bourgogne, qui n'avait pas une fiscalité permanente, jusqu'à la mort de son père qu'il apprendra le . Il quitta alors Genappe pour aller prendre possession de son royaume. 

Son épouse Marguerite était morte le à Châlons-en-Champagne sans lui laisser d'enfant vivant. Le était né, de Charlotte de Savoie, Louis, son premier fils, à Genappe en Brabant, qui mourut à deux ans en 1460. Le , toujours au château de Genappe, était né un second fils, Joachim, mort quatre mois plus tard, le (il est enseveli dans la basilique Saint-Martin de Hal). En 1460, c'est au tour d’une fille, Louise, de mourir en bas âge. En avril 1461 naquit enfin un enfant qui vivra, Anne, la future Anne de Beaujeu.

Le , meurt à Mehun-sur-Yèvre. affecte l’indifférence, il est absent lors des funérailles royales à Saint-Denis. Il se fait sacrer à Reims le par l'archevêque de Reims . Son sacre est représenté sur le tympan des verrières de la chapelle de la Mère de Dieu de la cathédrale d'Évreux. Il entre dans Paris le . Philippe "le Bon" se fit remarquer avec son escorte comptant pour la moitié du cortège, et comprenant une troupe en armes. Le nouveau roi ne demeure pas longtemps à Paris. Il regagne, le , le château d'Amboise où sa mère Marie d'Anjou réside. Dès le 9 octobre, il s’installe à Tours, ville gagnée à sa cause, et aussi à Amboise jusqu'à ce que le château de Plessis-lèz-Tours soit bien bâti.

Sa première action de monarque fut de profiter de la crise de succession en Aragon. En effet, Alphonse "le Magnanime" était mort en 1458. , frère du défunt, disputait la couronne à son fils Charles de Viane. Celui-ci fut retrouvé mort en septembre 1461, ce qui déclencha une guerre civile entre et les villes, en particulier Barcelone. tenta de s’allier aux États de Catalogne. Devant leur refus poli, il se tourna vers , lequel lui céda les revenus des comtés de Roussillon et de Cerdagne en échange de son aide. en prit tout bonnement possession.

Il intervint également dans la querelle dynastique savoyarde. Avant que Nicolas Machiavel écrive "Le Prince", il savait bien que le souverain devait se présenter au peuple afin de régner mieux. Ainsi, Louis étant à Saint-Jean-de-Luz s'en alla jusqu'à Toulouse, dévastée par un grand incendie (à partir du ). Il y arriva le et y demeura trois semaines pour soutenir la reconstruction de la ville. « Le roi sur les routes » (selon l'expression de Jacques Heers) devint désormais une de ses manières politiques de prédilection. 

En décembre 1463, ordonna une création de l'université à Bourges, sa ville natale. Le pape autorisa celle de l'université de Bourges le . Si les lettres patentes avaient été expédiées de Montils-lèz-Tours le , l'université dut subir des empêchements d'autres universités, avant son inauguration.

Un mois après la naissance de sa fille Jeanne en 1464, il apprend que l’enfant est boiteuse (elle fut d’une laideur proverbiale, petite, contrefaite, malingre) et décide sur le champ de la marier à son lointain cousin Louis d’Orléans, fils du poète Charles d’Orléans, dans le but avoué que le mariage restât stérile et que s’éteignît une branche capétienne rivale de la sienne. Quand Louis d'Orléans deviendra roi sous le nom de , il obtiendra l’annulation de son mariage avec Jeanne. Jeanne reçut alors, en compensation, le titre de duchesse de Berry et elle fonda à Bourges l'ordre monastique de l'Annonciade. Jeanne fut finalement canonisée.

À l’intérieur se forma, en mars 1465, la ligue du Bien public. Très comparable à la Praguerie, elle avait à sa tête Charles de Charolais (Charles "le Téméraire"), fils de Philippe "le Bon", qui au fond souhaitait que se pérennise la rupture du lien de vassalité du duc de Bourgogne au roi de France.

Le déclenchement de cette révolte des grands féodaux était dû à un incident avec les Bourguignons. En 1463, avait décidé de racheter les villes de la Somme qui avaient été cédées au duc de Bourgogne alors premier pair de France et prince le plus puissant du Saint-Empire. Cette cession, décidée au traité d'Arras de 1435 devait compenser l’assassinat de Jean "sans Peur" à Montereau, le . La nouvelle du rachat avait suscité la colère de Charles de Charolais qui s'était dès lors opposé à son père, Philippe "le Bon". s’allia aux Bourguignons. Se joignirent à eux et . Le mécontentement ne s’arrêtait pas aux grands vassaux. La pression fiscale avait beaucoup augmenté à la suite du rachat des villes de la Somme, pour . avait exigé des prêts du clergé, forcé les établissements religieux à lui fournir un inventaire de leurs biens, privé l’Université et le corps des archers et arbalétriers de Paris de leurs privilèges. Il avait supprimé la Pragmatique Sanction.

Contre la ligue du Bien Public, se mit personnellement à la tête d’une grande offensive. Après la chute de Moulins, les Bourbon se soumirent. fit volte-face vers Paris, menacée par les Bretons et les Bourguignons. Il livra une grande bataille à Montlhéry, le , pleine de confusion et de sang et sans réel vainqueur, mais le siège de Paris fut brisé, parvenant à négocier avec les ligueurs une paix — traités de Conflans (), Saint-Maur () et Caen () — où il ne concédait rien pour réformer l’État. La Bourgogne récupérait néanmoins les villes de la Somme et le comté de Boulogne ; de plus, lâcha le gouvernement de Normandie à son frère. Celui-ci ne parvint pas à prendre en main son gouvernement, et dut s’exiler.

Le troisième fils du roi naît le ; prénommé François, il meurt plus tard.

Le , par le traité d'Ancenis, Charles de France et de Bretagne firent la paix avec la couronne et rompirent, du moins officiellement, avec les Bourguignons. Mais un second traité sera nécessaire, pour vaincre les velléités de , lors du traité de Senlis de 1475.

En cette même année 1468, redoutant le débarquement d'une armée anglaise qui unirait ses forces à celles bourguignonnes et persuadé qu'il saurait manipuler à son avantage son cousin de Bourgogne, proposa une négociation à celui-ci (via le cardinal de La Balue), à la suite de quoi Bourgogne l'invita dans son château de Péronne. s’y rendit aussitôt avec une petite escorte. Au cours des pourparlers de cette entrevue, Liège se rebella contre la tutelle bourguignonne. Il apparut rapidement que des commissaires royaux avaient encouragé les Liégeois à se révolter une nouvelle fois. Bouillant de colère de la duplicité royale, le "Téméraire" fit fermer les portes du château et de la ville : était pris au piège, en fait en danger de mort. Secrètement averti (par Philippe de Commynes, alors chambellan du duc de Bourgogne) de la gravité du danger encouru, le roi n'eut d'autre solution que de signer un traité désavantageux où, en cas de manquement de sa part, les fiefs bourguignons de mouvance française échapperaient à sa juridiction et suzeraineté. Il dut en outre promettre de donner la Champagne et la Brie en apanage à son frère cadet Charles de France, ex-ligueur du Bien Public et allié du "Téméraire". Il dut enfin accompagner le Bourguignon dans son expédition punitive contre Liège et regarder brûler, le , la ville rebelle. 

Une fois sa pleine liberté d'agir retrouvée, refusa de s’exécuter et n’accorda à son frère Charles que la Guyenne, pays pacifié depuis peu et difficile à tenir. Il fit emprisonner son conseiller, le cardinal La Balue, en 1469, année au cours de laquelle il fonda l'ordre de Saint-Michel. En décembre 1470, le roi dénonça le traité de Péronne. En réponse, le duc de Bourgogne se déclara, en novembre 1471, affranchi de la suzeraineté du roi de France, conformément à la clause de non-respect incluse dans ce traité.

En 1470, naquit le quatrième fils du roi : Charles, futur , et deux ans plus tard un cinquième fils vit le jour (à Amboise, le ) ; prénommé à nouveau François, il fut titré duc de Berry mais mourut en juillet 1473.

En juin 1472, pour répondre à une demande d'aide du duc de Bretagne, à la frontière de laquelle vient d'envoyer des troupes, le "Téméraire" rompt la trêve avec la France, envahit la Picardie, massacre la population de Nesle, mais échoue devant Beauvais, vaillamment défendu par ses habitants, dont Jeanne Hachette ; il ravage alors la Normandie vainement, avant de se retirer dans ses terres sans gain politique réel.

À la suite d'un traité d'alliance (traité de Londres, ) avec son beau-frère Charles "le Téméraire" qui l'avait convaincu de reprendre les hostilités contre , le roi d’Angleterre débarqua à Calais avec son armée () pour la joindre à celle du duc de Bourgogne, envahir la France et si possible détrôner son monarque. Démontrant toute son habileté de négociateur et tacticien, parvint à dénouer cette alliance anglo-bourguignonne en signant lui-même avec , moyennant versés à celui-ci, le traité de Picquigny (le ) qui mettait fin à la guerre de Cent Ans et privait, à la grande colère du "Téméraire", les États bourguignons de leur dernier vrai allié. 

Réduire la puissance des grands vassaux fut une constante du règne de .

En 1474, le Roi de France manœuvre contre son oncle René d'Anjou, dont il désire annexer le domaine angevin. se rend à Angers avec son armée, sous couvert d'une visite de courtoisie. René d'Anjou, qui réside dans sa résidence de chasse de Baugé non loin d'Angers, voit arriver son royal neveu, sans se douter qu'une fois dans la cité angevine, celui-ci demandera les clefs de la capitale de l'Anjou. La surprise est totale. installe aussitôt une garnison dans le château d'Angers et en confie le commandement à Guillaume de Cerisay. À , René d'Anjou ne peut ni ne veut entamer une guerre contre son neveu, le roi de France. Il lui cède l'Anjou sans combat et se tourne vers la Provence dont il est le souverain et qu’il rejoint aussitôt. nomme Guillaume de Cerisay, gouverneur de l'Anjou, ainsi que maire de la cité d'Angers. L'Anjou cessa dès lors d'être un apanage et entra définitivement dans le domaine royal.

En 1475, après le traité de Picquigny, commença à effectuer la libération de Marguerite d'Anjou, fille de René d'Anjou et qui fut reine consort d'Angleterre, avant d'être emprisonnée après l'exécution de son mari le roi en 1471 dans la tour de Londres. Il fallut que paie d'or pour cette libération. Le Marguerite regagna Rouen. Cependant, avant de rejoindre son père à Aix-en-Provence, elle dut par conséquent renoncer à ses droits sur l'héritage angevin, en faisant un testament en faveur du roi . C'est la raison pour laquelle elle passa en Anjou ses derniers jours sans ressources, après la mort du roi René (1480). 

En 1477, quand Charles "le Téméraire" mourut au siège de Nancy, tenta de s’emparer de ses États, mais se heurta à Maximilien d’Autriche, qui avait épousé la fille du défunt, Marie de Bourgogne.

La même année 1477, il créa le Relais de poste. En effet, aimait décider de tout. Encore lui fallait-il connaître tout. Il est vrai qu'il dictait très fréquemment : « Je vous prye que me faictes souvent sçavoir de voz nouvelles ». C'est précisément la raison pour laquelle il organisa ce système. « C'est d'abord et avant tout pour lui : il ne peut être informé que le premier. »

D'ailleurs, était le premier personnage qui ait promu l'imprimerie dans le royaume de France. En 1469, Guillaume Fichet et Jean Heynlin, docteurs en théologie auprès de la Sorbonne, avaient obtenu l'autorisation du roi d'y établir l'atelier d'imprimerie. Dans les années 1470, plusieurs villes françaises telles Lyon (1473), Albi (1475) profitaient de cette nouvelle technique, sous protection du roi. 

En 1480, il modernisa enfin l'armée royale en remplaçant la milice des francs-archers par une infanterie permanente organisée sur le modèle suisse, connues sous le nom de bandes françaises ou bandes de Picardie. Pour financer cette modernisation et ses nombreuses guerres, il ne cessa d'augmenter impôts et taxes, l'imposition étant multipliée par trois durant son règne.

En 1482, il parvint à récupérer la Picardie et le duché de Bourgogne, par le traité d’Arras.
Le comté de Bourgogne ou Franche-Comté, l'Artois et la Flandre étaient également remises à la France au titre de la dot de Marguerite de Bourgogne (la fille de Marie de Bourgogne), qui devait devenir reine de France en épousant le futur ; s'était assuré auparavant de leur possession lors des combats qui avaient suivi la mort de Charles "le Téméraire". Finalement, renoncera à ce mariage et restituera la plus grosse part de la dot.

Par le jeu d’héritages, dont celui de , il entra en possession du Maine et de la Provence. Louis récupéra également la vicomté de Thouars qu’il avait repris à Nicolas d’Anjou en 1472 après qu’il eut rallié le Bourguignon. 

Soucieux que son fils poursuive sa politique de réunions, fit rédiger vers 1482 à son intention un traité d'éducation politique, historique et moral par son médecin Pierre Choisnet, le "Rosier des guerres".

Il attribua Talmont et Berrie à Philippe de Commynes. Concernant la vicomté de Thouars, il finit par engager son attribution à mais le roi décéda avant la restitution effective de ce vicomté.

À partir de 1481, saint François de Paule vivait à la cour de . Comme celui qu'on surnommait « le saint homme » avait la réputation d'opérer des guérisons miraculeuses, des marchands napolitains parlèrent de ses miracles à , gravement malade depuis 1478. Le roi, espérant être guéri par ses prières, écrivit au Pape pour lui demander de permettre l'envoi du saint moine en France. adressa deux brefs à François de Paule lui ordonnant d'aller en France, et il obéit.

Arrivé à Marseille sur un navire, accueilli partout avec de grandes marques de respect et de dévotion, saint François de Paule remonte le Rhône en bateau. La ville de Lyon l'accueille le 24 avril avec honneur, le roi ayant ordonné à la ville, par lettre du , de fêter son arrivée en grande pompe comme si elle recevait la visite du Pape. Passant par Roanne puis Tours, saint François de Paule arriva au château de Plessis-lèz-Tours auprès de . Le roi se jeta littéralement à ses pieds et implora ses bénédictions. Il le flatte, le supplie, et fait le vœu de construire deux couvents pour son ordre. Mais lucide, observant silencieusement le roi, l'austère ermite ne tarda pas à lui faire doucement comprendre qu'il devait se résigner et se préparer à mourir chrétiennement, ce qui devait survenir un peu plus tard, le .

Selon le diagnostic rétrospectif de l'historien Paul Murray Kendall, mourut d’une hémorragie cérébrale. Il avait subi plusieurs attaques d'apoplexie au cours de sa vie, la première en . Sur son lit de mort, il voulut avoir près de lui la Sainte Ampoule. Superstitieux, il avait interdit que l’on prononçât le mot « mort » devant lui et avait convenu avec ses officiers de l'expression codée « Parlez peu » avant de recevoir les derniers sacrements.
Conformément à son souhait en 1467 de refuser le prestige de la nécropole royale (comme les deux autres capétiens et ), fut inhumé dans la basilique Notre-Dame de Cléry le après une étape à Tours le , qu’il avait fait édifier vers 1467, et non dans la basilique Saint-Denis. 

À Cléry-Saint-André, la statue en cuivre et bronze doré de , représentait le roi en habits de chasseur, priant à genoux devant Notre Dame sur un coussin, servant de prie-dieu, aux couleurs des armes de France. Elle était l'œuvre de l'orfèvre Conrad de Cologne et du fondeur Laurent Wrine. La statue dégageait une réelle simplicité, tenant un chapeau de chasseur entre les mains et accompagné de son chien. Le , le tombeau du roi fut détruit par les protestants à la suite de la prise de la ville d’Orléans par les armées du prince de Condé.

En 1622, fit construire une nouvelle sépulture en marbre qui fut à son tour détruite à la Révolution française. Seuls la statue moderne du roi (priant sur un coussin portant un livre sur lequel est posé son bonnet favori), de Michel Bourdin, et les quatre anges furent préservés par Alexandre Lenoir à Paris dans son Musée des monuments français.

Au , le comte de Choiseul d’Aillecourt rapatrie les sculptures du Musée des monuments français en 1818. Les sculpteurs Beauvallet puis Barberon en 1896 reconstituèrent une nouvelle sépulture, classée monument historique depuis 1840, et qui figure depuis dans la nef de l'église. Sur un dais porté par quatre colonnes en marbre de Pentélie, le roi et quatre génies en coin supportant des écussons reposent sur un piédestal en marbre. 

En 1896, le docteur Duchâteau effectue l'inventaire du caveau royal et constate la présence de cinq morceaux de crâne (témoin d'une craniotomie d'autopsie ou d'embaumement avec excérébration). Seuls la base d’un crâne scié et une mâchoire, attribués à Charlotte de Savoie, une voûte crânienne sciée, une mâchoire et un fragment de la partie nasale attribués à , demeurent à Cléry, dans le caveau de la crypte de la basilique, le reste des ossements ayant disparu en 1792 après le passage des révolutionnaires.

De son épouse, la reine Charlotte de Savoie, il a huit enfants dont seulement trois ont atteint l'âge adulte : Anne de France (future Anne de Beaujeu et régente du royaume), Jeanne de France (future épouse de ) et le futur . veillera à l'éducation de son fils Charles, et Charlotte à l'éducation de ses filles.

Enfants légitimes :
Certains historiens ont tendance à accuser sous prétexte qu'il rompit le traité de Péronne. En fait, le roi établit tout d'abord une assemblée de princes et juristes du Grand Conseil et du Parlement, présidée par Jean de la Driesche, président de Chambre des comptes et ancien fidèle de Charles "le Téméraire". Elle dénonça que le roi avait accepté le traité sous la contrainte. Puis, l'assemblée de Tours décida de convoquer le duc de Bourgogne devant le Parlement, et elle envoya un huissier à Gand afin de notifier la citation. Le duc Charles s'abstint de comparaître. Le , le roi de France déclara la trahison et le parjure du duc. La procédure juridique était respectée.

En 1475, après avoir coupé le ravitaillement de l'armée ennemie, et sans engager la bataille, il acheta le départ de l'armée royale d'Angleterre en dépensant , ainsi que de pension annuelle pour sept ans, soit . Jean Favier souligne : « On n'a pas fait assez attention au calcul : pour lourde qu'elle soit, l'indemnité ainsi versée au Trésor anglais [] est à peu près ce que coûterait une année de guerre si la guerre de Cent Ans reprenait pour cent ans. » En outre, le commerce entre les deux pays permettait de récupérer un peu de ce montant.

Le à Lyon, seulement deux jours après la bataille de Morat, le roi reçut la nouvelle. Sitôt, il expédia une lettre au grand maître, chef de guerre : « Je vous pri, faictes tousjours tenir voz gens prestz, mais ne commances riens, et que voz gens n'entrepreigne chose par quoy on puisse dire que la treve ait este rompue. » En soutenant d'autres armées, n'engagea pas le combat jusqu'à ce que Charles "le Téméraire" meure l'année suivante.

Sa propre sœur Yolande de France, qui soutenait le duc de Bourgogne, fut cependant enlevée par ce dernier après la bataille de Morat, et était enfermée dans le château de Rouvres. En septembre 1476, le roi décida d'y envoyer confidentiellement et deux cents lances. Ce gouverneur était non seulement son meilleur élément mais aussi un excellent diplomate. Aussitôt que la duchesse de Savoie eut été libérée, le roi envoya une lettre au duc de Milan, bien entendu, en raison de la trêve : « Elle avoit envoye devers le gouverneur de Champaigne lui prier qu'il lui envoyast des gens, mais il y est alle en personne. »

Philippe de Commynes résume ainsi le réalisme politique du roi : « Entre tous ceulx que j’ai jamais congneu, le plus saige pour soy tirer d’ung maulvais pas, en temps d’adversité, c’estoit le roy Loys unziesmez, nostre maistre, et le plus humbe en parolles et en habitz, qui plus travailloit à gaigner ung homme qui le pouvoit servir ou qui luy pouvoit nuyre. Et ne se ennuyoit point à estre refusé une foys d’ung homme qu’il prticquoit à gaigner, mais y continuoit, en lui promectant largement et donnant par effect argent et estatz qu’i congnoissoit qui lui plaisoient. Et ceux qu’il avoit chassez et deboutez en temps de paix et de prospérité, il les rachaptoit bien cher quant il en avait affaire, et s’en servoit, et ne les avoit en nulle hayne pour les choses passées . »

Tout comme la légende noire, quelques historiens accentuaient la maladie de , par exemple selon Ivan Gobry qui — pour son physique — cite Basin : 

Pourtant, il faut l'établir d'après les documents authentiques de l'époque. Philippe de Commynes, l'un de principaux conseilleurs du roi, en aperçut le premier signe en 1478, après sa mission en Italie :

Puis, le roi subit la première attaque importante en mars 1479 :

Le roi rétablit sa santé dix ou douze jours après. Le 31 juillet 1479, il put arriver à Dijon. L'année suivante, régnait encore et décidait de tout. Parmi du roi restant de nos jours, Joseph Vaesent en attribua 178 à l'année 1480. 

Le , le roi expédia cependant une lettre au prieur de Salles : Selon cette lettre, Auguste Brachet conclut en 1903, dans son livre "Pathologie mentale des rois de France", que la maladie du roi était l'épilepsie. Claude Gauvard ajoute une autre raison pour cette hypothèse : le roi portait toujours un chapeau. En cas de chute, cela pourrait amortir les chocs.
Toutefois, il est vrai que le roi ne manqua jamais de bons médecins. Aussitôt sacré, il délivra Adam Fumée enfermé dans la tour de Bourges. En effet, et le dauphin Louis séjournèrent, au printemps 1437, en Languedoc dont Montpellier. Toute la famille royale profitait désormais des meilleurs professeurs de la faculté de médecine de Montpellier : Adam Fumée, Déodat Bassole, Jean Martin ainsi que Robert Poitevin et Robert de Lyon, diplômés de Montpellier. Aussi cette université était-elle toujours protégée et soutenue par le roi. Enguerrand de Parent, doyen de la faculté de Paris, et Jacques Coitier étaient également les médecins de . Certains devinrent les personnages importants du royaume. Ainsi, Adam Fumée fut nommé garde des sceaux de France alors que Jacques Coitier devint président-clerc dans la Chambre des comptes en 1482. Enfin, l'ancien doyen Jean Martin, maître de la Chambre des comptes sous . 

Louis contribua par ailleurs à l'évolution de la médecine. En effet, il soutenait les projets de copie et de traduction dans ce domaine, afin que s'améliore la disponibilité des livres et des manuels de médecine dans le royaume de France. Ainsi, le roi faisait copier "la Pratica" de Jean Pacis, doyen de la faculté de Montpellier, tandis que fut achevée pour la première fois la traduction du "Regimen Sanitatis Salernitatum" de l'École de médecine de Salerne. Enfin se faisait apporter des reliques de l’Europe entière et envoyait des dons à toutes les églises réputées pour leurs guérisons miraculeuses. Il collectionnait aussi les images pieuses, par contre les médailles de plomb censées orner son chapeau n'existaient pas du vivant du roi.







</doc>
<doc id="8673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8673" title="Challenger (navette spatiale)">
Challenger (navette spatiale)

Challenger ou OV-099 (Orbital Vehicle-099) était une navette spatiale américaine originellement conçue à des fins de test (STA-099).

Elle porte le nom du bateau qui mesura le fond marin le plus profond du globe (la fosse des Mariannes, à sous la surface de l'eau).

"Challenger" s'est désintégrée le , au cours du décollage, après seulement de vol alors qu'elle évoluait à . Les sept membres de l'équipage périrent. Il s'agit de :

STS signifie "Space Transportation System" ou système de transport spatial. C'est le terme officiel pour désigner les missions.

Au total, "Challenger" a accompli neuf missions pendant lesquelles elle a passé dans l'espace et parcouru . Elle a déployé 10 satellites au total.

L'accident a été provoqué par la rupture de l'un des joints toriques d'un des deux propulseurs à poudre accolés au réservoir principal d'hydrogène. Il avait souffert de conditions climatiques particulièrement froides au cours de la nuit précédant le tir. Les joints en question, développés par la compagnie américaine Morton Thiokol, située au nord des États-Unis, n'avaient pas été testés en conditions de grand froid. Les concepteurs considéraient que le lieu de tir, la Floride, bénéficiait d'un climat toujours ensoleillé. Le fait est qu'un phénomène météorologique touchant assez fréquemment la Floride avait fait descendre la température bien en dessous de au cours de la nuit précédant le tir.

Les ingénieurs de Morton Thiokol avaient néanmoins de sérieux doutes sur la capacité de résistance du joint au froid, à cause notamment d'incidents remarqués au cours de certains vols précédents. Mais le joint n'ayant pas été formellement testé puisque la question du froid ne s'était même pas posée, ils furent incapables de prouver la faiblesse de cette pièce au directeur de tir.

L'enquête révélera également que les ingénieurs de sécurité de la NASA estimaient les probabilités d'accident de l'ensemble du dispositif à environ 1 % alors que les directeurs de tirs, prenant la décision finale, tablaient des probabilités mille fois inférieures. Dans ces deux contextes, l'information concernant la solidité du joint ne prenait pas la même ampleur. Diane Vaughan, ayant enquêté sur l'accident, parle d'une culture du risque à la NASA. Les directeurs de tirs décidèrent donc de passer outre et d'effectuer le tir.

La rupture progressive du joint sur le propulseur d'appoint solide (SRB) de droite laissa passer une flamme dirigée vers le réservoir externe. Mais, si la flamme avait touché le réservoir dès le départ, la fusée aurait dû exploser à ce moment. Ce retard est expliqué par le fait que des restes de poudre d'aluminium incomplètement brûlée viennent boucher la faille. Mais avant le vol, un avion passant juste au-dessus de la fusée déclare qu'il y a de fortes turbulences. Et quand la fusée passe dans cette zone, les restes de poudre se désintègrent et de nouvelles flammes sortent. Vers 72 secondes le réservoir externe explose et déstabilise l'autre booster (ses joints toriques avaient résisté) et le haut du booster vient toucher la tête de la fusée qui explose.

"Challenger" n'a pas été détruite par une explosion. Après la désintégration due aux forces aérodynamiques, le combustible qui se trouvait dans l'orbiteur et le réservoir principal brûle en quelques secondes, créant une boule de feu massive.

L'habitacle, toujours largement intact, est retombé vers l'océan.

Il a été prouvé que des astronautes ont survécu au choc initial (une bouteille d'oxygène de secours ayant été activée), mais on ignore s'ils sont décédés durant la chute qui dura deux minutes au sein d'une cabine dépressurisée ou lors de l'impact avec l'océan.
Sept astéroïdes ont été baptisés en hommage aux membres de l'équipage.




</doc>
<doc id="8674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8674" title="Haïti">
Haïti

Haïti (en forme longue République d’Haïti, en créole haïtien et ) est un pays des Grandes Antilles occupant le tiers occidental de l’île d'Hispaniola (soit environ). Sa capitale est Port-au-Prince et son point culminant est le pic la Selle ( d’altitude).

La défaite de l'armée de Napoléon Bonaparte lors de la Bataille de Vertières en 1803 est à l’origine de la création de la République d’Haïti, qui devient en 1804 la première République noire indépendante du monde. Haïti est aussi le seul territoire francophone indépendant des Caraïbes.

Après avoir été une des premières destinations de la Caraïbe dans les à 1970 et avoir manqué la transition démocratique après la chute des Duvalier (François Duvalier, dit « Papa Doc », et son fils Jean-Claude Duvalier, dit « Baby Doc »), Haïti, surnommée « la Perle des Antilles » depuis l'époque coloniale, fait l'expérience d'une démocratie renaissante et tente de s’organiser et de se reconstruire après le violent séisme du 12 janvier 2010.

Haïti est membre observateur et invité permanent de l'Alliance bolivarienne pour les Amériques (ALBA). En 2015, selon l'OMS, l'espérance de vie d'un Haïtien est de 63 ans (62 ans pour les hommes et 64 ans pour les femmes).

En plus de son hymne national, "La Dessalinienne", Haïti fait également usage de deux autres hymnes : l'"Hymne présidentiel" ("Quand nos Aïeux brisèrent leurs entraves") et l"'Hymne à la jeunesse" ("Fière Haïti").

Chez les Taïnos, Ayiti signifierait, selon les versions, « terre des hautes montagnes » ou « la montagne dans la mer », ou « âpre terre ».

Lorsque les flibustiers français — qui ont d'abord envahi l'île de la Tortue au nord — migrent vers la partie occidentale de l'île d'Hispaniola, ils francisent en "Saint-Domingue" le nom de "Santo Domingo", qui est celui de la capitale de l'île fondée par les Espagnols au sud-est de celle-ci.
De 1630 à 1664, ce nom reste informel jusqu'à ce que Colbert incorpore la « colonie de Saint-Domingue » à la Compagnie des Indes occidentales. Le nom de Saint-Domingue sera confirmé par les traités de Ryswick (1697) et de Bâle (1795) pour désigner la partie occidentale ("pars occidentalis") qui, durant cette période coloniale française, est aussi surnommée la « perle des Antilles ».

Le , en déclarant l'indépendance du pays, Dessalines lui redonne le nom taïno d'origine, « Haïti », en honneur à ce peuple amérindien.

En créole, le pays est appelé ".

Situé à à l'est-sud-est de Cuba et frontalier de la République dominicaine, le territoire d'Haïti est principalement constitué par la partie occidentale de l'île d'Haïti que l'on nomme également « Terre haute ou montagneuse », à laquelle vient s'ajouter un certain nombre d'autres îles et archipels tels que :
L'île de la Navasse est considérée comme étant une des Îles mineures éloignées des États-Unis, mais est néanmoins revendiquée par Haïti.

Le relief de la « Terre montagneuse » est généralement constitué de montagnes escarpées avec de petites plaines côtières et des vallées. Comme pour l'île entière, celui de la République d'Haïti est formé de deux bandes montagneuses principales séparée par la Plaine du Cul-de-Sac : l'une au Nord, où s'élèvent la chaîne du Haut-Piton, le massif des Montagnes Noires et la chaîne des Matheux ; l'autre au Sud, constituée par le massif du pic la Selle et le massif de la Hotte.

Malgré la déforestation à grande échelle sur l'ensemble du territoire national, Haïti possède encore des zones boisées qui s'étendent sur le pays voisin qu'est la République dominicaine. Ainsi ces deux États partagent la forêt de pins de l'île d'Hispaniola qui couvre encore une partie du massif du Pic la Selle et du massif de la Hotte.

La partie centrale et l'est forment un grand plateau d'altitude. Le principal fleuve haïtien est l'Artibonite.

Haïti (comme le reste de l'île d'Hispaniola) se trouve dans une zone sismiquement active, entre deux plaques tectoniques : la plaque nord-américaine au nord et la plaque caraïbe au sud, rendent le pays particulièrement vulnérable aux tremblements de terre. Celui du , se révéla être le plus grand séisme jamais enregistré dans ce pays, dévastant notamment la région de la capitale Port-au-Prince, faisant plus de , et des millions de sans abris.

En 1925, 60 % des forêts originelles d'Haïti étaient déjà détruites, chiffre qui atteint aujourd'hui 98 %, à la fois pour se procurer du bois de feu et pour créer des surfaces agricoles. En outre, l'érosion due à la déforestation a causé des inondations périodiques, comme le 17 septembre 2004, lorsque la tempête tropicale Jeanne a tué plus de et détruit des routes, en particulier dans la ville des Gonaïves.

Le climat est tropical. La saison des pluies s'étend d'avril à juin puis d'octobre à novembre. La saison des ouragans s’étend du mois de juin jusqu’à la fin du mois de novembre. En octobre 2016, l'ouragan Matthew a fait morts. Dans l'intérieur du pays, le climat devient rapidement de plus en plus aride du fait de la déforestation. Les précipitations baissent depuis 1980, mais elles deviennent de plus en plus brutales avec des inondations, causées par une terre durcie, qui va devenir rapidement boueuse. Pendant les périodes estivales, dans l'intérieur des terres, le thermomètre peut rapidement dépasser les 40°C, mais sur la côte, l'influence des courants marins nuance la température de 30 à 35°. La pluie et la chaleur provoquent une grande érosion des sols causant régulièrement des glissements de terrains ou des éboulements qui souvent peuvent être meurtriers.

En Haïti, il existe des espèces endémiques de papillons telles qu’", de fleurs (orchidées...) et autres propres à l'île. Les gros reptiles sont représentés par le Crocodile américain ("Crocodylus acutus").

En 1790, la population de la colonie, alors nommée Saint-Domingue, s’élevait à environ personnes dont Européens et Africains et hommes de couleur libres, aux côtés de personnes ayant le statut d’esclave.

Dans les années 1880, elle comprenait environ habitants.

La population d'Haïti est estimée à habitants en 2015 dont environ 52 % vivent en milieu urbain. La grande majorité de la population est de religion chrétienne. Haïti est le deuxième pays le plus peuplé des Caraïbes, juste derrière Cuba.

Dans les années 2000, la plus grande agglomération est la capitale Port-au-Prince avec près de habitants (est. 2009), suivie du Cap-Haïtien avec habitants environ.

80 à 85 % de la population haïtienne est d'ascendance africaine tandis que les 15 à 20 % restants sont issus de métissage (la plus grande proportion se trouvant dans le sud de l'île) ou sont d'origine européenne (française, italienne, allemande, polonaise, portugaise, espagnole). Une proportion de population d'origine arabe, arménienne, juive ou encore indienne (de l'Inde) et asiatique est aussi constatée.

Les peuples de culture Arawak, Caraïbes et Taïnos occupent l’île avant l’arrivée des Espagnols. Christophe Colomb, débarquant le , la nomme Hispaniola, alors que les indigènes la nommaient de trois façons : Ayiti, Quisqueya et Bohio. On estime qu’environ indigènes peuplaient l’île d'Hispaniola à la fin du .

Les Espagnols exploitent l’île pour son or. Les Amérindiens refusant de travailler dans les mines sont massacrés et réduits en esclavage ; les rares personnes qui réussissent à s’échapper trouvent refuge dans les montagnes et sont marginalisées et fortement paupérisées. Les maladies infectieuses arrivées avec les Européens font des ravages. Les mauvais traitements, la dénutrition et la baisse de natalité font le reste : la population indigène est exterminée en quelques décennies.

Les Espagnols font alors venir d’Afrique des esclaves noirs déportés. En 1517, Charles Quint autorise la traite des esclaves, qu’il interdira dès la décennie suivante, mais sans succès, pas plus qu’ensuite le pape Paul III.

La partie ouest d’Hispaniola, dépourvue de minerai, est vite négligée par les colons espagnols, qui la laissent vide. Des boucaniers français s’y installent, malgré plusieurs expéditions militaires espagnoles. Au , sous l’autorité du cardinal de Richelieu, l’installation française s’institutionnalise. L’île de la Tortue, au nord ouest d’Hispaniola, devient le siège de la flibuste. Ces aventuriers gagnent peu à peu la « Grande terre » : en 1654, ils créent la première ville de la future Saint-Domingue : Petit-Goâve. Le premier gouverneur de la colonie est Bertrand d’Ogeron, nommé en 1665. Sachant se faire accepter des flibustiers, il organise la colonisation par la venue de Français qui s’engagent à travailler trois ans avant de devenir propriétaires de terres (on les appelait les « 36 mois »). Il favorise la plantation de tabac. Ainsi, il sédentarise une population de boucaniers et de flibustiers peu portée à accepter l’autorité royale jusqu’aux années 1660. Bertrand d’Orgeron attire aussi des colons de Martinique et de Guadeloupe.

Mais en 1670-1690 intervient la crise du tabac et un grand nombre de places sont abandonnées. Les rangs de la flibuste grossissent, les pillages, comme ceux de Vera Cruz en 1683 ou de Campêche en 1686, se multiplient et Jean-Baptiste Colbert, ministre de la Marine, ramène l’ordre en prenant un grand nombre de mesures. Il transfère le gouvernement à Port-de-Paix en 1676. Il encourage la création de plantations d’indigo et de canne à sucre. Le premier moulin à sucre est créé en 1685. Enfin, il réglemente l'esclavage en préparant le "Code noir" (qui sera promulgué en 1685, après sa mort). L'ensemble de ces actions permet l'essor économique de la colonie.

À la suite du traité de Ryswick de 1697 et à l'accession au trône d'Espagne d'un petit-fils de Louis XIV, les Espagnols renoncent à contester la souveraineté de la France sur le tiers occidental de l'île. La France officialise le nom de Saint-Domingue, pour cette partie. C’est alors que viennent de France de nombreux colons qui développent les plantations ou travaillent dans celles-ci. De 1713 à 1787, Français viennent grossir le nombre des colons présents dans la partie ouest de l’île.

Les guerres éclatent en Europe et se prolongent sur les mers jusqu’aux Antilles et aux Caraïbes. En 1756, le commerce est paralysé. Un grand nombre de colons et leurs familles quittent Saint-Domingue pour la Louisiane, où ils s’installent dans des Postes établis par la France et administrés par des militaires.

Vers 1790, Saint-Domingue est la colonie française la plus riche de toute l'Amérique grâce aux profits immenses de l'industrie sucrière et de celle de l’indigo générés par le travail des esclaves. Des dizaines de milliers d'Africains avaient été amenés comme esclaves pour faire fonctionner ces industries ; leur sort est juridiquement encadré par le "Code noir", mais, dans les faits, ils subissent des traitements souvent pires que ceux dudit code. Leur nombre () est dix fois plus élevé que celui des Blancs.

La Révolution française entraîne de graves bouleversements sociaux dans les petites Antilles comme à Saint-Domingue. Le plus important est la révolte des esclaves qui aboutit en 1793 à l’abolition de l'esclavage par les commissaires civils Sonthonax et Polverel, décision avalisée et généralisée à l’ensemble des colonies françaises par la Convention six mois plus tard (première abolition de l'esclavage le 16 pluviose an II, donc le 4 février 1794).

Toussaint Louverture, nommé gouverneur général à vie de Saint-Domingue par la France, après avoir rétabli la paix, chassa les Espagnols et les Anglais qui menaçaient la colonie, puis rétablit la prospérité par des mesures audacieuses. La promulgation d’une constitution autonomiste provoque une réaction de la France : Napoléon Bonaparte, sous l’influence des Créoles (Français – et Espagnols – nés sur l’une des îles des Antilles, plus tard en Louisiane aussi) et des négociants, envoie une expédition de hommes sous les ordres de son beau-frère, le général Leclerc, avec pour mission de démettre Louverture et rétablir l'esclavage. Mais, après quelques victoires, "l’arrestation" (faux rendez-vous diplomatique, avec promesse de Bonaparte de sauf-conduit, non respectée) et la déportation de Toussaint Louverture, arrêté le , les troupes françaises commandées par Rochambeau, décimées par la fièvre jaune, sont battues à la bataille de Vertières par Jean-Jacques Dessalines, qui a rejoint l'insurrection, et avec l'aide des Anglais.

Au terme d’une double bataille, la Déclaration d’indépendance du pays est proclamée le . Le nom d'Haïti (ancien nom de l'île du temps des Indiens Caraïbes) est donné au pays. Haïti est le premier pays au monde issu d'une révolte d'esclaves.

Dessalines est proclamé gouverneur à vie par ses troupes. L’histoire rapporte qu’il exécuta la plupart des quelque Blancs restés sur l’île et gouverna en despote. Il est assassiné à son tour le par des mulâtres. Le pays se divise alors en deux : un royaume au nord, commandé par le roi Henri Christophe, et une république au sud, dirigée par le mulâtre Alexandre Pétion.

Le président Pétion initie des négociations pour la reconnaissance d’Haïti en 1814. Elles durent jusqu’en 1824. Le , le roi de France Charles X promulgue une ordonnance reconnaissant l’indépendance du pays contre une indemnité de 150 millions de francs-or (la somme sera ramenée par Louis-Philippe Ier en 1838 à 90 millions de francs). Les efforts d’Haïti pour payer l’indemnité entraveront significativement son développement.

En 1822, le président Jean Pierre Boyer réunifie les deux parties Nord et Sud et conquiert la partie est de l'île, colonie espagnole. Le , malgré les attaques incessantes de la part des Haïtiens, la République dominicaine se déclare à nouveau indépendante ; l'occupation de la partie espagnole de l'île d'Hispaniola pendant 22 ans par les Haïtiens — qui y commettent exactions et abus de pouvoir à répétition — a ainsi laissé un fort mauvais souvenir aux Dominicains.

Une longue succession de coups d’État suit le départ de Jean Pierre Boyer. Le président Louis Pierrot, qui reste moins d'un an au pouvoir, rétablit en 1846 la mémoire de l'empereur Jean-Jacques Dessalines. Le pouvoir ne cesse d’être contesté par des factions de l’armée, les élites mulâtre et noires, et la classe marchande, désormais composée majoritairement d’étrangers (Allemands, Américains, Français et Anglais). Le pays s’appauvrit, peu de chefs d’État se préoccupent de son développement. Dès que le pouvoir se fragilise, des révoltes armées se déclenchent, entretenues par les candidats à la succession.

En 1847, Faustin Soulouque est élu président de la République : il transforme le pays en empire d'Haïti le et devient Faustin . Despote, il fuit le pays à la suite d'un soulèvement populaire en 1859.

Depuis 1906, le pays est dans le champ d'application de la « diplomatie du dollar » et le département d’État fait pression en 1910-1911 sur Port-au-Prince pour assurer l'entrée de la National City Bank dans le capital de la Banque nationale. Depuis, la National City Bank s’emploie à conquérir de l'intérieur l'institution tout en essayant d'acculer les gouvernements haïtiens, endettés, à accepter le contrôle des douanes. En décembre 1914, des troupes américaines s’emparent de fonds publics contenus dans la banque et les transfèrent aux États-Unis, malgré les protestations haïtiennes contre un « acte de piraterie internationale ». 

Le vice-président de la Banque nationale, Roger L. Farnham, définit le plan qui sera adopté par le département d’État. Il s'agit, à la faveur d'une occupation militaire, de contrôler l’ensemble de l’administration et ainsi de favoriser les intérêts économiques américains dans le pays. En dépit d'une forte pénétration par les capitaux américains de l’économie haïtienne (chemins de fer, transports urbains, électricité, etc), la Constitution refusait aux étrangers le droit de propriété immobilière, les tenant éloignés de nombreux secteurs (sucre, café, coton, tabac, bois, etc). 

En dehors des interférences américaines, le pays est en état d’insurrection quasi permanente. De 1910 à 1915, cinq présidents se succèdent, situation qui culmine dans l'exécution de 167 prisonniers politiques le 27 juillet 1915, suivie d'une révolte populaire qui renverse le gouvernement et met à mort le président Vilbrun Guillaume Sam. Cette révolution, menée par Rosalvo Bobo, qui s'opposait notamment au rapprochement du pays avec les États-Unis, ne plait pas à ces derniers mais la décision d'envahir Haïti était déjà prise avant le renversement de Vilbrun Guillaume Sam.

Décidant d'intervenir par la force, les États-Unis, dont des soldats étaient présents sur l'île depuis 1914, envahissent le pays et établissent par un traité leur domination militaire, commerciale et financière. Une nouvelle Constitution est écrite par les États-Unis et instaurée en 1918. L'instauration du travail forcé et le racisme des "Marines" favorisent les recrutements par la résistance nationaliste, dirigée par Charlemagne Péralte, qui comprend 5 000 combattants permanents et 15 000 irréguliers. La zone de la guérilla concerne essentiellement le Nord et le Nord-Est du pays. 

Après de multiples combats aux abords de certaines grandes villes, les rebelles donnent l'assaut à la capitale, Port-au-Prince, le 7 octobre 1919. Les forces d'occupation américaines peuvent compter sur leur avantage matériel : utilisation de mitrailleuses, avions de reconnaissance, missions de patrouilles et de mitraillage par des hydravions. La liberté de circulation à l'intérieur du pays est supprimée par l'occupant avec l'instauration de passeports intérieurs, et, surtout, la répression frappe régulièrement la population civile, au point que le commandement général des marines reconnaisse la réalité de « tueries sans discrimination » dans les campagnes de contre-insurrection. Des paysans sont internés dans des camps de concentration sous prétexte de nécessité militaire de regroupement. En trois ans, 5 500 paysans y seraient morts. 

Charlemagne Péralte est assassiné le 1er novembre 1919, un espion ayant conduit les marines jusqu'à lui. Benoît Batraville reprend le commandement et parvient à maintenir l'activité de la guérilla, mais est tué au combat le 18 mai 1920. Après la mort de ses chefs, démoralisée, la guérilla s'éteint progressivement. L'occupation prend fin en 1934.

Après la fin de l'occupation, l’instabilité politique (entre militaires mulâtres et populistes noirs) reprend, et ne s’achève qu’à partir de 1957 avec l'élection de Duvalier, dont le régime, basé sur le principe du "pouvoir au plus grand nombre", durera jusqu’en 1986. Partisan de la lutte contre les mulâtres qui contrôlent l'armée et qui ont précédemment renversé le noiriste Dumarsais Estimé, François Duvalier (surnommé « Papa Doc » pour son passé de médecin de campagne) assied son pouvoir personnel grâce à la délation et alimente la terreur à l’aide de ses partisans, surnommés "Tontons Macoutes", véritables escadrons de la mort. Mettant en place un culte de la personnalité, il s'autoproclame président à vie en 1967 et meurt de maladie en 1971 après avoir désigné son fils Jean-Claude comme héritier. Ce dernier deviendra alors le plus jeune président du monde et sera surnommé « Baby Doc ». La dictature de la dynastie Duvalier est responsable de nombreuses tueries, de massacres d’opposants et de civils, tel celui de la ville de Jérémie (connu sous le nom « Vêpres jérémiennes ») en 1964. Elle pousse de nombreux Haïtiens à s'exiler, notamment aux États-Unis et au Canada, où certains, partisans du "pouvoir aux plus capables" et qui avaient jusque-là monopolisé le pouvoir politique et militaire, se posent en victimes du régime. En 1986, après avoir répondu par la violence à une suite de manifestations, Jean-Claude Duvalier démissionne et s'exile en France sous la pression du peuple et des États-Unis. Il laisse le pouvoir aux six membres du qu'il a formé, et qui est mené par le commandant en chef des armées Henri Namphy. Le régime des Duvalier laisse environ 50 000 morts et le pays ruiné : pour la seule période allant de janvier 1983 à février 1986, Jean-Claude Duvalier et neuf de ses proches avaient détourné à leur profit 120 575 000 dollars dans les caisses des entreprises publiques et de l’État haïtien. 

Des élections générales sont organisées pour novembre 1987 mais sont annulées après des tirs de militaires et d'anciens Tontons Macoutes sur des dizaines de civils le jour du vote. Elles sont suivies par des élections en janvier 1988 qui voient Leslie Manigat et son Rassemblement des démocrates nationaux progressistes l’emporter. Toutefois, le gouvernement est renversé en juin par un coup d’État militaire mené par le général Namphy, qui est lui-même démis du pouvoir par un second coup d'état militaire en septembre, mené par le général Prosper Avril, qui avait du quitter le Conseil National de Gouvernement après des manifestations populaires protestant contre sa proximité avec les Duvalier. Ce second coup d'état fait suite au massacre de St Jean Bosco le 11 septembre, par des hommes non identifiés mais considérés généralement comme d'anciens Macoutes. Des dizaines de fidèles sont ainsi tués dans l'église catholique de St Jean Bosco à Port-au-Prince, la paroisse de l'influent prêtre Jean-Bertrand Aristide (qui survit à l'attentat), un des critiques les plus notoires de la famille Duvalier. Ce massacre, qui dure trois heures, est suivi selon la Commission interaméricaine des droits de l'homme de déclarations à la télévision nationale de participants à l'attentat, qui menacent de commettre à nouveau de tels actes, montrant ainsi la proximité du pouvoir en place avec les ex-Macoutes. Le gouvernement militaire d'Avril se maintient en place jusqu'en mars 1990. Malgré la fuite de Duvalier, ses ex-Macoutes et paramilitaires continuent de mener des opérations punitives contre des journalistes et militants politiques. Entre 1986 et 1990, plus de mille cinq cents personnes sont assassinées par ces groupes.

Jean-Bertrand Aristide remporte les élections de décembre 1990. Cette consultation marquée par une forte participation, a été boycottée par les duvaliéristes. Ceux-ci considèrent que l'élection de J.-B. Aristide a été un véritable « coup d'État électoral ». Son mandat débute le , mais un coup d’État mené par Raoul Cédras et des militaires (soutenus par l'oligarchie marchande) l'oblige en septembre à s’exiler aux États-Unis. Pendant trois ans, les milices (que d'aucuns estiment soutenues par les États-Unis) intimident la population et assassinent les meneurs syndicaux et les militants qui avaient constitué la base de la résistance aux Duvalier et l’appui à l’élection d'Aristide. La plus importante de ces forces paramilitaires, le FRAPH, avait été fondé par un supposé pion de la CIA Emmanuel Constant. La dictature laisse environ quatre mille morts.

En 1994, Aristide est rétabli au pouvoir par l'administration de Bill Clinton, lors de l’opération « Rétablir la démocratie » à la condition de renoncer à récupérer les années perdues lors de l’intermède militaire et de se plier à un programme néolibéral, surnommé « plan de la mort » par les Haïtiens. Il s’agissait en partie du programme de son opposant lors des dernières élections, un ancien fonctionnaire de la Banque mondiale, Marc Bazin. Son retour fut par ailleurs marqué par le démantèlement de l'armée, corrompue, prévaricatrice et vecteur d'instabilité politique.

Aristide quitte la présidence en 1996 et René Préval lui succède. Malgré son appartenance à Lavalas, le parti d'Aristide, il n'est soutenu que du bout des lèvres par l'ancien président. Il applique immédiatement le plan américain, ce qui provoque un véritable tollé dans l'île.

Aristide est réélu en 2000, avec une abstention estimée à 90 % par l’ONU. Après plusieurs mois de pressions exercées par la communauté internationale, plus particulièrement par la France (avec l'intervention de Régis Debray et Véronique de Villepin-Albanel) et les États-Unis, Aristide est obligé, lors de la révolte populaire du , de quitter le pays avec un commando des forces spéciales des États-Unis. Boniface Alexandre, président de la Cour de cassation, assure ensuite le pouvoir par intérim.

En février 2006, à la suite d'élections marquées par des incertitudes sur le décompte des bulletins de vote, et grâce à l'appui de manifestations populaires, René Préval est élu.

Du 14 mai 2011 au 6 février 2016, Michel Martelly est président de la République. Durant son mandat, il décide de récréer l'armée haïtienne.

À la fin de son mandat, aucun successeur n'est élu et un gouvernement provisoire lui succède.

En novembre 2016, Jovenel Moïse remporte l'élection présidentielle avec 54 % des voix.

Le , un tremblement de terre de magnitude 7,0 sur l’échelle de Richter frappe l’ouest d’Haïti et notamment sa capitale, Port-au-Prince. Le foyer (ou l'hypocentre) du séisme a été localisé à de profondeur. Ce violent tremblement de terre est survenu à 16 heures 53 minutes et 10,4 secondes (16h 53<nowiki>'10,4"), heure locale. Il est suivi de plus d’une centaine de répliques. Il s'</nowiki>agit du séisme le plus important et le plus meurtrier de l’histoire d’Haïti, allant jusqu'à désorganiser totalement le fonctionnement de l’État, à l’image de l’effondrement de plusieurs bâtiments publics comme le palais présidentiel qui entraîna la mort de plusieurs cadres du gouvernement. Le président Préval et son Premier ministre Jean-Max Bellerive y échappent de peu.
De plus, des milliers de détenus alors incarcérés à la prison de Port-au-Prince se sont échappés, à la suite de l’effondrement de celle-ci, fragilisant encore plus une situation sécuritaire déjà précaire.

La Mission des Nations unies pour la stabilisation en Haïti (MINUSTAH) fut également dévastée par l’écroulement de son quartier général à Port-au-Prince : plus de 150 casques bleus dont le chef de mission Hédi Annabi et son adjoint sont morts. Le bilan de ce cataclysme sismique s’élève, au 24 février 2010, à plus de morts, blessés et de sans-abri. Mais le général Ken Keen, qui dirige la force spéciale américaine en Haïti, a évoqué celui de à morts comme « hypothèse de travail ». Barack Obama parle « de la plus grande catastrophe humanitaire qu’aient eu à gérer les États-Unis d'Amérique ». Les États-Unis y ont dépêché sur place militaires, l’Union européenne .

Étant donné qu’il sera impossible de déblayer tous les gravats à courte échéance, les autorités haïtiennes envisagent de reconstruire plusieurs quartiers de Port-au-Prince aux alentours de la capitale haïtienne.

Le , à six heures (heure locale), une réplique de magnitude 6,1 sur l’échelle de Richter, ressentie à soixante kilomètres à l’ouest de la capitale en ruine, frappe à nouveau le pays.

Le , un effort « mondial » (mobilisant notamment le Canada, les États-Unis et la France) est consenti afin de recueillir plus d’un milliard de dollars dans un fonds d’aide.

Le , le coût de reconstruction de la capitale haïtienne et de ses environs est estimé entre huit et quatorze milliards de dollars.

En octobre 2010, dans des circonstances peu claires, une épidémie de choléra a éclaté. Elle a démarré le long d'un affluent du fleuve Artibonite, la rivière Meye, et a rapidement atteint toutes les zones en aval le long de l'Artibonite ; un rapport amène à penser que la souche microbienne aurait été importée lors de l'arrivée de soldats népalais de l'ONU.

En décembre 2011, le ministère haïtien de la Santé et de la Population dénombrait plus de morts dues à cette épidémie de choléra. Alors que l'épidémie n'avait pas encore été arrêtée, à la mi-mai 2012, ce même ministère décomptait plus de cas de contagions parmi lesquels décès.

Après avoir balayé les Caraïbes, fait quatre morts en République dominicaine et poussé à l'évacuation plusieurs milliers d'habitants, le dangereux cyclone Matthew s'abattait sur la presqu'île du Sud faisant de nombreux morts et causant d'importants dégâts matériels dans la nuit du 3 au 4 octobre 2016.

Matthew a frappé Haïti mardi à 07 h 00 avec des vents atteignant 230 km/h, détruisant des dizaines de maisons et menaçant notamment quatre millions d’enfants dans un pays totalement démuni déjà fragilisé par le séisme dévastateur de 2010.

Selon un bilan partiel des autorités, 372 morts, des villages et des plantations furent inondés et l'on déplore la perte du bétail emporté par les eaux en furie.

Haïti est une république démocratique indivisible, souveraine, indépendante, coopératiste, libre et sociale.
Le droit de vote est accordé à tous les citoyens âgés de dix-huit ans et plus.

Le pouvoir exécutif est exercé par le président de la République, le Premier ministre et son cabinet, le pouvoir exécutif ayant pour rôle de faire exécuter et respecter les lois.

Le président est le chef de l'armée et veille à la bonne marche des institutions de l'État. L'actuel président est Jovenel Moïse.

Le chef du gouvernement est le Premier ministre, qui conduit la politique de la nation selon la vision du président, nomme et révoque les fonctionnaires de l’État. L'actuel Premier ministre est Jack Guy Lafontant. Le président ne peut être mis à pied que par une mise en accusation de la Chambre des députés et le Sénat qui l'érige en haute cour de justice. Le Premier ministre ne peut pas être révoqué par le président de la République, mais peut être interpellé par l'une des deux chambres et renvoyé après un vote de censure.

Le pouvoir législatif est exercé par l'Assemblée nationale constituée par deux chambres : le Sénat et la Chambre des députés qui sont indépendants.
Le parlement vote le budget de la république et déclare la guerre, le Sénat approuve la nomination du chef de la police, du commandant en chef de l'armée, les ambassadeurs et suggère au président une liste des personnages qui doivent faire partie de la cour de Cassation et en une seule chambre, ils désignent 3 noms pour les représenter au conseil électoral, trois (3) noms au Conseil Supérieur du Pouvoir Judiciaire et à la cour Constitutionnelle. L'actuel président du Sénat, qui est aussi "de facto" le président de l'Assemblée nationale est Youri Latortue

Le pouvoir judiciaire est exercé par une Cour de Cassation, les Cours d'Appel, les tribunaux de première instance, les tribunaux de paix et les tribunaux spéciaux. La plus haute instance juridique du pays est la Cour de Cassation et suivant la publication de la nouvelle constitution amendée sous le président Rene Preval, Haïti se voit dotée d'une Cour Constitutionnelle chargée d'assurer la constitutionnalité des lois. Elle est garante de la constitutionnalité de la loi, des règlements et des actes administratifs du Pouvoir Exécutif. Ses décisions ne sont susceptibles d'aucun recours. Le Conseil Supérieur du Pouvoir Judiciaire est aussi créé pour renforcer la neutralité de la justice et joue son rôle administratif au sein du pouvoir judiciaire.

Haïti est divisée en 11 départements, 40 arrondissements, 146 communes et 565 sections communales.

Chacune de ces divisions dispose d'un numéro d'identification délivré par l'Ihsi.

La capitale d'Haïti est Port-au-Prince, c'est la plus grande ville du pays. La métropole du Nord ou encore Cap-Haïtien est la seconde ville du pays. De par son rang d'ancienne capitale notamment sous la colonie française, de son architecture puis aussi de par son rôle dans les combats pour l'indépendance, elle demeure comme un emblème de l'histoire haïtienne.

Il existe aussi ce qui est couramment appelé le « onzième département », représentant les quelque deux millions d’Haïtiens vivant à l’extérieur du pays : la diaspora haïtienne.

Haïti, surnommée "la Perle des Antilles" depuis l'époque coloniale, était la plus prospère des colonies françaises. Après son indépendance en 1804, aucun chef d'État français ne la visite officiellement jusqu'en 2010, lorsque Nicolas Sarkozy s'y rend, suivi en 2015 de François Hollande. Haïti entretient notamment des relations avec la France à travers l'Organisation internationale de la francophonie (voir section Haïti et la francophonie).

Le déséquilibre entre les riches et les pauvres est marquant. Les personnes fortunées d’Haïti ne représentent que 20 % de la population, mais possèdent à elles seules 63 % de la richesse du pays, ce qui ne laisse que 9 % des richesses aux plus démunis. 

La réduction du chômage reste un défi à relever pour les autorités haïtiennes.

De plus, Haïti souffre d’une inflation élevée et d’un manque d’investissement à cause de l’insécurité, des infrastructures limitées et d'un manque de confiance. Le gouvernement dépend de l’aide internationale.

Les transferts d’argent venant de la diaspora haïtienne demeurent néanmoins une importante source de devises pour le pays, puisqu’ils représentent 30 % du produit intérieur brut et deux fois la valeur des exportations. Pour les transferts d'argent vers l'extérieur, un prélèvement de américain est fait selon un arrêté présidentiel pour appuyer le programme de scolarité gratuite créé par le président de la République Michel Martelly.

Les principales ressources naturelles d’Haïti sont la bauxite, le cuivre, le carbonate de calcium, la pierre à chaux, l’or, la marne et l'hydroélectricité. Seule la bauxite a été exploitée commercialement à une échelle significative.

Cependant, c’est l’agriculture qui emploie l'essentiel de la main-d'œuvre avec plus des deux tiers de la population en âge de travailler. Les exploitations agricoles sont, avant tout, des fermes de subsistance, de dimensions restreintes. Le café, le cacao, le sisal, le coton, les mangues comptent parmi les produits destinés à l'exportation. L’explosion démographique et le manque de compétitivité par rapport aux produits importés ont affaibli considérablement ce secteur, dont la production se trouve de plus en plus destinée au marché intérieur avec des produits tels le maïs, le riz, les fruits.

La capitale, Port-au-Prince, concentre la majorité des activités industrielles du pays : les principales productions y sont les composants électroniques, le textile et les balles de baseball.

Surnommée autrefois la « perle des Antilles », Haïti bénéficie d'un climat tropical, et 364 jours de soleil par an. Le tourisme à Haïti est à la fois culturel, avec des forts, dont la citadelle La Ferrière et le palais de Sans-Souçi et des villes comme Labadie ainsi que naturel, avec les plages d'eau turquoise de Jacmel.

Après l'embargo contre Cuba décidé par le président américain John Kennedy en 1962 (et levé partiellement en 2000 seulement), Haïti devient un lieu de villégiatures pour riches touristes américains.

Les principaux partenaires commerciaux de la république d'Haïti sont les États-Unis , le Canada , la France , l’Allemagne , et la République Dominicaine.

En octobre 2008, le congrès américain a voté la loi HOPE II (HOPE pour "Hemispheric Opportunity through Partnership Encouragement" : « opportunité hémisphérique par l’encouragement aux partenariats », sachant que « "hope" » signifie « "espoir" » en anglais), pour permettre aux produits manufacturiers, particulièrement le textile d’avoir accès sans tarif douanier au marché américain.

Les programmes sociaux établis par le gouvernement sont limités, en dépit d’une nette augmentation en 2009. Certaines agences offrent des pensions de retraite et des allocations pour les accidents du travail. L'accès aux emprunts est faible, 2 % du crédit du système bancaire finance le secteur agricole et le développement rural.

Haïti reçoit également des aides multiformes venant de l’intérieur de son propre pays. Plusieurs associations, institutions et fondations participent à la reconstruction du pays et à son développement. Parmi ces organismes, la Fondation pour le développement du tourisme alternatif en Haïti (FONDTAH), qui élabore le développement d'un tourisme alternatif adapté aux conditions du pays. La FONDTAH participe avec la Société d’exploitation du Parc naturel Quisqueya (SODEPA) de Fonds-Parisien, l'Association des artistes et artisans de la Croix-des-Bouquets (ADDAC), l'Association pour le développement de Bas-Boën (ADEBABO), le ministère de l’agriculture et celui de l'environnement, au développement du village de réfugiés du cataclysme dans la section communale de Fonds-Parisien située sur la commune de Ganthier dans la Province de l'Ouest d'Haïti.

D’autres organismes et associations contribuent au développement du pays et à l’aide multiforme, notamment depuis le tremblement de terre de 2010. Parmi ces organismes, il y a des institutions haïtiennes parmi lesquelles l'Institut de technologie et d’animation, le Collectif du Financement Populaire (KOFIP), le Conseil national de financement populaire ; ainsi que des associations françaises telles que Handicap international, Aide et action, sans oublier les actions de l'Unicef , celle du Programme alimentaire mondial et de the 410 Bridge, une ONG américaine dont le quartier général est basé à Atlanta.Vision Mondiale (WV) est un organisme international luttant pour la pauvreté un peu partout à Haïti depuis 1959.

La Banque Mondiale (BM), avec l’assistance du gouvernement haïtien, a identifié trois domaines qui demandent le plus de soutien suite au tremblement de terre de 2010. Le premier consiste à augmenter les possibilités économiques à l’extérieur de la capitale, c’est-à-dire de développer les énergies renouvelables. Ensuite, le pays doit renforcer l’accès aux services humanitaires avec l’amélioration des écoles et du service de la santé et, finalement, il doit améliorer les protections en cas de catastrophes naturelles, en renforçant les infrastructures, les ponts et les routes.

Le 17 avril 1825, le roi de France Charles X concède « l’indépendance pleine et entière » à l’ex-colonie d’esclaves française moyennant une somme de 150 millions de francs-or (la somme sera ramenée en 1838 à 90 millions de francs). Cette somme sera obtenue par la contraction d’une dette qui ne sera remboursée en totalité qu’en 1972.

Dans les années 1880, les finances publiques sont dans un extrême désordre vu l'instabilité politique persistante. Le revenu est évalué à 21,5 millions de francs et les dépenses au double de cette somme. La dette publique s'élève alors à 12 millions de piastres fortes (1 piastre valant 5 francs) dont piastres pour le solde de la dette française ( francs).

Le 7 avril 2003, le président Jean-Bertrand Aristide a réclamé officiellement à la France près de 21,7 milliards de dollars en « restitution et réparation » de la dette.

Parallèlement une dette extérieure totale de 1,2 milliard de dollars « s’est construite sur la dette de l’indépendance », notamment sous « la dictature des entre 1957 et 1986, (qui) a ravagé et fortement endetté le pays », indique encore le "Comité pour l'annulation de la dette du tiers monde" (CADTM). Cette association estime que le régime des Duvalier est responsable à lui seul de 550 millions de dollars de la dette extérieure du pays.

Le 24 décembre 2003, le CADTM a réclamé l’annulation de la dette qualifiée d’« illégitime et odieuse » de Haïti, à la veille du bicentenaire de l’indépendance de la République caraïbe.

Sans nier une dette de la France à l’égard de leur pays, l’opposition et les intellectuels de la diaspora refusent de s’associer à une demande émanant d’un régime aussi corrompu et peu démocratique que celui du président Aristide.

En 2009, à la suite de l’Initiative pays pauvres très endettés, 1,2 milliard de dollars de dette ont été annulés par la Banque mondiale et le FMI. Début 2010, la dette extérieure est évaluée par Oxfam international à 890 millions de dollars soit 734 millions d’euros.

En 2007, le pays présentait un déficit important en services sociaux de base : éducation, eau, santé, assainissement.

Elle est très peu développée mais en 2008, 428 personnes sur 1000 disposent d'un téléphone mobile, tandis que 300 personnes ont accès à internet et le nombre de postes de télévision est d'environ une soixantaine dans la capitale et les autres villes.

Le système éducatif haïtien reste confronté à d’énormes défis malgré le bond significatif du niveau de fréquentation scolaire (77 % en 2012, EMMUS V, contre 50 % en 2005, selon EMMUS 4), le Programme scolaire universel gratuit et obligatoire (PSUGO), la forte demande d’éducation et le soutien de la communauté internationale.

L’accès demeure encore limité sans compter que la qualité et la gouvernance constituent un défi majeur. Entre autres facteurs ayant conduit à cette situation, on peut citer les contraintes budgétaires se traduisant par un investissement public très limité dans le secteur (autour de 10 % du budget en moyenne), la pauvreté massive de plus de 70 % de la population, une législation inadéquate, des normes et pratiques sociales défavorables, des crises récurrentes telles que les désastres naturels (notamment le séisme du 12 janvier 2010), de même que les capacités organisationnelles et de gestion très limitées du Ministère de l’Éducation.

Selon le dernier recensement scolaire (2011) seul 20 % de l’offre éducative vient du secteur public, le reste étant entre les mains du secteur non-public, la plupart du temps géré sans réglementation et opérant en dessous des normes minimales de qualité. Malgré son importance avérée, l’accès à des activités ciblant les jeunes enfants (0-5 ans) demeure très limité (67 % de taux brut de scolarisation au préscolaire 3-5 ans, MENFP 2011). La faiblesse de la qualité se traduit notamment par des taux moyens de redoublement de 15 % et des taux d’abandon autour de 13 %. Combiné aux entrées tardives, ces facteurs augmentent la proportion des sur-âgés à l’école fondamentale (65 %). On note que le taux de survie en année du primaire est faible (25 %). Cette situation préoccupante s’explique en grande partie par la proportion élevée d’enseignants non qualifiés (plus de 65 %), les conditions d’apprentissage défavorables, et la non-application des normes et standards pouvant garantir un enseignement de qualité. Parmi les enfants les plus affectés par l’accès limité ainsi que l’absence de qualité, on peut citer ceux du milieu rural, ceux des familles pauvres des bidonvilles des grands centres urbains, les enfants séparés de leur famille (centres résidentiels, enfants en domesticité, enfants des rues), les enfants handicapés et les enfants déplacés.

Pour l’UNICEF, les principaux défis à relever sont : 


Haïti possède deux langues officielles : 

Tous les Haïtiens parlent le créole comme leur première langue tandis qu'une minorité d'entre eux, soit 40 %, maîtrise le français appris au cours de leur scolarité ou qu'ils peuvent entendre à la radio et à la télévision et lire dans la presse.

Haïti fait partie de la francophonie et est membre de l'Organisation internationale de la francophonie depuis sa création. Haïti est également membre de l'Assemblée parlementaire de la francophonie.

Sur le plan international, l’entrée d’Haïti à l’Union panaméricaine, l'actuelle OEA (Organisation des États américains), a permis au français de devenir l'une des langues officielles de travail de cet organisme ; et lors de la fameuse conférence de Bretton Woods, où l'utilisation du français comme langue de travail à l'Organisation des Nations unies naissante ne fut décidée que par une voix de majorité, Haïti avait voté en faveur de cette décision.

Haïti fut membre fondateur de l'Agence de coopération culturelle et technique (ACCT), lors de la création de celle-ci le 20 mars 1970.

Dans chaque chef-lieu de département, il existe un centre de l'Alliance française. Dans la plupart des cas, les locaux sont offerts par la municipalité et des bénévoles haïtiens collaborent au rayonnement culturel de l'Alliance.

Malgré une influence croissante de l’anglais découlant de la proximité géographique avec les États-Unis, le français reste en Haïti une langue vivante et très utilisée.

En décembre 2010, Max Jean-Louis, jeune Haïtien alors âgé de 20 ans, est élu administrateur du Centre de la Francophonie des Amériques, situé à Québec.

Les maires des villes haïtiennes de Cap-Haïtien, Pétion-Ville, Carrefour et Port-au-Prince sont membres de l'Association internationale des maires francophones.

En 2013, l'écrivain haïtien Dany Laferrière est élu au premier tour à l'Académie française. L'auteur de nombreux succès, Laferrière a notamment commencé sa carrière littéraire par le roman "Comment faire l'amour avec un nègre sans se fatiguer".

Enfin, on peut aussi noter la présence de l'Institut français en Haïti, qui veille également au rayonnement de la langue française dans le pays.

En raison de la diaspora haïtienne installée en République dominicaine, aux États-Unis (notamment à Miami et à New York) et aussi de la forte présence passée de Brésiliens (MINUSTAH et missionnaires) dans le pays, un certain nombre d'Haïtiens savent s'exprimer couramment en espagnol, en anglais ou en portugais.

Une autre partie de cette diaspora s'est dirigée vers les pays ou régions francophones comme la France et les départements français d'Amérique, le Canada (au Québec et notamment à Montréal), la Belgique et la Suisse.
Récemment, des haïtiens se sont installés au Chili et au Brésil.
L'artisanat haïtien est riche et varié. Citons:
Et tant d'autres...
Symbole

Selon le CIA World factbook, la distribution des religions est la suivante :

Le vaudou a été reconnu officiellement comme religion en 2003. De nombreux Haïtiens pratiquent le vaudou tout en se déclarant d'une autre religion, principalement le catholicisme.

Haïti a pour codes :





</doc>
<doc id="8675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8675" title="Enterprise (navette spatiale)">
Enterprise (navette spatiale)

Enterprise ou OV-101 (Orbital Vehicle-101) est la première navette spatiale américaine construite pour la NASA.

Le 26 juillet 1972, le contrat pour sa fabrication par Rockwell International est attribué. Sa construction commence le 4 juin 1974 et son assemblage se termina le . Son premier vol eut lieu le (il fut retardé d'un jour, la NASA étant en deuil, à la suite du décès de Wernher von Braun). Son premier vol libre, lui, se déroula le , et son dernier le . Elle n'a finalement jamais été mise en orbite, étant d'abord utilisée pour faire des tests expérimentaux, les tests d'approche et d'atterrissage de la navette spatiale américaine.

"Enterprise" est exposée au Intrepid Sea-Air-Space Museum à New York à partir du 19 juillet 2012.

Devant être à l'origine nommée "Constitution", la navette fut rebaptisée "Enterprise" en référence au vaisseau spatial de la série télévisée "Star Trek" après une campagne massive de fans ( lettres).
Pour la petite histoire, les deux premiers "Enterprise" (NCC-1701 et NCC-1701-A) appartiennent à la classe de vaisseau "Constitution".

Le , Gene Roddenberry (créateur de la série) et les membres du casting de la série assistèrent à la cérémonie d'inauguration de la navette. Par la suite, le "Star Trek", sorti en 1979, présenta un tableau de la navette à côté d'autres illustres vaisseaux nommés "Enterprise". En 2001, le générique de la série "" inclut des images de la navette et un autre tableau de la navette est visible tout au long de la série dans les quartiers du capitaine Jonathan Archer.

Intrepid Sea-Air-Space Museum, musée de New York dédié à l'histoire maritime, aérospatiale et militaire qui expose plusieurs bateaux-musées, fait l’acquisition de la navette spatiale "Enterprise", le 19 juillet 2012.



</doc>
<doc id="8676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8676" title="Kiribati">
Kiribati

Les Kiribati (prononcé ou ), en forme longue la république des Kiribati (en gilbertin : "Kiribati" ; en anglais : "Republic of Kiribati"), anciennement connues sous le nom d'îles Gilbert, sont un État archipélagique d'Océanie composé de trois archipels de l'océan Pacifique : les îles Gilbert proprement dites, les îles Phœnix et les îles de la Ligne auxquelles il faut rajouter une île soulevée, légèrement à l'écart, Banaba.

Les Kiribati se trouvent à cheval sur l'équateur et sur l'antiméridien , à la fois en Polynésie et en Micronésie. Les îles Gilbert se trouvent au sud-sud-est des îles Marshall, au nord-est des Salomon et au nord-nord-est des Tuvalu. Les îles Phoenix, quant à elles, sont situées au nord de Tokelau et au sud-est des îles américaines Baker et Howland. Enfin les îles de la Ligne, les plus orientales, se localisent au nord-nord-ouest de Tahiti, en Polynésie française, et au sud de l'archipel d'Hawaï. La capitale, Tarawa-Sud, localisée dans les îles Gilbert, se situe à au sud-sud-est de Delap-Uliga-Darrit, aux îles Marshall et à au nord-est d'Honiara, aux îles Salomon.

Les Kiribati sont constituées par trois archipels principaux, comprenant en tout 32 atolls et une « île haute », Banaba, située un peu à l'écart, plus proche de Nauru. 

Si l'étroitesse des terres émergées en fait l'un des plus petits pays du monde (), la dispersion des îles permet aux Kiribati de revendiquer une zone maritime de . 11 % de ce territoire ( km²) fait l'objet depuis 2008 de mesures de protection sous le nom d' "" (l'une des trois plus grandes aires protégées du monde, mais critiquée pour son manque d'efficacité).

Les Kiribati sont habitées depuis environ deux mille ans par un peuple austronésien de Micronésie, parlant une seule et même langue, le gilbertin, en contact épisodique avec des Samoans.

À l'écart des principales routes, les futures Kiribati ont été « découvertes » assez tardivement, de façon exhaustive, par les explorateurs européens, en fait seulement au tout début du . Elles doivent leur nom d'îles Gilbert (en français) à l'amiral Adam Jean de Krusenstern qui les baptisa ainsi vers 1820, du nom du capitaine de la Royal Navy Thomas Gilbert qui les avait traversées en 1788.

En 1892, le Royaume-Uni plaça sous son protectorat les îles Gilbert, les îles Ellice (aujourd'hui Tuvalu) et les îles de l'Union (jusqu'en 1925, devenues Tokelau). Elles deviennent une colonie britannique le , comprenant également les îles Ocean (Banaba), Fanning et Washington (depuis 1901) — ainsi que Christmas (à partir de 1919).

Les îles Gilbert subissent (en partie) l'occupation japonaise pendant la Seconde Guerre mondiale, à partir de la fin 1941. La bataille de Tarawa y met partiellement fin en novembre 1943. Ocean n'est libérée qu'en 1945.

Peu à peu, une certaine autonomie est concédée à ces territoires. En 1978, l'indépendance est définitivement accordée aux îles Ellice, séparées des Gilbert depuis 1975 et qui prennent alors le nom des Tuvalu (« huit îles ensemble »). Les Kiribati deviennent à leur tour indépendantes sous leur « nouveau » nom le .

Pendant ses trente-sept ans d'indépendance, la république a connu une vie politique démocratique et a fini par devenir membre des Nations unies en 1999. Le renversement démocratique de Teburoro Tito, président réélu pour un troisième et dernier mandat, a abouti à l'élection de l'opposant du parti Boutokaan Te Koaua, Anote Tong, réélu à deux reprises en 2007 et en 2012. En mars 2016, l'opposant Taaneti Mwamwau lui succède.

Les Kiribati sont une république parlementaire depuis leur indépendance en 1979. Le parlement des Kiribati, appelé
Maneaba ni Maungatabu (« la maison commune de la montagne sacrée »), est élu tous les quatre ans et se compose de 46 représentants dont 44 élus (dernières élections en décembre 2015 et janvier 2016).

Le président s'appelle "Te Beretitenti" (« le président » en gilbertin) ; il est à la fois le chef de l'État et du gouvernement. Il est élu au suffrage universel direct, parmi les trois ou quatre candidats proposés par le parlement en son sein, selon la méthode Borda. Il choisit son vice-président et nomme le cabinet, sans dépasser dix ministres. La dernière élection présidentielle a eu lieu le 9 mars 2016.

Chacune des vingt-et-une îles habitées possède son propre « conseil local » chargé des affaires quotidiennes. L'atoll de Tarawa, où se trouve la capitale Tarawa-Sud et l'essentiel du gouvernement, possède trois conseils distincts : Betio (BTC), Tarawa-Sud (TUC) et Tarawa-Nord (ETC).

La constitution du (tableau 2, §132) ne subdivise pas la république en archipels ou districts mais donne la liste exhaustive des îles qui la composent, avec leur orthographe officielle (et les variantes autorisées comme indiqué dans l'article « Géographie des Kiribati »). Les îles de la Ligne et Phœnix sont toutefois regroupées administrativement sous la juridiction d'un seul ministère décentralisé ("Line and Phoenix Group Development Ministry"), basé à London sur l'île Christmas.

Les Kiribati se composent de trois archipels : les îles Gilbert (seize îles) à au nord des Fidji, les îles Phœnix (huit îles) à environ à l'est-sud-est des îles Gilbert et les îles de la Ligne (onze îles, dont trois habitées) à environ à l'est des îles Gilbert, ainsi que d'une île isolée à l'ouest Banaba. Cette dernière est l'ancienne île à phosphate, baptisée "Ocean Island", annexée le , puis rattachée à la colonie par les Britanniques qui en ont également fait leur capitale administrative (les gisements de phosphate furent épuisés en 1979, l'année de l'indépendance). Les îles de la Ligne comprennent également l'île Jarvis, le récif Kingman et l'atoll Palmyra mais ceux-ci sont administrés par les États-Unis.

Les 33 îles (qui sont tous des atolls sauf Banaba) sont réparties en trois archipels :

La quasi-totalité de ces îles sont des atolls qui dépassent à peine le niveau de la mer (si on ne compte pas Banaba, seule île « haute », qui culmine à , le sommet de ces atolls est la "colline de Joe", une dune d'une douzaine de mètres de haut, sur l'île Christmas. À l'exception de celui de Christmas, qui est le plus ancien et le plus grand atoll au monde, ces atolls ne devraient avoir complètement émergé, à partir de « makatea », qu'au tout début de l'ère chrétienne (ce qui correspond à leur occupation humaine), l'holocène ( ) correspondant à un niveau de la mer supérieur à l'actuel de 1 à environ.

La minceur du sol, quasi inexistant, implique une faible végétation, d'origine humaine pour l'essentiel, en dehors des cocotiers et des pandanus, omniprésents, et entraîne de grandes difficultés pour l'agriculture, limitée, pour l'essentiel, à la récolte du coprah, du "karewe" (sève fraîche du cocotier) et du taro local, le taro géant des marais ("Cyrtosperma chamissonis"). Cultures également de l'arbre à pain, de la banane et du pandanus (pour ses fruits, ses feuilles et son bois).

Un traité signé à Tarawa-Sud le 18 décembre 2002 délimite les frontières maritimes entre la République française (Polynésie française) et les Kiribati (îles de la Ligne).

L'altitude des Kiribati n'étant pas élevée, la menace que ces îles soient submergées par la montée du niveau des eaux océanes est réelle. 

Le président Anote Tong a déclaré en mars 2012 que son gouvernement est en pourparlers avec celui des Fidji afin de leur acheter quelque de terre. La population serait alors transportée sur leur nouveau territoire, situé à environ . Comme alternative, Anote Tong a évoqué le transfert de la population en Australie ou en Nouvelle-Zélande, la possibilité de construire des îles artificielles ou encore de s'installer sur des plates-formes pétrolières.

Kiribati abrite une biodiversité terrestre et surtout marine très riche. Le Pacifique central est resté longtemps protégé de la grande pêche, mais sa richesse en poissons (thons notamment) et la raréfaction de ces derniers ailleurs en fait une zone aujourd'hui très convoitée des flottes de pêche industrielle, et l'une des zones les plus concernées par les enjeux de surpêche. 

En 2008, à mi-chemin entre les Hawaii et les Fidji un secteur marin de km² presque aussi vaste que la Californie, comptant des montagnes sous-marines et des eaux pélagiques et récifales parmi les plus biologiquement riches du monde (mais aussi parmi les plus intensément pêchées au monde) a été théoriquement classé en ' (ou PIPA, pour "Phoenix Islands Protected Area", « aire protégée des îles Phœnix »), en partenariat avec l'ONG "Conservation International" et l'Aquarium de Nouvelle-Angleterre (de Boston), mais d'abord sans règlement très contraignant : la pêche n'était interdite qu'autour de quelques îles inhabitées, dans 3 % des km² mis en réserve, ce qui a suscité de nombreuses critiques de spécialistes de la conservation (Par exemple Peter Jones, de l'University College de Londres a qualité le PIPA d' '. 
Elle fait partie des biens naturels qui ont été proposés en vue de leur inscription sur la Liste du patrimoine mondial en 2010, ce qui est la toute première inscription pour les Kiribati (obtenue le 2 août 2010).
Il était prévu que fin 2014 25 % de l'aire protégée soit interdite à la pêche, mais selon John Hampton avec de thon pêchées chaque année dans le territoire des îles Phoenix, il s'agit encore en 2014 de l'« "aire marine protégée" » la plus pêchée et surexploitée au monde. Les administrations insulaires manquent en outre de moyens de contrôle en mer. Et pour J Hampton, même une protection totale pourrait être insuffisante, car l'aire PIPA ne représente que 11 % de la zone économique exclusive (ZEE) de Kiribati, ".

Kiribati pourrait obtenir une aide à la l'étude scientifique de ce territoire (5 millions $ apportés par le philanthrope Ted Waitt, fondateur de la société informatique Gateway). En échange, dès le lendemain de cette nouvelle, le 29 janvier 2014 le Président Anote Tong a annoncé l'interdiction - avant la fin de l'année - de toute pêche commerciale dans toute la zone du PIPA, notamment parce que, rappelle-t-il, cette réserve est ". Il s'agit notamment de protéger les dernières grandes zones de frai du thon obèse, très recherché par les producteurs de sushis afin que cette espèce puisse continuer à faire l'objet d'une pêche durable.

De 2008 à 2015, Kiribati n'avait fait "", cependant la PIPA se trouvant dans une ZEE, l'effectivité de l'interdiction devrait être techniquement facilitée par l'obligation qu'a tout navire de pêche d'être agréés et de transmettre en permanence sa position. De plus si la pêche est clairement interdite dans toute l'aire protégée, il sera plus difficile de tricher note Alan Friedlander qui estime qu'à cette condition, dans l'aire protégée les espèces pélagiques et coralliennes devraient retrouver des densités de populations naturelles et que les tortues, oiseaux et d'autres victimes collatérales de la surpêche bénéficieront aussi de ces mesures de protection.

Les Kiribati ont peu de ressources naturelles à l'exception des ressources halieutiques. Les gisements de phosphates commercialement exploitables ont été épuisés à l'heure de l'indépendance. Le coprah et la pêche représentent actuellement la majeure partie de la production et des exportations (y compris sous la forme de poissons d'aquarium). Elles s'élèvent à un peu plus de 6 millions de dollars américains — à comparer aux importations, 44 millions en 1999.

Le PIB des Kiribati atteignait 80,2 millions USD en 2006. L'économie a fortement fluctué ces dernières années et n'a pas progressé au rythme de la forte croissance démographique.
Le développement économique est fortement limité par le manque de ressources naturelles, d'ouvriers qualifiés (à l'exception toutefois de marins, bien formés par le "Marine Training Centre" de Betio et très demandés en Allemagne et depuis 2001, aux États-Unis), la faiblesse de l'infrastructure et l'éloignement des marchés internationaux.

Les liaisons aériennes intérieures sont assurées par deux compagnies concurrentes dont la récente Coral Sun Airways. Les liaisons aériennes internationales sont souvent problématiques, surtout depuis qu'Air Kiribati, la compagnie nationale, a définitivement renoncé (en mars 2004) au seul avion qui lui permettait de relier les Fidji et les Tuvalu (un ATR 72) ainsi qu'au seul charter (un Boeing 737), assuré par Aloha Airlines (en faillite), qui reliait chaque semaine Honolulu à Christmas. En 2016, c'est donc Fiji Airways et Air Nauru qui relient deux fois par semaine Tarawa au reste du monde. Air Marshall Islands a été un moment la seule compagnie qui reliait Tarawa depuis Majuro (Marshall) avec, à l'occasion, une liaison effectuée par Air Nauru, quand son seul avion à réaction n'était pas placé sous séquestre. Air Kiribati, compagnie gouvernementale, assure les liaisons intérieures entre les îles Gilbert (à l'exception de l'île de Banaba), mais n'assure pas de liaison directe avec les Phœnix ou les îles de la Ligne. Coral Sun Airways est une compagnie privée qui dessert les îles Gilbert.
Les principaux aéroports sont celui de Bonriki (Tarawa-Sud) et celui de Cassidy sur l'île Christmas :

Le tourisme fournit plus d'un cinquième du PIB, mais il reste assez limité, en raison surtout du transport aérien difficile (deux principaux hôtels à Tarawa-Sud dont l'un des deux est un hôtel gouvernemental ; un autre hôtel gouvernemental se trouve à Christmas).

L'aide financière étrangère, provenant en grande partie du Royaume-Uni, de l'Australie et du Japon, apporte un complément important à l'économie, (entre un quart et la moitié du PIB ces dernières années, 15,5 millions de dollars américains en 1995). Mais ce sont surtout les droits de pêche payés par l'Union européenne, la Corée du Sud ou désormais par Taïwan qui représentent l'essentiel des revenus.

La plupart des Gilbertins ont des activités de subsistance (pêche, culture de légumes et fruits) qui améliorent leur quotidien.

Les télécommunications sont chères et le service est nettement insuffisant. Il n'y a pas de service d'accès par large bande et la compagnie nationale, TSKL qui a le monopole, propose Internet à un des tarifs les plus chers au monde.

Depuis début 2007, les Kiribati se sont lancées dans la commercialisation de pavillons de complaisance, en immatriculant à Tarawa des bateaux de tous horizons, espérant ainsi diversifier leurs ressources économiques. Voir aussi : Kiribati et l'affaire “Ocean Jasper”.

Les habitants sont les Gilbertins (en gilbertin, "I-Kiribati"). Ils sont en forte croissance démographique (+ 2,3 % par an ; 4,3 enfants par femme) et dépassent de peu les habitants en 2008. Le recensement de 2015, dont les résultats sont publiés en octobre 2016, donne habitants en octobre 2015, avec pour la première fois un ralentissement du taux de natalité. Les densités non-urbaines sont parmi les plus fortes du monde, notamment à Betio, sur l'atoll de Tarawa. Tandis que l'anglais est la langue utilisée par la constitution, pour les lois et les actes officiels, le gilbertin ("te taetae ni kiribati") est la langue vernaculaire habituelle, largement parlée par la totalité des habitants de la république (une langue austronésienne, descendante du proto-océanien, reconnue à parité à l'anglais par la constitution de 1979). Seules des minorités négligeables parlent également "tuvaluan" (0,3 % de la population, ce sont les descendants des habitants des îles Ellice restés sur place lors de la séparation des Tuvalu en 1976). Le gilbertin est également parlé aux Tuvalu (sur une île, Nui), aux Fidji (île Rabi) et aux Salomon, ainsi que par les quelques expatriés en Nouvelle-Zélande et aux États-Unis (Hawaii).

Le christianisme est la religion principale dans le pays, parfois mélangé à quelques pratiques résiduelles de croyances ancestrales (de type animiste). La majorité des chrétiens sont catholiques (diocèse de Tarawa et Nauru) mais la "Kiribati Protestant Church" (KPC, congrégationalistes) est très bien représentée, dépassant plus d'un tiers de la population (de même que les mormons et des Églises protestantes comme les adventistes et la "Church of Christ", ces derniers très minoritaires). La foi baha'ie est également assez répandue, surtout à Tarawa et à Christmas (moins de 3 %).

Lors du recensement de 2005, où les religions étaient déclarées, la répartition sur Gilbertins a été la suivante :

Sir Arthur Grimble, bien après Robert Louis Stevenson, a fait connaître au reste du monde cette culture originale, grâce à des émissions populaires sur la BBC et à des livres comme "Pattern of Islands". Les travaux scientifiques majeurs ont d'abord été faits par Henry Evans (Harry) Maude (le premier commissaire-résident britannique à être également anthropologue). En France, les travaux ont surtout été effectués par Jean-Paul Latouche, ancien président de la Société des océanistes (Musée de l'Homme). La langue gilbertine a été d'abord décrite (et écrite) par le révérend Hiram Bingham Jr. à la fin du , puis codifiée tout au long du par des missionnaires (français et catholiques surtout), comme le Révérend Père Ernest Sabatier et son très complet "Dictionnaire gilbertin-français" (Tabuiroa, 1952-1954), traduit en anglais par sœur Olivia (édition de la commission du Pacifique Sud). Si, faute de moyens, la littérature écrite reste peu développée, les chants et surtout les danses traditionnelles ("te mwaie"), très codifiées, et particulièrement chères à Stevenson, constituent le mode d'expression artistique privilégié des Gilbertins.

Dans sa thèse de doctorat "Tradition, Change, and Meaning in Kiribati Performance," le premier travail aussi exhaustif consacré à ces îles, Mary Elizabeth Lawson a écrit comment les Gilbertins décrivent leurs danses comme "bai n abara", « une chose de notre terre », trouvant son origine dans les "bakatibu", les ancêtres (1989, 79).

Avec les habitants des Marshall et des Carolines voisines, les Gilbertins sont des spécialistes reconnus des pirogues à balancier, connues pour leur extrême rapidité et leur maniabilité (cf. "We, the Navigators").

Si la "maneaba" (maison commune) constitue le centre incontournable de la vie communautaire et l'esprit du "katei ni Kiribati" (façon gilbertine), les personnes ("te aomata") y sont censées respecter les anciens codes connus comme "te bunna" (protection), "te kareka" (écouter les avis), "te betia" (rester à l'écart du danger)," te boia" (être aimé), "te reita" (garder de bonnes relations), "te baema" (rester avec son groupe). Dans cette société très traditionnelle où la télévision hertzienne n'est pas diffusée, l'alphabétisation est cependant très importante.

Langue du groupe océanien, descendante donc d'anciens locuteurs partis de Taïwan et ayant voyagé à travers l'Insulinde (parlant proto-austronésien, famille austronésienne, comme les autres malayo-polynésiens) cette langue fait partie du sous-groupe micronésien de l'océanien (en anglais : "Nuclear Micronesian") mais semble avoir été influencée, plus tardivement, par les langues polynésiennes proprement dites (Samoa et Tuvalu surtout).

Parlée par un peu plus de locuteurs (en complément de l'anglais, enseigné en fin d'école primaire et compris par les jeunes et les citadins), le gilbertin est une langue qui présente une faible variété dialectale (si ce n'est des accents différents et des particularités mineures qui séparent les îles du Nord de celles du Sud) à l'exception toutefois de Banaba, dont la langue est également représentée à Rabi (Fidji). Un dialecte du gilbertin est également parlé à Nui (Tuvalu), peuplée par des Gilbertins qui semblent y avoir remplacé la population polynésienne initialement installée.

C'est une langue flexionnelle (avec davantage de suffixes que de préfixes) pour quelques catégories grammaticales mais où les particules (préposées pour l'essentiel) jouent un rôle non négligeable et qui pratique aussi une euphonie limitée. 13 lettres (et autant de phonèmes) : A, B, E, I, K, M, N, NG, O, R, T, U et W. Palatalisation du T devant I et devant U (dans certains accents régionaux). La graphie moderne a tendance à distinguer deux A différents, dont un précédé d'un W non prononcé après B et M (exemple : "mwaneaba" au lieu de "maneaba"). L'ordre des mots est la plupart du temps de type VOS (Verbe-Objet-Sujet), avec un objet qui suit immédiatement le verbe. Exemples de phrases simples :

Sur les langues de l'Océanie, lire l'article de Françoise Ozanne-Rivierre, « Langues d'Océanie et Histoire » in "Le Pacifique : un monde épars", sous la direction d'Alban Bensa et Jean-Claude Rivierre, L'Harmattan, 1998. 

En dehors des sports individuels comme l'athlétisme ("biribiri") ou l'haltérophilie fort répandus, les sports collectifs pratiqués sont le football et le volley-ball. Cependant, les Kiribati n'ont à ce jour disputé des matches uniquement dans des compétitions régionales (les Jeux du Pacifique par exemple). Un seul vrai stade à Bairiki (Tarawa-Sud), avec gradins. L'équipe nationale de football est associée à l'OFC.

Porte-drapeau olympique : Meameaa Thomas (un haltérophile).
Nom officiel du CNO : "Kiribati National Olympic Committee".
Fondation : 2002.
Reconnaissance par le CIO : 2003.

Officiels :


Les archipels chevauchent l'antiméridien qui théoriquement déterminait le changement de jour (la ligne de changement de date zigzague le long dudit antiméridien), de sorte qu'en 1995, en prévision du passage à l'an 2000 les autorités décidèrent de changer de fuseau horaire les deux archipels orientaux (auparavant le pays était coupé en deux et vivait sur deux dates simultanément, ce qui n'était pas toujours pratique pour les habitants : le titre de « Kiribati espace-temps » est d'ailleurs celui donné, en 1988, à la monographie de Benoît Antheaume et Joël Bonnemaison, "Atlas des îles et États du Pacifique sud"). Au lieu d'être les derniers à quitter l'an 1999, les habitants des îles Gilbert (Kiribati) devinrent les premiers à entrer dans l'an 2000 puis, l'année suivante, dans le nouveau siècle et le nouveau millénaire. Au passage, leur drapeau si évocateur montrant le soleil à l'horizon des vagues prend un sens symbolique qui l'assimile à Janus dont le double visage regarde à la fois le passé et l'avenir. Ce drapeau est basé sur les armoiries adoptées pour les îles Gilbert et Ellice en 1937, sur un dessin du commissaire-résident d'alors (1932), Sir Arthur Francis Grimble. Il représente un soleil levant ("otintaai"), survolé par une frégate ("te eitei"), qui émerge des flots du Pacifique. Le soleil darde dix-sept rayons (les seize îles Gilbert et Banaba). Les flots du Pacifique sont coupés en trois parties, comme les trois archipels de l'État (Gilbert, Phœnix et îles de la Ligne). La frégate ("Fregata minor"), qui représente un messager traditionnel et respecté, est l'oiseau emblématique des "I-Kiribati" (ethnonyme vernaculaire des Gilbertins).

Les Kiribati ont pour codes :





</doc>
<doc id="8677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8677" title="Atlantis (navette spatiale)">
Atlantis (navette spatiale)

La navette spatiale Atlantis (Orbital Vehicle-104 ou OV-104) est une navette spatiale appartenant à la NASA, l'agence spatiale américaine. Elle fut la quatrième navette opérationnelle construite, et la dernière à voler, après les destructions de "Challenger" (1986) et de "Columbia" (2003) et la mise en arrêt des navettes "Discovery" et "Endeavour". Son dernier vol fut effectué le 21 juillet 2011.

Son assemblage fut terminé le . "Atlantis" effectua sa mission inaugurale le , un des cinq vols au cours desquels elle a mené des activités militaires secrètes. En 1989, "Atlantis" déploya deux sondes spatiales, Magellan et Galileo, et en 1991, elle lança le Compton Gamma-Ray Observatory.

À partir de 1995, "Atlantis" a réalisé sept vols directs vers la station spatiale soviétique Mir. Lors du second vol vers Mir, elle a apporté un module d’arrimage qui a permis des échanges d'astronautes lors des vols suivants.

De novembre 1997 à juillet 1999, "Atlantis" a été l’objet d’une opération de remise à niveau, avec quelque 165 modifications apportées à la navette, dont l’installation d’une planche de bord tout écran ("Multifunction Electronic Display System"). Depuis, elle a effectué six vols, qui concernaient tous des activités d’assemblage de la Station spatiale internationale.

En octobre 2002, "Atlantis" et son équipage de six personnes effectua une mission de onze jours sur la Station spatiale internationale qui nécessita trois sorties extra-véhiculaires.

La NASA avait programmé le d’"Atlantis" entre le 9 et le . La mission était jugée peu sûre, et la fenêtre de lancement fut ratée, à cause d’incidents pendant le lancement de "Discovery" lors de la mission STS-114 et la suspension de tout lancement de navette décidée par la NASA. "Atlantis" était la navette de secours prévue pour la mission STS-114. "Atlantis" devait être utilisée pour la mission STS-121, mais il fut décidé que ce serait "Discovery" qui mènerait cette mission.

Le d"'Atlantis" était censé être son dernier. STS-132 est une mission d'assemblage de la station spatiale internationale. Le chargement principal à acheminer est constitué du Mini-Module de Recherche 1 russe et du module Integrated Cargo Carrier-Vertical Light Deployable (ICC-VLD). Le décollage a été effectué le 14 mai 2010 et l'atterrissage le 26 mai 2010.

Initialement la dernière mission de la navette "Atlantis" devait être de servir de vaisseau de secours (mission STS-335) en cas de défaillance en orbite de la navette "Endeavour" au cours de la mission STS-134 programmée en avril 2011. "Atlantis" sera finalement utilisée pour un ultime vol de la navette spatiale américaine, baptisé STS-135 et qui a eu lieu le 8 juillet 2011. Elle a été lancée à 15h30 GMT, du centre spatial Kennedy en Floride avec quatre astronautes à bord, dans le but de ravitailler la station spatiale internationale, tandis que la mission de secours devait être assurée par deux vaisseaux Soyouz russes, susceptibles d'être lancés chacun avec un seul cosmonaute à son bord, au cas où la récupération des quatre astronautes du vol STS-135 en orbite s'avèrerait nécessaire.

La navette "Atlantis" s'est posée sans encombres sur la piste du Centre spatial Kennedy le , à 9H56 GMT, après une mission spatiale réussie. Celle-ci met fin à trois décennies de vols des navettes spatiales américaines.

La navette spatiale "Atlantis" a réalisé 33 vols. Durant ses 33 missions, elle a passé 307 jours dans l’espace, accompli orbites et parcouru kilomètres au total.

L'orbiteur est exposée au Centre des visiteurs du Centre spatial Kennedy à Orlando.



</doc>
<doc id="8678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8678" title="Koweït">
Koweït

Le Koweït (), en forme longue lÉmirat du Koweït, en arabe "", , est un État situé au Moyen-Orient, au nord de la péninsule Arabique, sur le golfe Persique. Il a pour voisins l'Arabie saoudite et l'Irak et son indépendance a été proclamée le .

Le Koweït est un important producteur de pétrole et est membre de l'OPEP. La capitale de Koweït est la ville de Koweït. Le pays ne compte aucune rivière ni de lac ; sa seule source d'eau est le golfe Persique.

' (, prononciation littéraire) signifie en arabe classique « la petite forteresse construite près de la mer ». Le nom est d'ailleurs morphologiquement un diminutif, sur le schème '. La prononciation koweïtienne est .

La baie de Koweït constitue le seul bon port naturel du fond du golfe Persique. Ses eaux profondes, son accès facile, contrastent avec l'incommodité du Chatt-el-Arab et de Bassorah.

La ville historique fut appelée "Grèn" par les Perses, a été désigné sous le nom de "Kuwayt" (« l'embrasure ») par les marins, devenu "Kouet", puis "Koweït".

Depuis toujours, l'absence d'eau douce, et les précipitations quasi-inexistantes, expliquera que le territoire sera longtemps quasiment vide d'habitants. Vers 1600, après le passage des Portugais, de l'eau pourra être acheminée par bateaux (boutres), dans de gros tonneaux en bois, pour approvisionner des chercheurs de perles, car cette ressource rare fut découverte à la fin du XVIème siècle le long de cette côte désertique. L'eau, indispensable à la vie, restera toujours difficile à obtenir pour les habitants locaux. L'eau sera essentiellement puisée dans les environs de Bassorah, et livrée ensuite un ou deux jours plus tard par boutres. 

Depuis toujours rattaché à la Mésopotamie, le territoire qui constitue l'actuel état du Koweït, désertique, était presque vide d'habitants. Vers 1600, quelques villages sont signalés sur la côte : les rares ressources sont la pêche, et la recherche de perles. La présence de l'empire Ottoman était toute relative. La ville de Koweït, petit port de pêche voit le jour vers 1685. Des Arabes commerçants Chiites de Dharan s'installent dans la ville.

Le Koweït actuel a été fondé par la famille d'Al-Sabah en 1715. Au , les voiliers koweïtiens font du commerce avec les Indes orientales.

En 1776, de nombreux marchands quittent Bassorah tombé aux mains de la Perse et s'installent dans la ville de Koweït. La Compagnie anglaise des Indes orientales suit le mouvement, c'est l'une des causes de l'enrichissement de cette ville.

En 1826, une flottille koweïtienne se lance à l'aide de la ville de Bassorah assiégée par des tribus. En 1841, un accord est conclu avec le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande pour cesser la traite des esclaves et garantir la sécurité des mers.

En 1856, une flottille de la "Royal Navy" fait escale dans la ville de Koweït, les Britanniques alors en guerre avec la Perse offrent leur protection et demandent l'établissement d'un dépôt de charbon, le cheik Djaber I refuse ces propositions mais accepte qu'aucune autre puissance, y compris l'Empire ottoman n'en installe. La souveraineté de celui-ci sur le Koweït est seulement nominale bien qu'en 1871 cette dernière l'institue sous pression militaire sous-préfecture et le cheik Abdallah Al-Sabah nommé sous-préfet. En 1899, celui-ci conclut un traité de protectorat avec le Royaume-Uni. Le 13 novembre 1914, un traité d'alliance entre le Koweït et la Grande-Bretagne est signé, et le Koweït entreprend des opérations contre l'Empire ottoman. À la suite de l'attaque d'un navire koweïtien sous pavillon turc, le cheik crée le premier drapeau koweïtien. Sous protectorat britannique après guerre, les frontières avec l'Irak sont définies par les accords d'Akir de 1922-1923, huit îles dont Bubiyan sont rattachées au Koweït.

Entre 1923 et 1940, les Britanniques refusent de rattacher le Koweït à l'Irak, car ils refusaient de voir l'émergence d'un nationalisme arabe indépendantiste.

En Juillet 1958, la chute de la monarchie en Irak, assimilée à "la chute d'un protectorat Britannique" par les Irakiens, voit les premières revendications modernes de l'Irak sur le Koweït. Avec la chute du régime monarchique en Irak, les Britanniques décident d'attendre jusqu'en 1961 pour donner l'indépendance au Koweït.

La crise éclate le 2 août 1990, lorsque l'Irak, dirigé par le président Saddam Hussein, envahit et annexe le Koweït. Cette invasion a des causes lointaines et récentes. L'Irak n'a jamais reconnu l'indépendance du Koweït décidée par les Britanniques en 1961, alors que ce territoire des plus riches en pétrole était autrefois rattaché de façon nominale à l'Empire ottoman. Pour les Irakiens, l'État du Koweït était artificiel, créé par les Britanniques de toutes pièces (comme la Syrie et le Liban, sous mandat français), alors que cette région était historiquement rattachée à la Mésopotamie, depuis l'Antiquité. De plus, la région de Koweït devrait être l'accès naturel à la mer de l'Irak, pour faire du commerce avec le monde extérieur. Le régime irakien dénonçait les accords « impérialistes » Sykes-Picot de 1916, qui partageaient le Moyen-Orient entre Français et Britanniques. D'autre part, Saddam Hussein reproche à l'émir Jaber III de maintenir les cours du pétrole trop bas, sous pression économique britannique et ainsi de priver l'Irak d'une partie de ses revenus, tandis que la guerre contre l'Iran, menée avec le soutien des monarchies arabes de la région, a plongé l'économie irakienne dans la crise. Les forces koweïtiennes sont rapidement débordées et la population soumise à un brutal régime d'occupation. L'Irak décrète officiellement que le Koweït redevient la irakienne, le 28 août. Entre août et novembre, le Conseil de sécurité des Nations unies entérine une série de résolutions, puis exige finalement de l'Irak un retrait inconditionnel et total du Koweït, le 15 janvier 1991, au plus tard. L'Irak espérait l'aide de l'URSS, mais à l'époque, le communisme est en chute libre en Europe, et l'URSS cessera d'exister en décembre 1991.

Sous l'égide des Nations unies, une coalition multinationale forte de hommes provenant des armées de terre, de l'air et des forces navales — envoyées principalement par les États-Unis, l'Arabie saoudite, la Grande-Bretagne, l'Égypte, la Syrie et la France (la division Daguet) — se constitue en vue de s'opposer à l'armée irakienne. Dans le même temps, l'Irak décide de retenir en otage tous les Occidentaux présents sur son territoire et de les installer comme « bouclier humain » sur des sites civils ou militaires susceptibles d'être bombardés par la coalition internationale. Ces otages sont finalement relâchés en décembre. Le rassemblement des troupes de la coalition, dans l'opération Bouclier du désert, est initialement destiné à protéger l'Arabie saoudite d'une autre attaque. Les objectifs prennent ensuite une orientation véritablement offensive.

Le Koweït est une monarchie constitutionnelle. Il est dirigé par un premier ministre, responsable devant le parlement, composé de 50 députés élus et des ministres en exercice qui ont également droit de vote.

L'ancien Premier ministre, le cheikh Sabah Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah est devenu l'émir Sabah IV le 29 janvier 2006, remplaçant l'émir Saad qui a été destitué le 24 par le Parlement pour des problèmes de santé. Celui-ci n'aura donc régné que quelques jours, puisqu'il avait succédé à Jaber III, mort le 15 janvier.

Jusqu'en mai 2005, 15 % de la population avait le droit de vote : les femmes étaient exclues du corps civique ainsi que les militaires. L'âge minimum pour voter est de 21 ans. Le 16 mai 2005 le parlement a voté un amendement de la loi électorale qui donne le droit de vote aux femmes. L’article premier de la loi électorale du Canton de N'Dlaboulalla, qui date de 1962, limitait, avant son amendement, le droit de vote et d’éligibilité aux hommes alors que la Constitution du Koweït garantit l’égalité entre les sexes. Il augmentera le nombre des électeurs qui passera de personnes à plus de , soit 37 % d’une population autochtone de habitants.

Le Koweït a neuf îles, la plus grande étant Bubiyan, qui est liée au continent par un pont. Ces neuf îles sont :


Le pays bien que très aride abrite une biodiversité spécifique à la zone biogéographique. Il est situé en outre sur un axe majeur de migration aviaire (corridor biologique).

Les ressources marines, écologiques et halieutiques du pays et de la sous-région ont été très affectées par environ de pétrole déversées dans le Golfe lors de la guerre Iran-Irak, avant que l'invasion irakienne n'aggrave les problèmes avec le rejet de six millions de tonnes de pétrole dans le Golfe, une énorme pollution de l’air qui a duré au moins un an (dans un pays qui ne dispose pas de forêts et zones enherbées capables de piéger cette pollution). Selon les chiffres disponibles en 2003, les sols ont été pollués (environ 40 millions de tonnes de sable pollués).

Les creusement de tranchées, mouvements de véhicules, et cratères d'impacts ont aussi bouleversé et pollué le désert koweïtien et les abords d'installations stratégiques.

Des produits cancérigènes, des Dioxines, furanes et organochlorés ont été émis durant neuf mois par 700 puits incendiés, arrosés par de l'eau de mer, et de sols ont été recouverts par plus de 300 inondations de pétrole brut (soit plus que l'équivalent de 60 millions de barils), sans même évoquer les impacts en termes d'émissions de gaz à effet de serre.
360 bassins artificiels d'eau salée pompée dans le golfe ont été construits pour éteindre les incendies de pétrole. Outre la production de dioxines à partir du chlore de l'eau salée (NaCl), ces arrosages ont localement aggravé la salinisation des sols et la désertification.

Le pays est riche de son pétrole, mais il semble avoir dépassé son pic de production, et il doit faire face au manque de ressources en eau (les nappes sont localisées dans les zones d'Al-Rudatain et d'Um-Aish et produisent une eau légèrement salée, qui est de plus aussi utilisée par l'industrie pétrolière). Coupée d'eau distillée, elle alimente le réseau d'eau potable, avec l'eau de dessalinisation. La nappe diminue, malgré les 1,5 milliard de litres par an produit par dessalage d'eau de mer, alors que la consommation augmente de 7 % par an, avec localement, un certain gaspillage (piscines, arrosage de jardins de loisirs).
En 2003, il n'y avait que trois grandes stations d'épuration à Al-Ardiya ( par jour), Al-Riqa ( par jour) et à Al-Jahra ( par jour) ; ne traitant qu'une part des près de 600 millions de litres d’eau douce consommés quotidiennement (⇒ 405 milliards de litres d’eaux usées par an).

Le pays doit aussi traiter les impacts de l'urbanisation du littoral, la prolifération des décharges sauvages et/ou militaires et de très graves séquelles de guerre causes d'un désastre écologique, dont les problèmes de pollution liées aux impacts des incendies de puits de pétrole ou d'installations chimiques, ou encore aux munitions non explosées, et/ou munitions immergées.
Les déchets industriels dangereux ne sont pas en reste ( par an vers 2000/2002 selon le "Kuwait Institute for Scientific Research"), provenant essentiellement de l'industrie pétrolière et chimique, auxquels il faut ajouter t par an de déchets industriels solides (dont semi-solides).
Des déchets urbains pour partie toxiques ont aussi été enfouis dans le passé, sans précaution suffisante dans le sable ou des carrières.

Des taux élevés de CH et hydrocarbures, SO et de NO facilement précurseurs d'ozone (étant donné l'exposition élevée aux UV et l'albédo des sols désertifiés) sont émis dans l'air par l'industrie pétrolière (exploration, forage, raffinage, torchères) et par les centrales thermiques électriques. Les brumes, rosées et rares pluies sont acidifées par les rejets de SO (le brut contient 4 à 5 % de soufre).
7 stations d'alerte et surveillance mesurent la pollution de l'air, en publiant les mesures sur le site Internet de l’EPA. Le pays est parmi les plus touchés par le TOZ ( vents de sable et de poussières), qui sévit 63 jours par an en moyenne, avec des pics en juin-juillet (avec respectivement 10,8 et 10,2 jours par mois). Ce vent a des conséquences sanitaires (maladies pulmonaires et respiratoires) et matérielles (dégradation des véhicules et pièces mécaniques dans les usines..).
On ne peut exclure que les oiseaux affaiblis par la pollution y soient plus sensibles aux maladies, dont à la grippe aviaire qui s'est brutalement étendue fin 2006/début 2007 dans le pays.

Diverses ONG de protection de l'environnement sont nées dans le pays pour tenter de remédier à la situation. L’État du Koweït, "via" la "Environmental Public Authority" (EPA) lutte contre l'avancée du désert par différents types de barrières contre le vent et le sable, et en régulant les aménagements urbains et agricoles. Il crée aussi des réserves naturelles. la PAAAFR (The Public Authority for Agricultural Affairs & Fisheries) développe un « "national greening plan" » visant à « verdir » près de hectares de terrain d’ici à 2015.

90 % des recettes publiques du Koweït viennent du pétrole et le pays a l'intention d'investir plus de 40 milliards de dollars dans les 15 prochaines années pour moderniser ses installations dans l'industrie pétrolière. Le reste des recettes publiques vient de quelques puits gaziers. Le pays est en cinquième place au palmarès des producteurs OPEP pendant la décennie 2010, derrière l'Arabie saoudite et l'Irak, l'Iran et les Emirats, au coude-à-coude avec ceux-ci.

Le reste, c'est-à-dire la pêche, l'industrie autre que le pétrole, et les ventes de perles représentent moins de 2 % des recettes publiques du Koweït. Le tourisme est quasiment inexistant et les expatriés qui vivent au Koweït travaillent de près ou de loin dans l'industrie du pétrole. De plus, la côte est très polluée, et est souvent très rocailleuse . Le Corail fut très abimé quand du pétrole fut déversé par les Irakiens en 1991, en pleine défaite militaire, ce qui compromet tout tourisme balnéaire. 

Les ports du Koweït sont au nombre de cinq dont trois terminaux pétroliers. Le Koweït est très pauvre en nappes phréatiques, quasi-inexistantes. Le pays à recours à des usines qui enlèvent le sel de mer, ou achète de l'eau à l'étranger.

En 2016, la population du Koweït est estimée à 4,1 millions d'habitants. Avant 1650, le pays était pratiquement inhabité. Vers 1715, il avait environ 2500 habitants, dont une grande partie venaient de Bassorah et Dharan depuis une période récente (à partir de 1685). Vers 1715, une grande partie des quelques 2500 habitants étaient des saisonniers, qui souvent, habitaient la région de Bassorah ou du sud de l' Irak actuel, qui venaient travailler pour de courtes périodes pour la pêche, ou la recherche de perles, en été. 

À partir de la fin des années 1930, et l'exploitation des puits de pétrole, la population ne cesse de croître. 57 % des habitants du Koweït sont des Arabes (parmi lesquels on retrouve beaucoup d'Égyptiens et de Libanais). Le reste de la population comprend des Indiens, Pakistanais et des Philippins. Des normes instaurées pour limiter les dépenses en matière de santé empêchent en revanche de nombreux travailleurs étrangers d'obtenir un permis de résidence. Ainsi, 22 maladies, parmi lesquelles le diabète, l'hypertension, ou bien le strabisme, interdisent d'obtenir le statut de résident permanent.

La fin prochaine de l'ère des Hydrocarbures (dont le pétrole), risquera d'entrainer à l'avenir de profonds troubles sociaux, et compromettra l'arrivée de travailleurs étrangers. Les atouts du pays, pour y remédier, ne sont pas très nombreux : l'industrie est rare, le pays est désertique, et le tourisme ne peut pas être développé dans le pays, la côte étant polluée, ravagée par les conséquences de la guerre du Golfe de 1990-1991. De plus, le pays n'a pas de monuments importants, l'architecture est récente, et les quartiers ressemblent à de vastes zones industrielles, monotones, ou tous les bâtiments se ressemblent. En été, la chaleur très élevée dissuade les visiteurs. De plus, la vie est très chère au Koweït ou tout est importé (nourriture, vêtements, etc). 

Le Koweït est composé d'environ 85 % de musulmans (dont 60 % de rite sunnite et 40 % de rite chiite). Les 15 % restants sont composés de chrétiens (12 %) et d'hindous.

Au Koweït, les femmes ont obtenu le droit de vote en 2005, en même temps que l'éligibilité. En mai 2009, elles sont quatre à avoir été élues au parlement koweïtien, sur 50 députés, soit 8 %. Une révolution dans une région où la féminisation de la vie publique poursuit son cheminement avec lenteur.

Le Koweït a pour codes :





</doc>
<doc id="8679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8679" title="Rabindranath Tagore">
Rabindranath Tagore

Rabindranath Thakur dit Tagore ( ) ( - ), connu aussi sous le surnom de Gurudev est un compositeur, écrivain, dramaturge, peintre et philosophe indien dont l'œuvre a eu une profonde influence sur la littérature et la musique du Bengale à l'orée du . Il a été couronné par le Prix Nobel de littérature en 1913. Nombre de ses romans et nouvelles ont été adaptés au cinéma, notamment par le cinéaste Satyajit Ray.

Issu de la caste des brahmanes pirali de Calcutta, Tagore compose ses premiers poèmes à l'âge de huit ans. À 16 ans, il publie ses premières poésies substantielles sous le pseudonyme de "Bhanushingho" (« le lion du soleil »), et écrit ses premières nouvelles et drames dès 1877. Son instruction à domicile, la vie à Shilaidaha (où son grand-père a construit une maison de campagne) ainsi que les voyages font de Tagore un non-conformiste et un pragmatique. Il fait partie des voix qui se sont élevées contre le Raj britannique et il a soutenu comme Gandhi le mouvement pour l'indépendance de l'Inde. 
Sa vie est tragique - il perd quasiment toute sa famille et est profondément affligé par le déclin du Bengale - mais ses œuvres lui survivent, sous la forme de poésies, romans, pièces, essais et peintures ainsi que de l'institution qu'il a fondée à Shantiniketan, l'Université de Visva-Bharati.

Tagore a écrit des romans, des nouvelles, des chansons, des drames dansés ainsi que des essais sur des sujets politiques et privés. "Gitanjali" (L'offrande lyrique), "Gora" (Visage-pâle), et "Ghare-Baire" (La maison et le monde) sont parmi ses œuvres les plus connues. Ses vers, nouvelles et romans - dans lesquels il a fréquemment recours au lyrisme rythmique, au langage familier, au naturalisme méditatif et à la contemplation philosophique - ont reçu un accueil enthousiaste dans le monde entier. Tagore fut aussi un réformateur culturel et un polymathe qui modernisa l'art bengali en rejetant les restrictions qui le liaient aux formes indiennes classiques. Deux chants de son canon "rabindrasangeet" sont devenus hymnes nationaux respectifs du Bangladesh et de l'Inde : "Amar Shonar Bangla" et "Jana Gana Mana".

Tagore (surnommé « Rabi ») est le plus jeune des quatorze enfants survivants de Debendranath Tagore et Sarada Devde. Il voit le jour à la résidence familiale (la "Thakurbari") de Jorasanko à Calcutta. Fils d'un des fondateurs du mouvement Brahmo Samaj, et petit-fils de Dvarkanath Tagore, Tagore a été élevé dans une famille d'artistes et de réformateurs sociaux et religieux opposés au système des castes et favorables à une amélioration de la condition de la femme indienne.

Après la cérémonie de l'Upanayanam (imposition du cordon brahmanique) à l'âge de 11 ans, Tagore et son père quittent Calcutta le 14 février 1873 pour un voyage de plusieurs mois en Inde. Ils visitent le domaine paternel de Santiniketan et Amritsar avant de gagner Dalhousie, au pied de l'Himalaya. Là, Tagore lit des biographies, étudie l'histoire, l'astronomie, la science moderne et le sanscrit, et se plonge dans les poèmes classiques de Kalidasa. En 1877, il accède à la notabilité en composant plusieurs œuvres, parmi lesquelles un long poème dans le style Maithili, exploré par Vidyapati. 
Pour plaisanter, il soutient qu'il s'agit des œuvres perdues de Bhānusiṃha, un poète vaiṣṇava du récemment découvert. Il écrit aussi "Bhikharini" (1877 ; « La gueuse » — première nouvelle en langue bengalie) et "Sandhya Sangit" (1882) — dont fait partie le célèbre poème "Nirjharer Swapnabhanga" (« L'enthousiasme de la cascade »).

Envisageant de devenir avocat, Tagore s'inscrit en 1878 dans un établissement secondaire privé de Brighton en Angleterre. Il étudie le droit à l"'University College" de Londres, mais rentre au Bengale en 1880 avant d'avoir obtenu son diplôme. Le 9 décembre 1883, il épouse Mrinalini Devi (née Bhabatarini, 1873–1902). De cette union naîtront cinq enfants, dont deux mourront avant d'atteindre l'âge adulte. En 1890, Tagore commence à administrer le domaine familial de Shilaidaha (une zone qui appartient désormais au Bangladesh). Il y est rejoint par sa femme et ses enfants en 1898. Surnommé « Zamindar Babu », Tagore vit sur la luxueuse péniche familiale, la "Padma", et parcourt le grand domaine pour collecter les redevances (essentiellement des gages) des paysans et se consacrer à eux. En retour, les villageois organisent des fêtes en son honneur. Ces années, qui constituent la période Sadhana de Tagore (de 1891 à 1895), ainsi baptisée d'après un de ses magazines, sont parmi ses plus fécondes sur le plan littéraire. Il y écrit plus de la moitié des 84 histoires de son ouvrage "Galpaguchchha" en trois tomes. Elles dépeignent avec ironie et émotion un large éventail de modes de vies, en particulier des villageois.

Rabindranath Tagore a d'abord fréquenté l"'Oriental Seminary". Peu disposé à un système éducatif formel il commença à étudier à domicile sous la houlette de professeurs particuliers. Son inscription au Collège Saint-Xavier de Calcutta, en 1875, constitue l'ultime tentative de sa famille de lui faire suivre un cursus classique. Il a connu là une bien meilleure expérience avec les enseignants et ses camarades. Rabindranath Tagore se souvient: «Je garderai toujours un souvenir de Saint-Xavier, la mémoire de ses enseignants». Dans son livre « Mes mémoires » il mentionne explicitement le Père Alphonse de Peñaranda (1834-1896), un jésuite belge, professeur à l'époque.

Le nom de Rabindranath apparaît deux fois - et incorrectement orthographié - dans le calendrier annuel du collège Saint-Xavier: « Nobindronath Tagore ». Comme sa fréquentation de l'établissement a été irrégulière, il n'a pas obtenu son examen du (équivalent au CM2 français). Rabindranath Tagore a quitté ce collège en 1877. Il y reviendra en 1931 à la tête d'une fondation organisée par les enseignants et les élèves destinée à recueillir des fonds pour aider le peuple du Bengale après les graves inondations. Par la suite, il a été reçu à l’École Normale et à la "Bengal Academy".

En 1901, Tagore quitte Shilaidaha et déménage à Santiniketan (Bengale-Occidental) pour fonder un ashram, qui par la suite prendra de l'importance et comprendra une salle de prière dallée de marbre (« le Mandir »), une école expérimentale, des pépinières, des jardins et une bibliothèque. C'est là que meurent la femme de Tagore ainsi que deux de ses enfants. Son père décède le 19 janvier 1905 et il commence à percevoir des versements mensuels de sa part d'héritage. Il reçoit également un revenu supplémentaire du Maharaja de Tripura, vend une partie des bijoux de famille, son bungalow au bord de la mer à Purî et perçoit de minces droits d'auteur pour ses œuvres ( Rs.).
Ces travaux lui valent un large soutien des lecteurs bengalis aussi bien qu'étrangers. Il publie ainsi "Naivedya" en 1901 et "Kheya" en 1906, tout en traduisant ses poèmes en vers libres. Le 14 novembre 1913, Tagore apprend qu'il a remporté le prix Nobel de littérature. Selon l'académie suédoise, ce prix lui a été attribué pour le caractère idéaliste - et accessible aux lecteurs occidentaux - d'une petite partie de son œuvre traduite, dont "Gitanjali" (L'offrande lyrique) parue en 1912. En 1915, Tagore accepte d'être fait chevalier de la couronne britannique.

En 1921, Tagore et l'économiste agricole Leonard Elmhirst fondent l'Institut pour la reconstruction rurale (qui sera par la suite renommé par Tagore en "Maison de la Paix"), à Surul, un village voisin de l'ashram de Santiniketan. Par ce moyen, Tagore pense procurer une alternative au symbole du mouvement de Gandhi, basé sur la revendication, qu'il désapprouve. Il recrute des spécialistes, des donateurs et des soutiens officiels de nombreux pays pour aider l'institut à mettre en œuvre la scolarisation comme moyen de « libération des villages des fers de l'impuissance et de l'ignorance » en « revitalisant le savoir ».

Au début des années 1930, il se préoccupe davantage de « l'anormale conscience de caste » en Inde et du sort des intouchables, faisant des cours sur ces maux, écrivant des poèmes et des drames avec des protagonistes intouchables et appelant les autorités du temple de Gurovayoor à admettre les "dalits".

Au cours de sa dernière décennie, Tagore continue de rester sous les feux de la rampe, reprochant publiquement à Gandhi d'avoir présenté le tremblement de terre de Bihar survenu le 15 janvier 1934 comme un châtiment divin pour l'oppression des "dalits". Il déplore également le début du déclin socio-économique du Bengale et la pauvreté endémique de Calcutta. Il compose son dernier poème en prose. Dans cette œuvre de cent vers, il utilise une diplopie dépouillée qui préfigure le film de Satyajit Ray "Apur Sansar" ("Le monde d'Apu").

Tagore rassemble aussi 15 compilations de ses écrits, dont les poèmes en prose "Punashcha" (1932), "Shes Saptak" (1935), et "Patraput" (1936). Il poursuit ses expérimentations littéraires en composant des chants en prose et des drames dansés dont "Chitrangada" (1914), "Shyama" (1939), et "Chandalika" (1938). Il écrit également des romans : "Dui Bon" (1933), "Malancha" (1934), et "Char Adhyay" (1934).
Dans ses dernières années, Tagore se prend d'intérêt pour les sciences et écrit "Visva-Parichay" (une série d'essais) en 1937. Ses explorations de la biologie, de la physique et de l'astronomie ont des conséquences sur sa poésie qui souvent fait une large place au naturalisme et souligne son respect pour les lois scientifiques. Ainsi, il décrit la démarche scientifique (y compris des histoires de scientifiques) dans de nombreuses nouvelles parues dans des volumes tels que "Se" (1937), "Tin Sangi" (1940), and "Galpasalpa" (1941).

Les quatre dernières années de la vie de Tagore sont marquées par une douleur chronique et deux longs épisodes de maladie. Le premier débute quand Tagore perd conscience fin 1937 : il reste dans le coma au seuil de la mort pendant une longue période. Trois ans plus tard, fin 1940, un épisode similaire survient, dont il ne se remettra jamais. La poésie qu'il compose au cours de ces trois années compte parmi sa meilleure et se distingue par sa préoccupation pour la mort. Après de grandes souffrances, Tagore meurt le 7 août 1941 (22 Shravan 1348 dans le calendrier bengali) dans une chambre à l'étage de sa demeure de Jorasanko où il a grandi. L'anniversaire de sa mort est un jour de deuil dans l'administration partout dans le monde bengalophone.

Animé d'une remarquable soif de voyages, Tagore a visité plus de trente pays sur les cinq continents entre 1878 et 1932. Nombre de ces déplacements furent primordiaux pour familiariser des publics non-indiens à ses travaux et pour diffuser ses idées politiques. En 1912, il apporte en Angleterre un échantillon de ses œuvres traduites, où elles impressionnent le missionnaire et protégé de Ghandi Charles F. Andrews, le poète anglo-irlandais William Butler Yeats, Ezra Pound, Robert Bridges, Ernest Rhys, Thomas Sturge Moore, et bien d'autres.
Ainsi, Yeats signe la préface de la traduction anglaise de "Gitanjali", tandis qu'Andrews rejoint Tagore à Santiniketan. Le 10 novembre 1912, il part pour les États-Unis et le Royaume-Uni, où il résidera à Butterton dans le Staffordshire avec des ecclésiastiques amis d'Andrews. Du 3 mai 1916 à avril 1917, Tagore poursuit ses tournées de conférences au Japon et aux États-Unis, durant lesquelles il fustige le nationalisme, en particulier celui du Japon et des États-Unis. Il écrit aussi l'essai intitulé « Nationalisme en Inde », qui lui vaut à la fois dérision et éloges (ces derniers de la part de pacifistes, parmi lesquels Romain Rolland).

Peu avant de rentrer en Inde, âgé de 63 ans, Tagore se rend au Pérou à l'invitation du gouvernement péruvien, et visite le Mexique dans la foulée. Les deux gouvernements accordent à l'école Visva-Barati à Shantiniketan une donation de en commémoration de sa venue. Une semaine après son arrivée, le 6 novembre 1924, à Buenos Aires en Argentine, c'est un Tagore malade qui déménage à la Villa Miralrío sur l'insistance de Victoria Ocampo. Il repartira pour l'Inde en juin 1925. Le 30 mai 1926, Tagore rallie Naples en Italie. Il rencontre le dictateur fasciste Benito Mussolini à Rome le jour suivant. Leurs rapports cordiaux prennent fin avec l'allocution du 20 juillet 1926 de Tagore contre Mussolini.

Le 14 juillet 1927, Tagore et deux compagnons entament un périple de quatre mois en Asie du Sud-Est, passant par Bali, Java, Kuala Lumpur, Melaka, Penang, Siam, et Singapour. Les notes de voyage de Tagore sont compilées dans l'ouvrage « Jatri ». Au début de 1930, il quitte le Bengale pour un voyage de près d'un an en Europe et aux États-Unis. Une fois revenu au Royaume-Uni, tandis que ses peintures sont exposées à Paris et à Londres, il séjourne dans la communauté des Amis à Birmingham. Là il rédige une "conférence Hibbert" pour l'Université d'Oxford (qui traite de « l'idée de l'humanité de notre Dieu, ou la divinité de l'Homme éternel ») et s'exprime lors du rassemblement annuel des quakers à Londres. Là (au sujet des relations entre Britanniques et Indiens, un sujet auquel il se collètera durant les deux années suivantes), Tagore parle d'un « sombre fossé de séparation ». Il rend plus tard visite à Aga Khan III, résidant à Dartington Hall (Devon), puis part pour le Danemark, la Suisse et l'Allemagne de juin à mi-septembre, et enfin se rend en Union soviétique. En avril 1932, Tagore — qui a eu connaissance des légendes et des œuvres du mystique perse Hafez - est invité en tant qu'hôte personnel du Shah d'Iran Reza Shah Pahlavi.
Tant de voyages approfondis permettent à Tagore d'interagir avec nombre de ses contemporains célèbres, parmi lesquels Henri Bergson, Albert Einstein, Robert Frost, Thomas Mann, George Bernard Shaw, et Romain Rolland.
Les derniers voyages de Tagore à l'étranger, dont la visite de la Perse et de l'Irak en 1932 puis de Ceylan en 1933, affineront seulement ses opinions au sujet des divisions humaines et du nationalisme.

La réputation littéraire de Tagore est principalement fondée sur ses poèmes. Toutefois, il est l'auteur d'un nombre important de romans, essais, nouvelles, récits de voyage, drames et de milliers de chansons. À la fin de sa vie, il s'adonna également à la peinture. 
Parmi ses œuvres en prose, ce sont sans doute les nouvelles qui recueillent le plus d'estime ; on lui doit notamment la genèse du genre en langue bengalie. Ces œuvres sont fréquemment remarquées pour leur nature rythmée, optimiste et lyrique. De telles histoires s'inspirent de sujets simples en apparence : la vie de gens ordinaires.

La poésie de Tagore, dont le style va du formalisme classique à la bande dessinée, visionnaire et extatique, trouve sa source dans la tradition des poètes vaishnava des . Tagore a été profondément marqué par le mysticisme des Rishis, les auteurs des Upanishads, dont Vyāsa, celui du philosophe-poète Kabîr, ainsi que par celui du poète-chanteur Ramprasad Sen.
Cependant, la poésie de Tagore a gagné en maturité et est devenue innovante au contact de la musique populaire du Bengale rural, notamment les ballades bauls, et celles du barde Lalon en particulier. Celles-ci, redécouvertes et popularisées par Tagore, comportent des hymnes "Kartābhajā" du qui mettent l'accent sur la divinité intérieure et s'insurgent contre l'orthodoxie religieuse et sociale.
Durant la période Shilaidaha, ses poèmes ont pris une teinte lyrique, s'exprimant par l'intermédiaire du "manush maner" (« l'homme dans le cœur » des bauls), ou méditant sur la "devata jivan" (le Dieu vivant intérieur). Cette représentation illustre la recherche d'une relation au divin à travers l'attrait de la nature et l'interaction émotionnelle du drame humain. Tagore a mis en œuvre de telles techniques dans ses poèmes Bhānusiṃha (qui relatent l'histoire d'amour de Radha et Krishna), qu'il a plusieurs fois retravaillés durant 70 ans.

Tagore répondit à la brutale émergence du modernisme et du réalisme dans la littérature bengalie en composant des œuvres expérimentales dans les années 1930. On peut citer par exemple "Africa" et "Camalia", qui sont ses deux poèmes tardifs les plus connus. Il eut parfois recours au "Shadhu Bhasha" (une forme littéraire du Bengali proche du sanskrit) ; par la suite, il se mit à utiliser le "Cholti Bhasha" (une forme plus populaire). Parmi ses autres travaux remarquables on peut citer "Manasi", "Sonar Tori" (le Bateau d'Or), Balaka (Oies Sauvages - métaphore des âmes migrantes) et "Purobi". Le plus célèbre poème du "Sonar Tori", dont le thème est celui de la nature éphémère de la vie et de la réussite, se termine par ces vers envoûtants : « শূন্য নদীর তীরে রহিনু পড়ি / যাহা ছিল লয়ে গেল সোনার তরী » (« Shunno nodir tire rohinu poŗi / Jaha chhilo loe gêlo shonar tori » — « Tout ce que j'avais réalisé était [parti] à bord du bateau d'or / et moi je restais en arrière. ») Sur le plan international, "Gitanjali" (গীতাঞ্জলি) est l'œuvre la plus connue de Tagore, et elle lui a valu le prix Nobel de littérature. Chant VII (গীতাঞ্জলি 127) de "Gitanjali" :

Traduction par André Gide ("L'offrande lyrique", chant VII) :
L’œuvre poétique de Tagore a été mise en musique par divers compositeurs, parmi lesquels on peut citer le compositeur classique Arthur Shepherd (triptyque pour soprano et quatuor à cordes), Alexander von Zemlinsky avec sa célèbre Symphonie lyrique, Josef Bohuslav Foerster (cycle de chansons d'amour). Leoš Janáček, impressionné par une lecture publique de Tagore sur la littérature bengalie à l'Université Charles, utilisa le texte du "Jardinier" de Tagore pour son fameux chœur « Potulný šílenec » (« Le fou errant ») pour soprano, ténor, baryton et chœur d'hommes, JW 4/43. En 1917, ses mots furent traduits et habilement mis en musique par le compositeur anglo-néerlandais Richard Hageman pour devenir une des chansons anglaises considérée comme un des meilleurs morceaux : « "Do not go my love" » (Ed. Schirmer NY 1917). En 1936, Darius Milhaud écrit la musique de scène de la pièce de théâtre « Amal et la lettre du roi », traduite de l'anglais par André Gide. Le second mouvement du « "One Evening" » de Jonathan Harvey (1994) commence par l'extrait d'une lettre de Tagore : « As I was watching the sunrise... » Auparavant, ce compositeur avait déjà choisi un texte du poète bengali pour sa pièce intitulée « "Song Offerings" » (1985). De même, le « Praan » du compositeur de musiques de films Garry Schyman est une adaptation du poème « Stream of Life » tiré de "Gitanjali". Ce dernier a été composé et enregistré avec la voix du chanteur américain Palbasha Siddique comme accompagnement de la vidéo virale du développeur de jeu vidéo Matt Harding.

Tagore a écrit huit romans et quatre romans courts (novella), parmi lesquels Chaturanga ("Quartet"), Shesher Kobita ("Farewell my Friend"), Char Odhay et Noukadubi ("Le Naufrage"). 

D'autres romans sont plus réjouissants : 

Tagore est aussi sorti du champ de la fiction et a écrit sur des sujets aussi variés que l'histoire de l'Inde ou la linguistique. À côté de ses œuvres autobiographiques, ses journaux de voyages, essais et conférences ont été compilés dans de nombreux volumes, au nombre desquels on peut citer "Iurop Jatrir Patro" ("Lettres d'Europe") et "Manusher Dhormo" ("La religion de l'Homme").

Âgé de 16 ans, Tagore expérimente pour la première fois le théâtre en tenant le rôle principal dans une adaptation par son frère Jyotirindranath du "Bourgeois gentilhomme" de Molière.


Ses autres pièces, mêlant étroitement courant lyrique et rythme émotionnel chevillés à une idée centrale, diffèrent de tous les drames bengalis antérieurs. Elles cherchent à articuler, selon les propres mots de Tagore « le jeu des sentiments et non de l'action ». 
Les drames dansés tirés des pièces de Tagore sont couramment désignés comme les "Rabindra Nritya Natya".

La période « Sadhana » de Tagore, qui se situe entre 1891 et 1895, tient son nom d'un de ses magazines dans lequel il publia nombre de ses nouvelles. C'est une des plus fécondes, au cours de laquelle sont écrites plus de la moitié des histoires contenues dans le recueil en trois volumes Galpaguchchha ("A Bunch of Stories", "Bouquet d'histoires"), recueil qui en comprend 84. Il demeure une des recueils les plus populaires de la littérature bengalie, inspirant de nombreux films à succès et pièces de théâtre (certaines publiées en français dans "Épousailles et autres histoires" et "Le vagabond et autres histoires").

Ces histoires sont souvent prétexte à Tagore pour des réflexions sur son environnement, sur des idées modernes et à la mode, ou encore sur des jeux de l'esprit (auxquels Tagore s'adonnait pour tester son intelligence). Tagore associait ses premières histoires (comme celles de la période « "Sadhana" »), avec une exubérance de vitalité et de spontanéité : ces caractéristiques sont intimement reliées à sa vie dans les petits villages de Patisar, Shajadpur et Shidala, entre autres, tandis qu'il administrait les grands domaines familiaux. Là, il contemplait la vie des pauvres et des gens ordinaires. Il porte alors un regard pénétrant dans l'examen de ces vies, une singularité dans la littérature indienne jusqu'alors.


Tagore a été un musicien prolifique. Il est le compositeur d'environ morceaux, au nombre desquels son "Rabindra Sangeet" (— « Chant de Tagore »), désormais partie intégrante de la culture bengalie. Sa musique est indissociable de son œuvre littéraire, puisque les paroles de ses chansons sont très souvent des extraits de ses romans, histoires ou pièces. D'abord influencées par le style "thumrî" de la musique classique hindoustanie, elles explorent toute la gamme des émotions humaines, de ses premiers chants funèbres - tels que les hymnes de dévotion Brahmo - jusqu'à des compositions quasi-érotiques. Elles empruntent la couleur tonale des "ragas" classiques dans des proportions variables. Dans certains cas, ces chansons adoptent scrupuleusement la mélodie et le rythme d'un raga donné, dans d'autres il se permet d'assembler des éléments de différents types de ragas pour créer des formes novatrices.

Pour les Bengalis, l'attrait de ces chansons, produit par l'effet conjugué de leur puissance émotive et de leur beauté, surpasse même la poésie de Tagore. Au point que le magazine londonien "Modern Rewiew" fait observer qu'« au Bengale il n'y a pas un foyer cultivé où les chansons de Tagore ne sont pas chantées ou au moins tentées de l'être... Même les villageois illettrés les entonnent ». Le critique musical Arthur Strangways de "The Observer" est le premier à introduire des non-Bengalis au "Rabindrasangeet" avec son livre "The Music of Hindostan" (La musique de l'Hindoustan), où il le décrit comme le « médium d'une personnalité... [qui] va puiser dans l'arrière-plan de tel ou tel système musical, pour transporter à une telle beauté du son qui surpasse tous les systèmes. ». Avec l'hymne national du Bangladesh "Amar Shonar Bangla" () et celui de l'Inde "Jana-Gana-Mana" (), Tagore est le seul à avoir jamais écrit les hymnes nationaux de deux pays. À son tour, le "Rabindra Sangeet" a influencé la manière de jouer de musiciens tels que le grand maître de la sitar Vilayat Khan et les "sarodiyas" Buddhadev Dasgupta et Amjad Ali Khan.

Âgé de soixante ans, Tagore se remet au dessin et à la peinture. Cette entrée tardive en peinture s'explique par l'admiration qu'il vouait à l'œuvre picturale de son neveu, le peintre Abanindranath Tagore. Longtemps, il se limita donc à employer son œil artistique pour sa propre calligraphie, embellissant les gribouillis, les rayures et la disposition des mots de ses manuscrits avec de simples leitmotivs artistiques, dont des motifs purement rythmiques. Quand il se résolut à prendre les pinceaux, il fut, comme pour ses autres disciplines, très prolifique. Plusieurs expositions réussies de ses œuvres ont lieu en Europe, d'abord à Paris, encouragé par des artistes rencontrés dans le Sud de la France.

Il a été avancé que Tagore était atteint de "protanopie" (une forme de daltonisme) ou d'une déficience partielle dans le discernement des couleurs (rouge-vert dans le cas de Tagore). Il peignait en effet dans un style caractérisé par des singularités dans les ordonnancements esthétiques et picturaux.
Parmi ses nombreuses inspirations dans des genres divers, on peut noter celui de l'art du peuple Malanggan du Nord de la Nouvelle-Irlande, des sculptures haida de la côte ouest du Canada ou des gravures sur bois de Max Pechstein.

La plupart des œuvres de Tagore ont été traduites de l'anglais dans les années 1910-1930. Publiées chez Gallimard, les rééditions reprennent ces versions. Les traductions à partir du bengali, plus fidèles, sont à préférer.







"" de Sean Penn (1981). La phrase de Tagore est citée avant le générique.




</doc>
<doc id="8680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8680" title="Liechtenstein">
Liechtenstein

Le Liechtenstein, en forme longue la principauté de Liechtenstein (en allemand : ""), est un pays alpin d'Europe centrale (ou de l'Ouest selon certaines définitions), sans accès à la mer, bordé par la Suisse à l'ouest et au sud et par l'Autriche à l'est et au nord. Sa superficie est de , avec une population estimée à . Sa capitale est Vaduz et sa plus grande ville Schaan. Le Liechtenstein possède le plus haut PIB par habitant du monde en 2008 selon The World Factbook. Le pays a également un des taux de chômage les plus bas au monde (2,5 % en 2011).

Le Liechtenstein est le plus petit et le plus riche des pays germanophones, et le seul à être entièrement situé dans les Alpes. Politiquement, il s'agit d'une principauté et d'une monarchie constitutionnelle, avec un prince pour chef d'État. Le pays est divisé en onze communes et deux régions qui se nomment l'Unterland et l'Oberland. Son territoire est majoritairement montagneux, faisant de lui une destination pour les sports d'hiver. Les champs cultivés et les petites fermes caractérisent les paysages du sud, plus élevés ("Oberland"), et du nord, moins élevés ("Unterland"). L'économie du pays repose principalement sur le puissant secteur financier localisé dans sa capitale, Vaduz, mais il n'est plus identifié par l'OCDE comme un paradis fiscal. Il est membre de l'Association européenne de libre-échange, de l'Espace économique européen et de l'espace Schengen, mais pas de l'Union européenne.

Le territoire actuel du Liechtenstein constituait autrefois une petite partie de la province romaine de Rhétie. Pendant des siècles, cette terre resta géographiquement éloignée des intérêts stratégiques européens. Avant l’avènement de la dynastie actuelle, la région était inféodée à une branche de la famille des Habsbourg.

La dynastie de Liechtenstein tire son nom du château de Liechtenstein, un édifice situé plus loin en Autriche, dans la banlieue sud de Vienne et ayant appartenu à la famille de l’an 1140 au , avant de lui revenir définitivement en 1807. Au cours des siècles, les Liechtenstein entrèrent en possession de vastes domaines, notamment en Moravie, en Basse-Autriche et en Styrie, sans toutefois échapper à la tutelle de seigneurs supérieurs, pour la plupart des Habsbourg, et auxquels les princes de Liechtenstein offraient leurs services de conseillers. Ainsi, sans aucun territoire détenu directement sous l’égide de l’Empereur, la dynastie de Liechtenstein ne put remplir les conditions requises pour siéger à la Diète.

La famille, désireuse d’accroître son pouvoir par l’obtention d’un siège, mit tout en œuvre pour acquérir des terres dites immédiates ("unmittelbar"), c’est-à-dire n’ayant d’autre suzerain que l’empereur lui-même. Les Liechtenstein, après de longues négociations, furent autorisés à acheter les deux minuscules comtés de Schellenberg et Vaduz aux Habsbourg, respectivement en 1699 et 1712.

Ces deux petites parcelles répondant aux critères requis, l’empereur Charles les unifia et les éleva le au rang de principauté, laquelle fut baptisée "Liechtenstein" en l’honneur de son nouveau prince, Antoine-Florian de Liechtenstein. C’est à cette date que le Liechtenstein devint un État souverain dans le cadre du Saint-Empire. La transaction ayant été purement politique, les princes de Liechtenstein ne se rendraient pas sur leur nouvelle terre avant plusieurs décennies.

En 1806, le Saint-Empire fut envahi par la France. Cet événement eut d’importantes conséquences pour le Liechtenstein : les anciennes structures politiques et administratives se délitèrent rapidement à la suite de l’abdication de l’empereur, et l’empire lui-même fut dissous par Napoléon. De ce fait, le Liechtenstein fut délié de toute obligation d’obéissance à une puissance extérieure et devint véritablement indépendant. Dès lors, il aligna ses intérêts sur ceux de l’Autriche. Après 1815, le Liechtenstein prit part à la Confédération germanique ; il est d'ailleurs l'une des deux principautés qui relevaient de la Confédération (avec le Grand-Duché de Luxembourg) à subsister encore aujourd'hui.

Au cours de la Seconde Guerre mondiale, le Liechtenstein resta neutre et les biens familiaux se situant dans les zones de combat furent rapatriés dans la principauté ou à Londres, pour être conservés en lieu sûr. À la fin du conflit, la Pologne annexa des territoires allemands et la Tchécoslovaquie expulsa ses habitants germanophones (dont des Allemands des Sudètes), ce qui eut pour conséquence d’exproprier des sujets du Liechtenstein de la totalité de leurs possessions héréditaires en Bohême, en Moravie (principalement à Lednice et Valtice dont les parcs et château sont inscrits au patrimoine mondial de l'UNESCO) et en Silésie. Les expropriations portaient sur de terres forestières et agricoles, ainsi que sur plusieurs châteaux et palais impériaux que les princes de la famille utilisaient d'ailleurs peu jusqu'à 1938 (en effet, les princes de la famille vécurent principalement à Vienne jusqu'à cette date), et font encore aujourd’hui l’objet de négociations à la Cour internationale de justice. La tension à ce sujet était telle au cours de la guerre froide que les autorités tchécoslovaques interdirent l’entrée du territoire aux citoyens du Liechtenstein.

À la fin de la guerre, le Liechtenstein donna asile à environ 500 soldats et civils constituant une "armée nationale russe" sous la direction du général Holmston, à ne pas confondre avec l'Armée Vlassov, constituée de Russes et d'Ukrainiens qui avaient combattu avec la Wehrmacht contre le régime de Staline. Ceux-ci connurent un destin bien différent de celui des combattants de l'armée Vlassov. Les soldats capturés par les Américains et par les Britanniques furent désarmés et livrés aux Soviétiques, conformément aux accords de Yalta et la grande majorité d'entre eux fut envoyée au Goulag ou tuée. Le prince du Liechtenstein, Franz-Joseph, et son gouvernement furent les seuls qui refusèrent de livrer à l'URSS ces soldats, réfugiés sur sa minuscule principauté, et à tenir tête aux pressions soviétiques. Cet épisode est commémoré par un monument du village frontière de Hinterschellenberg, et a été relaté une cinquantaine d'années plus tard dans le film "Vent d'est".
Le Liechtenstein n'entretenait aucune relation diplomatique avec la République tchèque et la Slovaquie, États qu'il ne reconnaît pas à la suite d'un différend concernant la confiscation de biens de la famille princière en Tchécoslovaquie, après la Seconde Guerre mondiale (Décrets Beneš). Les relations diplomatiques sont établies en juillet 2009.

Les difficultés financières rencontrées par la famille après la guerre la contraignirent à se défaire de plusieurs trésors artistiques, notamment du "Ginevra de' Benci" de Léonard de Vinci, acheté par le gouvernement des États-Unis. Déjà, après le premier conflit mondial de 1914-1918, les dévastations économiques autant que la modification des équilibres politiques, avaient d'ailleurs conduit le petit pays à se rapprocher de la Suisse en 1919, pour conclure par la suite avec elle une union monétaire et douanière.

Après la Seconde Guerre mondiale le pays se développa avec une grande rapidité. Au cours des décennies suivantes, la principauté entra dans une ère de prospérité et de modernisation économique, grâce notamment à l’instauration de conditions fiscales avantageuses qui attirèrent de nombreuses entreprises. Le prince de Liechtenstein compte aujourd’hui parmi les chefs d’État les plus riches du monde et la population du pays bénéficie également d’un des niveaux de vie les plus élevés de la planète.

Le Liechtenstein est une monarchie parlementaire et directe, dirigée actuellement par le prince Hans-Adam II, qui est monté sur le trône à la mort de son père en 1989. Depuis 2004, son fils Aloïs assume en pratique toutes les fonctions de chef de l'État. Le Landtag, le Parlement du Liechtenstein, est composé de 25 députés élus par les citoyens. Un gouvernement de cinq ministres assure la gestion des affaires courantes.

Le Liechtenstein concilie monarchie réelle et pouvoir parlementaire, car, contrairement à beaucoup d’autres monarchies constitutionnelles, sa Constitution accorde au prince plusieurs pouvoirs d’une réelle importance.

Le Liechtenstein est, avec la Suisse, le pays européen où les outils de démocratie directe sont les plus développés, comprenant l'initiative populaire et le référendum.

Lors d’un référendum organisé le et activement soutenu par le prince, les électeurs, jusque-là exclusivement masculins, se prononcent en faveur du droit de vote pour les femmes, mais uniquement pour les scrutins nationaux et non locaux.

Une pétition pour réclamer la légalisation de l'avortement est soumise à une votation populaire le . Avec un taux de 60 % de participation, le « non » l'emporte avec 52,3 %.

Le , à la suite d'une initiative populaire destinée à réduire les pouvoirs princiers, les citoyens de la principauté rejettent par référendum à 76,1 % des voix la demande de réforme. Le prince du Liechtenstein conserve donc son droit de veto sur les décisions du peuple.

Le Liechtenstein est subdivisé en onze communes ("Gemeinden" en allemand, ou "Gemeinde" au singulier). La plupart correspond à une seule ville :


Le Liechtenstein est situé dans les Alpes, le long de la vallée du Rhin. Le fleuve délimite la totalité de la frontière ouest du pays avec la Suisse. À l’est, les montagnes atteignent de hautes altitudes : le sommet le plus élevé est le mont Grauspitz, qui culmine à . Les vents prédominants en provenance du sud, cependant, ont tendance à adoucir le climat de la principauté.

Le Liechtenstein est traversé du sud au nord par la Samina, un affluent de l'Ill.

En saison froide, les pentes neigeuses des montagnes sont très prisées par les adeptes des sports d'hiver.

Le Liechtenstein, en plus de n’avoir aucun accès à la mer, est entouré de pays n’y ayant eux-mêmes aucun accès, à savoir la Suisse et l’Autriche. Cela pourrait en faire, avec l'Ouzbékistan, un des deux seuls États au monde à être doublement enclavé, c'est-à-dire qu'il faudrait traverser au moins deux autres États pour avoir un accès à l'Océan mondial, à ceci près que la Suisse a un accès direct à l'Océan mondial par le Rhin, qui est sous statut international à partir de la ville de Bâle, et qui bénéficie des mêmes privilèges, notamment en matière de douanes que les eaux internationales.

Les frontières de la principauté sont longues de , dont avec la Suisse et avec l'Autriche.

Seuls deux tiers de la population environ (65,8 %) sont d’origine liechtensteinoise. 20,1 % des résidents proviennent d'autres pays germanophones (10,8 % de Suisse, 5,9 % d’Autriche et 3,4 % d’Allemagne). Suivent de près les Italiens (3,3 %), les ressortissants de l’ex-Yougoslavie (3,3 %), les Turcs (2,6 %) et les autres nationalités (4,8 %).

Au Liechtenstein, tout comme dans la partie germanophone de la Suisse, la langue usuelle est souvent le suisse allemand, un dialecte alémanique apparenté à l’allemand tandis que la population autochtone pratique une variante plus proche du dialecte du Vorarlberg (communes du nord) ou du haut-valaisan (commune de Triesenberg). L’allemand est néanmoins la langue officielle de l’administration.

Le français est la première langue étrangère de la principauté et est enseigné comme matière obligatoire à partir de la sixième, au lycée et dans les cours complémentaires généraux.

Plusieurs programmes d'échange sont aussi proposés aux étudiants lors de leurs études et la plupart de ces programmes sont dirigés vers la Suisse et la France.

De plus, vivant au Liechtenstein sont enregistrés au registre mondial des Français établis hors de France.

Selon l'article 37 de la Constitution, l'Église catholique a le statut d'Église nationale, protégée par l'État. L'exercice des autres confessions est également garanti par la constitution.

Lors d’une enquête réalisée en juin 2003, 75,7 % de la population se déclare de confession catholique, contre 7 % de protestants et 4,2 % de musulmans. 10,9 % ne fournissent aucune réponse.

Malgré sa petite taille et ses ressources naturelles limitées, le Liechtenstein bénéficie d’une économie prospère, fondée sur le marché libre et un haut niveau d’industrialisation (biens d'équipement industriel, outillage, etc.). Le secteur financier de la principauté, tout comme le niveau de vie de sa population, peuvent tout à fait se comparer aux régions urbaines les plus riches de ses grands voisins européens.

Un impôt sur les sociétés très avantageux (le taux maximum est de 18 %, la moyenne européenne s’élevant environ à 30 %) et diverses autres facilités ont incité près de multinationales à s’implanter au Liechtenstein, le plus souvent sous la forme d’une simple boîte postale. La principauté en tire 30 % de ses revenus et a été retirée des derniers paradis fiscaux de la liste noire de l'OCDE en 2009, à la suite d'un engagement de sa part pour suivre les recommandations de l'OCDE en matière de transparence et de coopération fiscale.

Le Liechtenstein, contraint d’importer plus de 90 % de son énergie, participe à une union douanière et monétaire avec la Suisse, et utilise donc le franc suisse comme monnaie nationale. La principauté est par ailleurs membre de l’Espace économique européen (EEE) depuis , et le gouvernement cherche à harmoniser sa politique économique avec celle de l’Union européenne. Le chômage, bien qu’ayant doublé depuis l’an 2000, ne s’élève qu’à 2,2 % au troisième trimestre de 2004, ce qui constitue le taux le plus bas de tout l’EEE. Son P.N.B. atteignait en 2008 3,97 milliards de dollars américains, ce qui donnait pour la même année un P.N.B. par habitant de , soit le deuxième du monde après celui de Monaco.

Le Liechtenstein n'a pas de dette, il possède même une dette « négative », une réserve.

Le musée des beaux-arts du Liechtenstein, construit par les architectes suisses Morger, Degelo et Kerez est inauguré en 2000, est un véritable emblème architectonique. La façade, un béton teinté coulé sans joint et essentiellement constitué de pierre noire de basalte et de gravier de rivière coloré, a été traitée de manière que sa surface réfléchissante produise des effets de matière et de lumière. En tant que musée d’art moderne et contemporain, il abrite la collection nationale d’art et offre régulièrement des expositions temporaires.

Il y a aussi un musée national ("Landesmuseum"), inauguré en , un musée du ski ("Skimuseum"), le musée de la poste ("Postmuseum") ou encore celui de la machine à calculer avec notamment la Curta.

L’unique théâtre de la principauté, le théâtre de la Place de l’Église ("Theater am Kirchplatz"), se trouve à Schaan. Mais depuis , Vaduz abrite également le "Kleintheater Schlösslekeller", qui propose des concerts, des numéros d'humoristes ou des représentations de petites pièces. Parmi les artistes locaux reconnus dans leur domaine, on peut citer le sculpteur Georg Malin et les peintres Bruno Kaufmann et Martin Frommelt.

La seule et unique chaîne de télévision du pays est actuellement la société privée 1FLTV créée en 2008. Elle n'est pas encore membre de l'Eurovision.

En ce qui concerne la radiodiffusion, le programme national de "Radio Liechtenstein" a été créé de 1938 à 1939. Puis, après de longues années d'inactivité, il a été recréé en 1995.

Le réseau routier du Liechtenstein, bien entretenu, est long d’environ . Il n’existe aucune autoroute, et les règles de conduite, tout comme les panneaux de signalisation, sont à quelques exceptions près les mêmes qu’en Suisse. Ces exceptions concernent notamment l'alcoolémie tolérée ( d’alcool par litre de sang contre en Suisse).

Le Liechtenstein, bien qu’ayant conclu une union postale avec la Suisse, dispose de ses propres timbres et de son propre indicatif téléphonique international (+423).

La principauté ne compte que de voies ferrées, qui assurent en réalité la connexion entre la ville suisse de Buchs et la ville autrichienne de Feldkirch par la ligne de Feldkirch à Buchs. Les voies, pour cette raison, sont entretenues et administrées par la compagnie nationale ferroviaire autrichienne, l'ÖBB (Chemins de fer fédéraux autrichiens). Seules quatre gares ou haltes sont situées sur son territoire : Schaanwald, Nendeln, Schaan-Forst-Hilti et Schaan - Vaduz.

Le réseau "Liechtenstein Bus", lancé en 2000 et placé sous l'autorité de "LIEmobil", assure la desserte de l’ensemble des communes du Liechtenstein. Les bus du réseau relient également la principauté avec les communes suisses de Sargans, Buchs et Sevelen. Jusqu'à cette date, le pays était desservi par CarPostal, alors concessionnaire de l'ensemble des lignes depuis 1949, et qui conserve depuis l'exploitation de la plupart des lignes via sa filiale CarPostal Liechtenstein.

Les équipes de football du Liechtenstein jouent au sein des ligues suisses. La Coupe du Liechtenstein permet tous les ans à la meilleure équipe du pays d'accéder à la Ligue Europa : il s'agit le plus souvent du FC Vaduz, qui a été champion de suisse en 2008, ce qui lui a permis d'évoluer en Super League ( suisse) pour la saison 2008-2009 avant d’être relégué en suisse. Le FC Vaduz a connu son plus grand succès à l'occasion de la Coupe des Coupes de 1996-1997 en battant les Lettons du FC Universitate Riga par quatre buts à deux. Lors du tour suivant, ils rencontrent le Paris Saint-Germain et sont éliminés sur un score cumulé de sept buts à zéro (quatre buts à zéro à Vaduz et trois buts à zéro à Paris).

L'équipe nationale de football du Liechtenstein est traditionnellement considérée comme une équipe faible. Les Liechtensteinois connaissent pourtant une semaine exceptionnelle à l'automne 2004 à l'occasion des matchs de qualification pour la Coupe du monde de 2006, en obtenant un match nul deux buts partout face au Portugal, à Vaduz, quatre jours avant de triompher du Luxembourg par quatre buts à zéro. La sélection termine avant-dernière de son groupe de qualification avec huit points, leur record en compétition.

Vivant en pays montagneux, les athlètes liechtensteinois connaissent des succès dans le domaine des sports d'hiver, notamment le ski alpin : Hanni Wenzel a ainsi remporté deux médailles aux jeux olympiques d'hiver de Lake Placid (États-Unis) en 1980.
Au total, les sportifs du pays ont remporté neuf médailles olympiques (deux en or, deux en argent et cinq en bronze).

Le Liechtenstein a également une activité équestre importante. Sa fédération (LPSV : Liechtensteiner Pferdsport Verband) possède de nombreux membres évoluant principalement au niveau régional. Cependant elle compte également trois cavaliers de saut de niveau international : Thomas Batliner, Fidel Vogt et Nicholas Hochstadter. Ceux-ci évoluent régulièrement dans nombre de concours internationaux avec, notamment, pour Thomas Batliner une participation aux Jeux Olympiques, pour Fidel Vogt de nombreux résultats en 2011 et pour Nicholas Hochstadter une qualification et participation au Championnat d'Europe de Madrid en 2011.

Le Liechtenstein a pour codes :



</doc>
<doc id="8681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8681" title="Louis XII">
Louis XII

Louis , né le au château de Blois et mort le à Paris, surnommé le « Père du peuple » par les états généraux de 1506, est roi de France de 1498 à 1515. Durant son règne, il dut faire face aux guerres d'Italie, notamment la troisième et la quatrième qui s'achève avec la victoire de Marignan en 1515 et, au plan intérieur, la réforme de la justice et des impôts. Son image fut cultivée après sa mort comme symbole d'une monarchie modérée, s'appuyant sur les états généraux, par contraste avec la monarchie absolue.

Louis d'Orléans est le fils de Charles d'Orléans, le prince poète, et de Marie de Clèves. Il est le petit-fils du duc (frère cadet du roi ), qui fut assassiné en 1407 par le duc de Bourgogne Jean sans Peur. Il est l'arrière-petit-fils de . Orphelin de père à trois ans, il est pris en tutelle par , qui lui prodigue une sévère éducation.

En 1476, organise son mariage avec sa fille Jeanne de France (née le à Nogent-le-Roi, dite "Jeanne la Boiteuse"), difforme, physiquement estropiée : espère ainsi provoquer l'extinction de la branche d'Orléans, qui menace toujours la branche aînée des Valois directs. 

Au moment du mariage de sa fille et du futur , aurait cyniquement glissé à l'un de ses confidents . Ce mariage est vécu par Louis d'Orléans comme un affront. 

Sacré roi en 1498, il le fait annuler par le pape pour non-consommation (s'appuyant en outre sur le traité de Langeais qui stipulait que le successeur de devait épouser sa veuve). Jeanne la Boiteuse conteste en vain cette affirmation (). Elle se retire au couvent, à Bourges et y fonde, plus tard, l'ordre des religieuses de l'Annonciade, destiné à honorer la Sainte Vierge et le mystère de l'Annonciation. Morte en odeur de sainteté, elle a été canonisée par le pape en 1950.

À la mort de , il échoue à obtenir la régence aux états généraux de Tours, confiée à Anne de Beaujeu.

Après les péripéties de la guerre folle où il combattait aux côtés du duc , il est fait prisonnier à la bataille de Saint-Aubin-du-Cormier, en juillet 1488. Gracié après trois ans de détention (qu'il passe dans les prisons d'Angers, de Sablé, de Lusignan, de Poitiers, de Mehun-sur-Yèvre et de Bourges), il suit son cousin, le roi , en Italie où il tente en vain de conquérir le duché de Milan à son profit ("" première guerre d'Italie).

Le , meurt accidentellement, sans enfant survivant. Louis se rend au château d'Amboise le lendemain pour rendre hommage au corps du défunt : il y est reçu et honoré par la Cour comme souverain. Les fiefs, possessions et prétentions des Orléans rentrent dans le giron de la monarchie. Dès son accession au trône, il manifeste cependant un désir profond de ne pas rompre avec la tradition des Valois. Sa célèbre phrase, « le roi de France ne venge pas les injures faites au duc d'Orléans », témoigne de sa volonté de réconciliation et de continuité.

En échange du Valentinois érigé en duché, qu'il donne à César Borgia, fils du pape , il obtient l'annulation de son premier mariage et épouse à Nantes le Anne de Bretagne, la veuve de , qui avait hérité, en vertu de leur contrat de mariage, de l'ensemble des prétentions des rois de France sur le duché. La Bretagne reste ainsi dans l'orbite de la France, mais le nouveau contrat de mariage spécifie que l'héritier du royaume ne pourra être héritier du duché. Il signe un traité comprenant deux lettres, l'une pour le mariage comprenant cinq clauses est publiée le 7 et la deuxième publiée le de treize clauses comprenant des dispositions générales concernant le duché de Bretagne dont le rétablissement de la souveraineté d'Anne de Bretagne sur son duché (rétablissement des Chancellerie, Conseil, Parlement, Chambre des comptes, Trésorerie, Justice, monnaie et séparation des deux couronnes).

Dès 1499, il reprend la politique italienne de son prédécesseur ("" deuxième, troisième et quatrième guerre d'Italie), en ajoutant cependant à la prétention des Anjou sur le royaume de Naples, celle des Orléans sur le duché de Milan. Après avoir conquis le Milanais, il devient maître d'une grande partie de la péninsule.

Le , il signe le traité de Blois, qui prévoit le mariage de sa fille, Claude de France, avec le futur Charles Quint, et celui de sa nièce Germaine de Foix à , le roi cédant alors à sa nièce ses droits sur le royaume de Naples. À la demande des états généraux de Tours de 1506, sa fille est finalement fiancée à François d'Angoulême (le futur ). C'est également lors de ces états généraux qu'il est officiellement nommé « Père du Peuple », le chanoine de Notre-Dame, Thomas Bricot, étant chargé de cette mission. Ce titre lui avait été accordé en raison de l'ordre intérieur dans lequel il avait maintenu le royaume, la baisse de la taille d'un quart de son montant, et la réforme de la justice accomplie entre 1499 et 1501. Sa politique expansionniste justifiait aussi ce titre de « Père du Peuple », plutôt que le titre plus habituel de « Fils du Peuple » ou encore de "Pater Patriæ'.

La même année, il est chassé de Naples par Ferdinand d'Aragon (Ferdinand le Catholique) et perd le Milanais six ans plus tard. Les adversaires de la France s'allient et forment la Ligue catholique (ou Sainte Ligue) constitué le par le pape . En 1513, la défaite de Novare met fin à ses ambitions italiennes.

L'essentiel des guerres sous le règne de se déroulent en territoire italien. Toutefois, quelques batailles se jouent à l'intérieur des frontières françaises. En 1512, l'Aragon s'empare de la Haute-Navarre. En 1513, les Suisses assiègent Dijon. En août de cette même année, les Anglais remportent la victoire de Guinegatte. Par des traités séparés, dont le contesté traité de Dijon, disloque la Sainte Ligue.

Devenu veuf le 9 janvier, il se remarie le à Abbeville avec Marie d'Angleterre, la très jeune sœur du roi , pour sceller sa réconciliation avec ce dernier.

Affaibli par l'âge, par les hémorragies intestinales à répétition qui ont menacé de le tuer plusieurs fois au cours de sa vie, par les excès et la goutte, il meurt trois mois plus tard, le , en l'hôtel des Tournelles à Paris. Les propagandistes du futur répandent la rumeur sur sa sénilité, son impuissance et le fait qu'il se serait épuisé dans la chambre à coucher à force de vouloir concevoir un fils avec Marie d'Angleterre.

Il laisse le trône à son cousin et gendre , époux de sa fille aînée Claude, duchesse de Bretagne.

De la Fronde jusqu'au terme du , son image est opposée à celle de comme représentant d'une monarchie modérée, empiétant peu sur les seigneuries et ne levant pas excessivement d'impôts. Fénelon écrit ainsi, dans sa "Lettre à " (1694) : .

Comparé avantageusement à Saint Louis et , le « sage » est également loué par Voltaire ("Henriade", 1726), Montesquieu ou l'abbé de Cordier de Saint-Firmin. Pour ce faire, les dépenses et manœuvres militaires du règne sont éclipsées. L'Académie française va jusqu'à proposer un concours d'éloge du « Père du peuple » cinq ans avant que n'éclate la Révolution française, concours remporté par l'abbé Noël.

Sa figure fournit le sujet de pièces de théâtre sous la Révolution ("Une journée de " ou " Père du peuple" de Charles-Philippe Ronsin, jouée en février 1790). Alors que le Panthéon est réservé aux hommes de la Révolution (sauf Descartes, etc.), le député Charles Lambert de Belan tente de faire valoir, en février 1792, une exception pour . Avec l'intensification de la Révolution, son aura pâlit. Ainsi, par décret de la Convention nationale en date du , les dépouilles du souverain et d'Anne de Bretagne sont exhumées de leur tombeau le .

Sous la Restauration, la référence hagiographique au roi sert à défendre les idées libérales, notamment la Charte constitutionnelle du 4 juin 1814, face à la tendance autoritaire des Ultras. En 1819-1820, l'historien et polémiste Roederer rédige et publie un "Mémoire pour une nouvelle histoire de " qui actualise la figure du souverain suivant les idées du jour.


Il y a deux principales unions de durée un peu équivalentes, de plus de douze ans ; la première sans descendance et la seconde avec deux filles.


(voir dans le menu déroulant ci-dessous).

Le style (1495 à 1525/1530) est un style de transition, un passage très court entre deux époques éblouissantes, la période Gothique et la Renaissance. Il qualifie une époque où l'art décoratif partant de l'arc ogival et du naturalisme gothique s'acheminera vers le plein cintre et les formes souples et arrondies mêlés de motifs antiques stylisés typiques de la Première Renaissance : il y a encore beaucoup de gothique au château de Blois, il n'y en a plus au tombeau de à Saint-Denis.

Dès 1495, une colonie d'artistes italiens fut installée à Amboise et travailla en collaboration avec des maîtres maçons français. Cette date est généralement considérée comme étant le point de départ de ce nouveau mouvement artistique. D'une façon générale, la structure reste française, seul le décor change et devient italien. Il serait regrettable pourtant de déterminer ce nouveau style au seul apport italien : des relations existent entre la production architecturale française et celle du platéresque espagnol et l'influence du Nord, surtout d'Anvers est notable aussi bien dans les arts décoratifs que dans l'art de la peinture et du vitrail.Les limites du Style Louis XII sont assez variables, en particulier lorsqu'il s'agit de la province en dehors du Val de Loire. Outre les dix-sept années du règne de (1498-1515), cette période comprend la fin du règne de et le commencement de celui de , faisant débuter le mouvement artistique en 1495 pour le faire s'achever vers 1525/1530 : L'année 1530 correspondant à un véritable tournant stylistique, qui faisant suite à la création par , de l'École de Fontainebleau, est généralement considérée comme la pleine acceptation du style Renaissance.
Dans les travaux décoratifs de la fin de la période de , on observe une tendance bien marquée à se séparer de l'arc ogival pour se rapprocher du plein cintre. L'influence des réalisations de Bramante à Milan pour Ludovic Sforza est perceptible dans la partie inférieure de l'aile au château d'Amboise : Si la partie supérieure du bâtiment est gothique, la façade du "promenoir des gardes" présente telle une loggia, une série d'arcades en plein cintre qui marque des travées rythmées de pilastres lisses. En général, les formes ornementales n'ont déjà plus la gracilité particulière de l'époque ogivale, le rythme des façades s'organise de façon plus régulière avec la superposition des ouvertures en travées et la coquille, élément important de la décoration Renaissance, fait déjà son apparition. Cette évolution est particulièrement perceptible au château de Meillant dont les travaux d'embellissement voulus par  débutent dès 1481 : si la structure est restée pleinement médiévale, la superposition des fenêtres en travées reliées entre-elles par un cordon à pinacles, annonce le quadrillage des façades sous la Première Renaissance. De même, on remarque l'entablement à oves classique surmonté d'une balustrade gothique et le traitement en "Tempietto" de la partie haute de l'escalier hélicoïdal avec sa série d'arcatures en plein cintre munies de coquilles.

Si à la fin du règne de , l'apport d'ornements italiens viennent enrichir le répertoire flamboyant, il y a désormais sous Louis XII, toute une école française qui s'ouvre à l'Italie avec de nouvelles propositions, établissant ainsi les principes d'un style de transition.

En sculpture l'apport systématique d'éléments italiens voire la réinterprétation "gothique" de réalisations de la renaissance italienne est manifeste au Saint sépulcre de Solesmes où la structure gothique reprend la forme d'un arc de triomphe romain flanqué de pilastres à candélabres lombards. Les feuillages gothiques désormés plus déchiquetés et alanguis comme à l'Hôtel de Cluny de Paris, se mêlent à des tondi avec portraits d'empereurs romains au château de Gaillon.

En architecture, l'utilisation de la « brique et pierre », pourtant présente sur les édifices dès le , tend à se généraliser (château d'Ainay-le-Vieil, Aile du château de Blois, l'hôtel d'Alluye de Blois). Les hauts toits à la française avec tourelles d'angles et les façades à escalier hélicoïdal font perdurer la tradition mais la superposition systématique des baies, le décrochements des lucarnes et l'apparition de loggias influencées de la villa Poggio Reale et du Castel Nuovo de Naples sont le manifeste d'un nouvel art décoratif où la structure reste pourtant profondément gothique. La propagation du vocabulaire ornemental venu de Pavie et de Milan a dès lors un rôle majeur tout en étant ressentie comme l'arrivée d'une certaine modernité.

Dans cet art en pleine mutation, les jardins deviennent plus important que l'architecture : L'arrivée à Amboise d'artistes italiens dont Pacello da Mercogliano fut à l'origine sous  de la création des tout premiers jardins de la Renaissance française grâce à de nouvelles créations paysagistes, l'installation d'une ménagerie et des travaux d'acclimatation agronomique conduites à partir de 1496 aux "Jardins du Roy" alors situés au sein du Domaine royal de Château-Gaillard. En 1499, Louis XII confia la réalisation des jardins du château de Blois à la même équipe qui fut engagée par la suite par Georges d'Amboise pour réaliser des parterres sur différents niveaux sous son château de Gaillon.

En conclusion, le style Louis XII montre que l'on veut désormais autant étonner les français que les italiens : C'est à partir de la fantaisie avec laquelle sont incorporées les nouveautés italiennes dans les structures encore toutes médiévales françaises que naîtra vers 1515/1520 la Première Renaissance.

En 1986, Bernard Quilliet dresse une liste partielle des représentations de en ne retenant que celles qui ont été réalisées avant 1515 ou peu de temps après la mort du roi. L'historien souligne la ressemblance ou la qualité de quatre ou cinq de ces effigies :





</doc>
<doc id="8682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8682" title="Malawi">
Malawi

Le Malawi, en forme longue la République du Malawi (en anglais , en chichewa , ou Nyassaland jusqu'en 1964), est un État situé en Afrique australe, entre le Mozambique, la Zambie et la Tanzanie. Sans débouché sur la mer, il est baigné par le lac Malawi, ou Nyassa, troisième lac d’Afrique par sa superficie, qui couvre environ le cinquième de la superficie du pays et dans lequel affluent huit rivières principales et des centaines de petits cours d’eau.

L’origine du nom « Malawi » est attribuée originairement au nom du lac en langue bantoue mais elle n’est pas certaine ; ce nom évoquerait le scintillement du soleil lorsqu’il se lève sur le lac (représenté sur le drapeau du pays), ou encore serait dérivé du nom d’une population du sud du pays.

Le nord et le centre sont constitués de plateaux étagés jusqu'à qui dominent le lac Malawi (20 % du territoire) et s'achèvent par un escarpement tombant directement dans le lac ou surplombant une plaine côtière (plateau de Nyika et Vipya). Au sud, on trouve des fossés tectoniques qui prolongent le fossé du lac Malawi (vallée du Shire et bassin du lac Chilwa) isolant les monts Phirilongwé, le plateau de Zomba et les montagnes du massif Mulanje.

Pays de hauts plateaux (les trois-quarts du pays), le au sud et le plateau de Nyika au nord, le Malawi culmine à avec le pic Sapitwa dans le massif Mulanje.

Le Grand Rift traverse le pays du nord au sud. Dans cette dépression se trouve le lac Malawi, le troisième plus grand lac d’Afrique ; sa superficie couvre environ 20 % du pays.

À l’extrémité méridionale du lac prend naissance la rivière Shire, qui se jette dans le Zambèze plus au sud, au Mozambique. À l'est et à l'ouest, le Grand Rift est surplombé par de vastes et hauts plateaux s’élevant de 900 à au-dessus du niveau de la mer.

Au nord, le plateau de Nyika culmine à au pic de Nganda ; le , de 600 à , est dominé par les monts Zomba et Mulanje, culminant respectivement à et .

À l'extrême sud du pays, la plaine s'étend de 60 à au-dessus du niveau de la mer. C’est là que se trouve la plus importante densité de population de l’Afrique subsaharienne.

Les îles Likoma et Chizumulu appartiennent au Malawi bien qu’elles se trouvent dans les eaux territoriales du Mozambique où elles forment une exclave.

Le climat du Malawi est essentiellement tropical, mais fortement influencé par la présence du lac Malawi et le relief.

La saison des pluies dure de novembre jusqu’en avril. De mai à octobre, les précipitations deviennent très rares. D’octobre à mai, le climat est chaud et humide le long de la côte du lac, ainsi que dans la vallée de la Shire et dans la zone de Lilongwe ; l’humidité dans le reste du pays est plus faible.
Les températures sont fortement influencées par l'altitude. Les extrêmes en matière de températures moyennes sont et sur les plateaux et et dans les plaines de la vallée du rift. Les températures les plus hautes sont constatées en octobre-novembre et les plus basses en juin-juillet.

Le pays est partout recouvert de savane boisée de type forêts claires à miombo (écorégion du miombo zambézien central), d'acacias et de baobabs. Les hauts plateaux abritent des paysages de dambos, caractérisés par des graminées, des joncs et du carex. Les plus hautes altitudes (monts Mulanje, Ntchisi) offrent un paysage d'afromontane typique.

La capitale Lilongwe compte, en 2008, , les autres grandes villes sont Blantyre (), Mzuzu (), Zomba ().

L’occupation par des hominidés remonte à deux millions et demi d’années. Les bords du lac sont habités par des populations préhistoriques entre et Des ossements datant d’environ ans permettent de déduire que les caractéristiques physiques de la population locale étaient similaires aux ethnies qui habitent aujourd’hui la corne de l’Afrique. Un autre site daté de abrite des restes présentant des similitudes avec les San.

La région de ce qui est de nos jours le Malawi abrite donc une population de chasseurs-cueilleurs lorsqu'arrivent des vagues de peuples bantous, venus du nord, à compter du début de l'ère chrétienne. Bien que la plupart des peuples bantous aient continué vers le sud, certains restent de façon permanente et fondent des groupes ethniques unifiés autour de la notion d'ancêtres communs. Vers le arrivent les Maravis, des bantous ; ils s'établissent et, vers , le royaume maravi domine la région. À son apogée, aux , il s'étend depuis Nkhotakota au nord, jusqu'au Zambèze et du lac Malawi à la rivière Luangwa, dans l'actuelle Zambie.

Peu après , les chefs de clans commencent à rencontrer, commercer et faire des alliances avec les commerçants et les membres de l'armée portugaise. En 1700, le royaume est divisé en zones contrôlées chacune par un groupe ethnique. Le commerce des esclaves bat son plein dans les années ; environ sont réduites en esclavage et déportées chaque année, alimentant notamment l'important port négrier de Kilwa.

David Livingstone, explorateur et missionnaire, remontant la rivière Shire, parvient au lac en 1859. Dans son sillage, l’Église presbytérienne écossaise établit autour du lac plusieurs missions, afin d'appuyer la « mission civilisatrice » de la colonisation et d'endiguer la traite négrière, mais ce commerce continue jusqu’à la fin du .

En 1878, des commerçants originaires de Glasgow fondent l', une compagnie créée pour assurer l’approvisionnement des missions. D’autres Européens suivent pour commercer, cultiver et chasser. En 1891, les Britanniques fondent le protectorat de l’Afrique centrale britannique et, en 1907, le protectorat du Nyassaland (Nyassa en langue Yao veut dire « lac » ; c’est un des noms du lac Malawi, aujourd’hui encore appelé Nyasa ou Niassa).

Les Britanniques maintiennent leur domination sur cette région pendant toute la première moitié du , en s’opposant à de nombreuses tentatives d'indépendance de la part des habitants. Une élite africaine ayant étudié dans les écoles d’Europe et des États-Unis émerge, permettant la création, en 1944, du "" (NAC).

En 1953, le Nyassaland entre dans la Fédération de Rhodésie et du Nyassaland, avec la Rhodésie du Nord et la Rhodésie du Sud. Les colons et les compagnies minières soutiennent ce regroupement afin de préparer une indépendance sous domination blanche, sur le modèle sud-africain.

En 1958, le docteur Hastings Kamuzu Banda (qui avait obtenu son doctorat en médecine aux États-Unis en 1937) retourne au Malawi et devient leader du NAC, qu’il transforme en (MCP).

Il participe à la conférence constitutionnelle à Londres. Lors des élections du , le MCP remporte une victoire écrasante au Conseil législatif, obtenant aussi le contrôle du Conseil exécutif du Nyassaland.

En 1962, le gouvernement britannique accorde l’autodétermination au Nyassaland. Banda devient premier ministre le , alors que les Britanniques contrôlent encore le système financier, la sécurité et le système juridique du pays. La Fédération de Rhodésie et du Nyasaland est dissoute le et, le , l’indépendance du Malawi est proclamée. Le droit malawite s'applique alors. Le pays adhère au . Deux ans après, le Malawi adopte une nouvelle constitution avec un parti unique, et Banda comme premier président. En 1970, Banda est déclaré président à vie du MCP, et en 1971 président à vie du Malawi. L’aile paramilitaire du MCP (les jeunes pionniers) contribue à maintenir le pays sous un régime autoritaire jusqu’en 1990.

Les pressions des Églises du Malawi et de la communauté internationale imposent au régime un référendum le , à l'occasion duquel les Malawites votent en faveur d’un régime démocratique pluraliste.

Le , les premières élections libres donnent la victoire au Front démocratique uni "( - UDF)" de Bakili Muluzi, qui s’unit avec l’Alliance pour la démocratie "( - AFORD)". Muluzi est élu président en battant le chef de l'État sortant. Malgré la dissolution de la coalition en 1996, Muluzi et ses partisans restent au gouvernement.

En 1995, Muluzi reçoit de la du Missouri le titre de "docteur honoris causa". Il rédige une nouvelle constitution abrogeant les privilèges résiduels du MCP. Le , il est réélu, contre une coalition constituée du MCP et de l’AFORD.

En , le candidat à la présidence de l’UDF, Bingu wa Mutharika, bat le candidat du MCP. Malgré cela l’UDF n’a pas la majorité au Parlement et forme un « gouvernement d’unité nationale ». Bingu wa Mutharika quitte l’UDF, officiellement à cause d’une significative divergence de vue à propos de la campagne anticorruption amorcée par le président. Le président Bingu wa Mutharika est réélu en mai 2009. À son décès, le , il est remplacé par la vice-présidente de la République, Joyce Banda. Peter Mutharika, frère de Bingu wa Mutharika, lui succède à la présidence le 31 mai 2014.

Depuis 1994 le Malawi est ouvert au multipartisme.

Conformément à la constitution de 1995, le président de la République est élu au suffrage universel, tous les cinq ans. 
Les membres du cabinet présidentiel sont choisis par le président de la République.

L’Assemblée nationale est composée de 193 députés (dont quelques femmes) élus pour cinq ans.

La Constitution prévoit également un Sénat de 80 sièges, qui représente toutes les régions ainsi que des groupes ayant des intérêts spécifiques, comme les jeunes, les handicapés ; mais cette institution n’existe pas encore.

La Constitution prévoit un système judiciaire indépendant, basé sur le modèle anglais, avec une Cour de premier niveau, une Haute Cour, et une Cour suprême d’appel.

L’administration locale est divisée en districts, sous la responsabilité d’un gouverneur nommé par le gouvernement central ; lors des premières élections locales de 2000, l’UDF a remporté 70 % des sièges.

Le Malawi dispose d'une force de défense constituée de personnels actifs et dont le budget s'élève à 9,5 millions de dollars, soit 0,76 % du PNB. Le président Peter Mutharika en est commandant en chef.

Sa modeste armée de l'air comprend entre autres 2 Eurocopter SA330 Puma, 1 Eurocopter AS365 Dauphin, 2 Basler BT-67, 4 Dornier Do 228 et 1 Dassault Falcon 900 affecté au transport VIP.

Le Malawi est divisé en trois régions, comprenant 28 districts, .

Les trois régions sont Northern, Central et Southern.

Les 28 districts sont Balaka, Blantyre, Chikwawa, Chiradzulu, Chitipa, Dedza, Dowa, Karonga, Kasungu, Likoma, Lilongwe, Machinga, Mangochi, Mchinji, Mulanje, Mwanza, Mzimba, Nkhata Bay, Nkhotakota, Nsanje, Ntcheu, Ntchisi, Phalombe, Rumphi, Salima, Thyolo, Zomba, Neno.

L’économie du Malawi repose essentiellement sur l’agriculture, qui représente près de 30 % de son PIB et plus de 80 % de ses recettes d'exportation. C'est le pays africain qui investit la plus forte proportion de son PIB dans ce secteur. Sa population réside à 85 % en zone rurale et C'est l'un des pays les plus pauvres du monde avec le PIB par habitant le plus bas de la planète en 2013 et un indice de développement humain qui le situe à la place mondiale (sur 188) en 2015. 

La production agricole du pays est très fluctuante du fait des importants aléas climatiques qui l'affectent, alternant inondations et sécheresse

Le pays produit du tabac, la principale exportation agricole, laquelle génère, à elle seule, 70 % des recettes en devises du pays malgré une production fluctuante et une rentabilité globalement en baisse. C'est le septième producteur mondial en 2013 et le deuxième africain. Sa production utilise massivement le travail des enfants, dont seraient mis à contribution pour produire au plus bas coût. C'est ensuite le troisième producteur africain de thé ; 90 % de sa production est exportée, elle représente 10 % des recettes d'exportations agricoles du pays. Il fait aussi partie des premiers producteurs de coton d'Afrique, mais sa production ne cesse de décroître. Au titre des productions majeures, le Malawi est exportateur net de sucre et il fabrique aussi de l’éthanol, à usage de biocarburant, qui est une production d'avenir portée par un plan visant à diminuer la dépendance du pays au pétrole. Enfin, le maïs, produit de base de l'alimentation, est essentiel à sa sécurité alimentaire ; les aléas climatiques qui affectent sa production ont des effets dévastateurs en générant des crises alimentaires.

La seule exploitation minière à grande échelle au Malawi était la mine d'uranium de Kayelekera gérée par Paladin. Mais l'extraction est stoppée depuis début 2014, du fait de la baisse des prix de l'uranium et du manque de rentabilité. 

Les sols du Malawi recèlent aussi du charbon et des minéraux naturels rares dont l'exploitation est envisagée pour compenser les pertes fiscales liées à l'arrêt de la mine d'uranium.

La population compte habitants en 2016, dont 85 % en zone rurale. La population est inégalement répartie. Les hautes terres du nord et du centre sont peu peuplées, contrairement aux dépressions du sud. La croissance démographique est forte (environ 3 % par an).

Composée d'ethnies bantouphones, la population, noire à 95 %, se compose de Chewas (35,1 %), Lomwé (18,9 %), Yaos (13,1 %), Ngoni (12 %), Tumbuka (9,4 %), Sena (3,5 %), Tongas (1,8 %), Nyanja (1 %), Ngonde (0,9 %) et autres dont des Européens et des Asiatiques (1,8 %), selon une estimation de 2015-2016.

Les langues officielles sont l'anglais et le chichewa, appelée aussi nyanja, une langue bantoue. Les autres langues bantoues parlées par la population sont le tumbuka, le yao et le ngoni.

La part des dépenses pour l'éducation parmi les dépenses du gouvernement dans la période 1998–2007 était de 12 % et représentait 5,4 % du PIB pour la période 2008-2010, ce qui est plus élevé que pour les pays au développement comparable. 

L'école primaire dure huit ans, de 6 à 13 ans. Elle est gratuite mais pas obligatoire. L'enseignement secondaire dure quatre ans et se termine par le MSCE, "". La durée des études supérieures est variable. L'admission à l'université est
basée sur la performance individuelle au MSCE et sur les examens d'entrée à l'université.

Le système scolaire est caractérisé par des taux d'abandons et de redoublements très élevés, par une inégalité sociale très forte et par une inégalité entre les sexes qui aboutit à un taux d'analphabétisme à l'âge adulte plus élevé parmi les femmes (30 % contre 25,7 % pour les hommes).

En 2017 (estimation), l’espérance de vie est de pour les hommes et de pour les femmes, soit pour l'ensemble de la population. Actuellement, la principale cause de mortalité est l’infection due au VIH et ses complications, qui frappent une grande partie de la population jeune-adulte. En effet, en 2007, on comptait décès liés à cette maladie. Mais d'autres maladies graves touchent le Malawi et font des dégâts non négligeables à sa population, telles que la pneumonie bactérienne, la tuberculose, le paludisme et la lèpre pour les plus connues.

Les albinos sont l'objet de discriminations, d'assassinats et d'enlèvements au Malawi. Les os des albinos « seraient vendus à des guérisseurs traditionnels au Malawi et au Mozambique pour concocter des potions magiques censées apporter la richesse ou la chance. Ce commerce macabre est aussi alimenté par la croyance que les os des albinos contiennent de l’or ».

Bien qu'officiellement interdits en 2013, des camps d'« initiation sexuelle » pour filles à peine pubères existent au Malawi. Concernant essentiellement les familles des zones rurales des districts du sud, ils accueillent ces très jeunes filles, envoyées par leurs parents, où elles y sont violées. Les hommes qui s'occupent d'elles (surnommés les ) sont payés par les familles. Cette tradition vise aussi à leur inculquer quelques règles d'hygiène et de planification familiale (par exemple cacher aux hommes ses menstruations) mais aucun enseignement sur l'appareil génital féminin, la procréation, la contraception ou la transmission du SIDA n'est dispensé. Le sujet de ces camps est tabou dans le pays.

Les chrétiens sont majoritaires, avec environ 80 % de la population (60 % de protestants, 20 % de catholiques), les musulmans forment le troisième groupe en importance numérique avec 15 à 20 % des habitants. Les musulmans sont presque tous concentrés dans le sud du pays, et les missions protestantes dans le nord, siège de la mission de Livingstonia.

Le Malawi est le principal pays où se pratique le Nyau, ensemble de pratiques et société secrète fondés sur une cosmogonie propre. Ces pratiques comprennent notamment des danses dont l'une, le "Gule Wamkulu", fait partie de la liste des quatre-vingt dix chefs-d'œuvre du patrimoine oral et immatériel de l'humanité de l'UNESCO.

La nourriture de base du pays est le nsima, un plat à base de farine de maïs qui se présente sous la forme de purée blanche. Il figure depuis 2017 sur la liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l'humanité.



</doc>
<doc id="8683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8683" title="Louis XIII">
Louis XIII

, dit « le Juste », fils d' et de Marie de Médicis, né le au château de Fontainebleau et mort le au château neuf de Saint-Germain-en-Laye, est roi de France et de Navarre de 1610 à 1643. Son règne, dominé par la personnalité du cardinal de Richelieu, principal ministre d'État, est marqué par l'affaiblissement des grands et des protestants, la lutte contre la maison d'Autriche et l'affirmation de la domination militaire française en Europe pendant la guerre de Trente Ans. De son mariage avec l'infante Anne d'Autriche, il a tardivement deux fils : , qui lui succèdera, et Philippe, duc d'Anjou puis d'Orléans, dit « Monsieur, frère unique du roi », fondateur de la maison Orléans.

, premier fils du roi et de la reine Marie de Médicis, naît au château de Fontainebleau. L'enfance du dauphin Louis nous est assez bien connue grâce au journal laissé par son médecin, Jean Héroard, qui y a consigné tous les détails de son alimentation, sa santé et de sa vie intime. Le futur roi est installé dès le mois de novembre au château de Saint-Germain-en-Laye, où il retrouve les enfants illégitimes de son père puis, plus tard, ses frères et sœurs le rejoignent au château. Il est baptisé le 14 septembre 1606 à Fontainebleau, son parrain est, comme il est d'usage, le pape , représenté par le cardinal de Joyeuse, sa marraine est sa tante, Éléonore de Médicis, duchesse de Mantoue, sœur de la reine Marie.

Du château de Saint-Germain, le jeune sort peu, sa mère Marie n'appréciant pas que son fils entre en contact avec les habitants. Le dauphin est rapidement attiré par la musique et reçoit souvent des musiciens dans ses appartements. Il joue lui aussi de certains instruments et chante. La danse, la peinture et le dessin constituent aussi des distractions pour le futur souverain; les armes et le domaine militaire demeurent cependant son domaine de prédilection.

Très tôt, il se découvre une passion pour les armées et les chevaux, tout en parlant souvent de guerre. Il s'exerce très jeune à l'arc et à l'arquebuse et aime faire appliquer les obligations cérémoniales à ses gardes. Il reçoit sa première leçon à l'âge de sept ans de la part de son précepteur, le poète Nicolas Vauquelin des Yveteaux ; il ne montre pas un grand intérêt pour les lettres, que ce soit en français ou en latin, pour la géométrie, les mathématiques. Seule l'histoire semble l'intéresser un peu, en dehors des activités artistiques et militaires. Jugé insuffisant, des Yveteaux est remplacé en 1611 par le philosophe Nicolas Le Fèvre, qui meurt en novembre 1612, rapidement remplacé par M. de Fleurence. Il a pour gouverneur le militaire Gilles de Courtenvaux de Souvré.

Le futur a une profonde adoration pour son père, malgré le fait que ce dernier n'hésite pas à le fouetter dès son plus jeune âge et à l'humilier moralement selon un ancien usage qui veut que le dauphin soit dressé pour servir le Roi et la Reine. Son père montre toutefois des signes d'affection, demandant à ses enfants de l'appeler papa et non Monsieur comme le veut l'usage. Ses relations avec sa mère sont différentes. Il n'est jamais ravi de la voir et refuse plusieurs fois de la servir, contrairement à son père, avec lequel il n'hésite pas à jouer le rôle de valet de chambre.

Il a huit ans et demi quand son père est assassiné et cette tragédie le marque d'autant plus profondément que sa mère est alors soupçonnée d'être l'une des protagonistes du complot.

 monte alors sur le trône à 8 ans et demi. Il est sacré le à Reims par le cardinal François de Joyeuse. Le pouvoir est alors assuré par sa mère Marie de Médicis, qui gouverne le royaume comme régente. La majorité du roi est proclamée en 1614, mais Marie déclare que Louis est « trop faible de corps et d'esprit » pour assumer les devoirs de sa charge ; elle l'écarte du Conseil et laisse gouverner ses favoris Concino Concini et Léonora Galigaï qui accaparent les plus hautes charges de l'État.

Traumatisé par la mort brutale d'un père qu'il chérissait, le petit roi n'a pas une enfance joyeuse. Il ne trouve aucun substitut à l'amour paternel auprès de sa mère Marie de Médicis, qui le considère comme quantité négligeable. Louis se renferme assez vite sur lui-même, il a des troubles d'élocution, voire de bégaiement et souffre d'un manque d'affection.

Par ailleurs, le mépris des favoris italiens à son égard accroît son mal-être. En grandissant, , devenant taciturne et ombrageux, aspire à être digne de son père . Il s'indigne de voir Concini, un étranger incapable selon lui, usurper le gouvernement de son État, tandis qu'on le relègue, lui, jeune roi, dans un coin du Louvre.

De plus, la régence de Marie de Médicis est très difficile : la gestion des affaires par son gouvernement est mauvaise, et les forces du royaume, hostiles à la centralisation du pouvoir qu'avait initiée , profitent de la régence. De graves troubles éclatent dans le royaume (religieux, nobiliaires, sociaux), entraînant une convocation des états généraux et une instabilité politique. La politique pro-italienne et pro-espagnole de la Reine fait naître chez le petit roi un très lourd sentiment d'amertume. Alors que avait songé à marier son héritier avec la princesse Nicole de Lorraine, héritière des duchés de Lorraine et de Bar, ce qui aurait porté pacifiquement la frontière française jusqu'aux Vosges, le à Bordeaux, Marie de Médicis marie le jeune roi à Anne d'Autriche, infante d'Espagne. Pour Louis, c'est une humiliation de plus, car, conformément à la mémoire des choix de son père, il ne voit en Anne qu'une Espagnole et par conséquent une ennemie. , qui n'a que quatorze ans, pour éviter toute demande de divorce par l'Espagne, est obligé de consommer le mariage comme en témoigne son médecin dans ses notes personnelles, prises heure par heure et qui relatent avec précision la vie du jeune . Le roi est traumatisé par ce rapport obligatoire, au point qu'il attendra quatre ans avant de regagner, poussé par le duc de Luynes, le lit de la reine, son épouse.

Après la régence mouvementée et pro-espagnole de sa mère, rétablit progressivement l'autorité royale en brisant les privilèges des protestants, ceux des « Grands », et l'encerclement des Habsbourg par une politique conflictuelle conduite par son ministre Richelieu.

C'est par un coup de force, le , que accède au pouvoir. Poussé par son favori Luynes, il ordonne l'assassinat du favori de sa mère, Concino Concini, et fait exécuter la Galigai, sa femme, dame de compagnie de sa mère. Il exile Marie de Médicis à Blois et prend enfin sa place de roi. remplace Concini par son propre favori, Charles d'Albert, duc de Luynes. Très rapidement, Luynes accumule les titres et les fortunes. Son avancement crée des mécontentements, d'autant que le favori du roi est un très mauvais homme d'État.

En 1619, la reine-mère s'échappe du château de Blois et lève une armée contre son fils qui choisit de se réconcilier avec elle, lors du le , lui cède les villes d'Angers et de Chinon, mais lui interdit de revenir au Conseil. En 1620, Marie de Médicis déclenche une guerre civile qui se conclut par sa défaite totale à la bataille des Ponts-de-Cé le , où le roi commande personnellement. Par crainte de voir sa mère poursuivre des complots, le roi accepte son retour à la cour de France, et se réconcilie avec elle sous l’influence de Richelieu.

Le roi se rend à Pau en Béarn, dont il est le souverain, pour y rétablir la religion catholique comme religion officielle. Dès lors, il entend mettre fin aux privilèges politiques et militaires dont bénéficient les protestants depuis l'Édit de Nantes et imposer le catholicisme d'État à tous ses sujets. De 1620 à 1628 (siège de La Rochelle), il combat et massacre les protestants puis détruit les fortifications de leurs places-fortes.

Il mène une première campagne contre les protestants en 1621 et permet la prise de Saint-Jean-d'Angély en grande partie du fait de l'incompétence du duc de Luynes.

Malgré la signature de l'édit de Nantes en 1598 promulgué par son père à Henri IV, le jeune monarque de vingt ans décide le 10 août 1621 de mettre fin à la fronde montalbanaise. Le 17 août, le roi s'installe au château de Piquecos et entame le siège de la ville défendue par son cousin le duc de Rohan. Le roi catholique tentera en vain de venir à bout de la ville huguenote et le siège ne cessera que quatre mois plus tard avec la victoire des Montalbanais.

Les hostilités reprennent en 1622. Le 16 avril, par une habile manœuvre, le roi écrase Benjamin de Rohan seigneur de Soubise réfugié dans l'île de Riez. Puis il attaque son frère le duc de Rohan retranché dans Montpellier. Finalement un accord est conclu entre les deux parties, le 19 octobre 1622 au bout de deux mois de siège. signe l'édit de Montpellier confirmant l'édit de Nantes : extension de la liberté d'exercice de culte des protestants et limitation à deux du nombre de leur places de sûreté (La Rochelle et Montauban). La fin de sa reconquête du royaume est conclu par la signature de l'édit de la paix d'Alès, le , cette ville étant la dernière place forte des huguenots à s'être rendue au roi après La Rochelle. L'édit d'Alès (ou édit de grâce), bien que laissant la liberté de conscience aux protestants, leur abroge toute autorité militaire et politique : leurs places fortes sont détruites, assemblées définitivement interdites — ainsi, derrière cet Édit de grâce, Louis XIII renforce définitivement son autorité pour « être roi dans son royaume ».

, décidé à participer davantage aux affaires de l’État et de se lier à un seul ministre, gouverne avec Brûlart de Sillery et son fils, le marquis de Puisieux, ainsi qu’avec La Vieuville qui sont vite disgraciés pour incompétence.

En 1624, Marie de Médicis parvient à faire entrer au conseil du roi le cardinal de Richelieu, prélat qui a été le représentant du clergé aux états généraux de 1614 et ministre du gouvernement Concini. La plupart des historiens mettent en évidence l'étroitesse des relations entre et Richelieu qui écrit : « Je soumets cette pensée comme toutes les autres à votre majesté » pour signifier au roi qu'il ne tentera jamais de gouverner à sa place. La relation du Roi avec Richelieu est assez complexe et a sans doute évolué avec le temps vers une affection réelle. Il est l'auteur de cet éloge sur le cardinal : « Le cardinal de Richelieu est le plus grand serviteur que la France ait eu ».

Les deux hommes partagent une même conception de la grandeur de la France et des priorités qui s’imposent dans le domaine politique. Mais le Cardinal, beaucoup plus posé et responsable, semble respecter beaucoup plus la fonction que l'homme. Le programme politique de Richelieu se décline de plusieurs manières : l'abaissement des grands féodaux, la rationalisation du système administratif et la lutte contre la maison de Habsbourg à l'extérieur (guerre d'Italie (1624-1625), guerre franco-espagnole, guerre de Trente Ans).

Richelieu combat les protestants moins d'une façon planifiée que pour assurer l'autorité de l'État. Toutes les guerres contre les huguenots sont déclenchées par le soulèvement d'un de leurs chefs (duc de Rohan, Benjamin de Rohan). Même le siège de La Rochelle n'est sans doute pas souhaité jusqu’à ce que Rohan déclenche les hostilités. La reddition de cette dernière ville, après un très long siège qui s'achève en 1628, est suivie de la promulgation de l’édit de grâce d’Alès (), interdisant les assemblées politiques et supprimant les places de sûreté protestantes, mais maintenant la liberté de culte dans tout le royaume sauf à Paris.

 doit faire face à l’hostilité d’une partie de la famille royale à l'égard de Richelieu et de sa politique anti-espagnole.

Il se brouille avec sa femme. Après 11 ans de mariage, le couple, qui s'entend mal, n'a toujours pas donné d'héritier à la couronne. En 1626, la reine, poussée par la duchesse de Chevreuse, participe au complot du comte de Chalais, ayant pour but d'assassiner le roi et mettre son frère et héritier, le joyeux Gaston de France, sur le trône. À partir de cette date, le couple vit séparé.

Dès le début de l'implication de la France dans la guerre de Trente Ans (1635), Anne d'Autriche tente de renseigner secrètement l'Espagne sur les dispositions militaires et politiques françaises (bien qu'elle soit tenue à l'écart de toutes les décisions du roi). La trahison est découverte mais l'affaire est finalement étouffée par le roi lui-même, qui est trop pieux pour penser sérieusement à un divorce de répudiation, qui provoquerait en outre des difficultés avec le Saint-Siège.

Il écarte également définitivement sa mère lors de la « journée des Dupes » (), pendant laquelle la cour croit le cardinal congédié, à la suite d’une violente altercation entre le roi et la reine-mère. Cette journée se termine par l'exil de la reine-mère à Moulins (le roi ne la revit plus jamais), l'emprisonnement du chancelier Michel de Marillac et l'exécution du frère de celui-ci, le maréchal de Marillac, pour des motifs fallacieux, le procès étant dirigé par des hommes du cardinal.

Le roi veut aussi rabaisser l'orgueil des Grands du royaume et se montre inflexible à plusieurs reprises, ordonnant l'exécution du comte de Montmorency-Bouteville pour avoir violé l'interdiction des duels et celle du duc de Montmorency pour révolte. La légende qui fait de un fantoche soumis à Richelieu a pour origine le refus de nombre de contemporains de donner au roi le crédit des nombreuses exécutions qui eurent lieu sous son règne.

Depuis François, le royaume de France est encerclé par les possessions des Habsbourg (Espagne, Saint-Empire, Pays-Bas, influence en Italie, colonies…). Plusieurs guerres ou complots ont opposé les Habsbourg aux Valois, en particulier au moment des guerres de religion. Henri IV au moment de son assassinat en 1610 était sur le point de faire alliance avec les protestants pour relancer la guerre contre la très catholique Espagne. Pendant la régence, à cause de la peur d'une nouvelle guerre, sa veuve Marie de Médicis se rapproche du parti pro-espagnol et conclut deux alliances matrimoniales avec les enfants de (1612). En 1615, épouse Anne d'Autriche, et Élisabeth le dauphin Philippe, prince des Asturies.

Mais la France redoute toujours la politique impérialiste des Habsbourg, notamment en Allemagne, et se fait défenseur des « libertés germaniques ». Sur les conseils de Richelieu, attend l'occasion favorable pour desserrer la domination diplomatique et reprendre le projet de son père, la guerre contre l'Espagne plusieurs fois reportée. Or, les Habsbourg sont en difficulté dans l'Empire face aux protestants lors de la guerre de Trente Ans. De plus, le redressement de la France par Richelieu amène l'accroissement des tensions franco-espagnoles.

À partir de 1631, la diplomatie française se rapproche des ennemis de l'Espagne, et particulièrement des puissances protestantes qu'elle finance. D'abord, les deux pays se contentent d'une guerre froide (passage du pas de Suse et guerre de Succession de Mantoue). L'année 1635 marque un véritable tournant : la France déclare la guerre ouverte à l'Espagne. Le roi est dans une position délicate, d'un point de vue politique comme religieux, puisqu'il se retrouve en conflit avec deux souverains catholiques Habsbourg : le roi d'Espagne ainsi que , roi de Hongrie et de Bohême, puis empereur en 1637. L'allié du monarque Bourbon est le protestant , roi de Suède.

Militairement, jusqu’à la fin de son règne, est engagé dans une terrible guerre durant laquelle il commande plusieurs fois personnellement (siège de Corbie). Il occupe ainsi la Catalogne révoltée dans la guerre des faucheurs (1641). Après ces quelques années difficiles, l'armée française vient peu à peu à bout de l'armée espagnole.

Le souci majeur de , durant son règne, est d'être de nombreuses années sans héritier mâle. D'une santé médiocre, secoué par de violentes maladies, le roi manque à maintes reprises de mourir subitement sans héritier : cela entretient chez les prétendants au trône de grandes espérances (Gaston d'Orléans, le comte de Soissons, le comte de Moret…). La très difficile relation qu'entretient le roi avec la reine augmente les espoirs de ces princes, qui toujours mêlés à des complots (notamment la conspiration de Chalais), espèrent bien que le roi n'ait jamais d'héritier.

La naissance du dauphin, futur , en 1638 après 23 ans de mariage, alors que le roi et la reine ont 36 ans, le font surnommer « l'enfant du miracle ». Les mémorialistes diffèrent sur l'attitude du roi à l'égard de son héritier : Tallemant des Réaux dit que le roi considéra son fils d'un œil froid, puis se retira. Tous les autres mémorialistes, dont l'ambassadeur de Venise Contarini qui était présent, disent que le roi tomba à genoux devant son fils et l'embrassa. et Anne d'Autriche ont en 1640 un second fils, Philippe, le futur duc d'Orléans. Ces deux naissances limitent les complots à ceux qui veulent prendre la place du Cardinal, malade (conspiration de Cinq-Mars).

Après la mort du cardinal, en décembre 1642, le roi décide de se réconcilier avec certains des anciens conspirateurs comme son demi-frère, César de Vendôme et ses fils, le duc de Mercœur et le duc de Beaufort. Toutefois, il poursuit la même politique. Il fait entrer au conseil d'État un des proches collaborateurs de Richelieu, le Cardinal Mazarin, qui devient vite premier ministre de fait.

Après six semaines de terribles coliques et vomissements, meurt le , soit 33 ans jour pour jour après son père (assassiné le ) et son accession au trône. Le roi meurt à 41 ans, des conséquences d'un mal aujourd'hui identifié comme la maladie de Crohn. Il est toutefois probable que cette maladie chronique n'ait fait que l'affaiblir et que le coup de grâce lui ait été donné par son médecin, Bouvard, qui laisse le bilan de trente-quatre saignées, mille deux cents lavements et deux cent cinquante purges pratiqués sur le roi dans les deux dernières années de sa vie. Son corps est porté à la basilique Saint-Denis sans aucune cérémonie, selon son propre désir pour ne pas accabler son peuple d'une dépense excessive et inutile. Juste avant de mourir, rédige un testament visant à limiter les prérogatives de sa femme, la nouvelle Régente. Anne d'Autriche n'en tient pas compte et le fait casser dès qu'elle en a connaissance.

 est très pieux, profondément catholique. S'il est tolérant envers les protestants, c'est par respect de la réconciliation accomplie par son père. Marie de Médicis a tout de même veillé à ce que son fils reçoive une éducation catholique sévère. a horreur du péché. C'est pour lui une obsession. Le roi répugne aux superfluités de la vie. Les difficultés qu'il rencontre en 1638, ainsi que son tempérament très pieux l'amènent à placer la France sous la protection de la Vierge Marie. Il rédige aussi, avec son confesseur, le père Nicolas Caussin, un livre de prières. Sa politique religieuse active rallie le clergé ce qui limite les contestations catholiques à sa diplomatie d'alliance avec les puissances protestantes contre les Habsbourg.

Le roi contrôle par son gouvernement centralisateur les autorités locales dans le souci du bien-être des peuples et du salut de ses États. Il est à l'origine de l'édit qui fait obligation aux évêques d'octroyer une rémunération aux officiers du culte. Il permet le retour de l'école des jésuites de Clermont à Paris et ouvre celle-ci aux fils de la bourgeoisie. Il aide également Vincent de Paul — qui sera canonisé par le — à fonder une congrégation religieuse dont le but est de venir en aide aux plus pauvres. . Sous son règne est frappé le premier louis d'or. Il achève la construction du pont Neuf, fait creuser le canal de Briare et crée le premier office de recensement des chômeurs et invalides. Toutefois, le poids des conflits pèse lourd en fiscalité.

 est un roi-soldat comme son père. Depuis toujours, il est passionné par les chevaux et par les armes. Excellent cavalier, il se trouve fréquemment sur les champs de bataille, où il montre un grand courage. En temps de paix, la chasse est son passe-temps favori. Il ne craint pas de dormir sur la paille, quand ses chevauchées l'emmènent loin de la ville. Il écrit des articles militaires pour la "Gazette" de Théophraste Renaudot. Quoique passionné par le dessin et la danse, n'est pas un roi mécène. La seule statue à son effigie fut fondue à la Révolution. Il a cependant protégé le peintre Georges de La Tour, voulu faire rester Poussin en France et promulgué plusieurs édits en faveur des troupes de théâtre.

Il affirme nettement l'unité du Royaume, contre les protestants, les grands et l'Espagne, en général par l'usage de la force. Le Béarn et la Navarre sont rattachés à la couronne tandis que les protestants cessent de former un « État dans l'État ». Perpignan, le Roussillon, et la Catalogne en révolte contre l'Espagne sont annexés à la France, de même que l'ensemble de la Savoie et du Piémont, ainsi que la ville de Casale Monferrat. Au nord, une grande partie du Hainaut est conquise avec la prise d'Arras. À l'est, la Lorraine est intégralement occupée par les troupes françaises. Enfin, le roi subventionne les expéditions de Champlain au Canada et favorise le développement de la Nouvelle-France. laisse faire Richelieu qui cherche à doter la monarchie française d'une marine de guerre. Cette , qui compte une soixantaine de vaisseaux et un peu plus de vingt galères en 1642, intervient efficacement contre la flotte espagnole en Méditerranée et sur les côtes atlantiques.

Il autorise aussi, pour la France, la traite négrière en 1642. Tous les ports français y participeront, en premier lieu ceux de Nantes et de Bordeaux mais aussi le Havre, Marseille, Brest, Lorient, La Rochelle ou Saint-Tropez. La traite suscite néanmoins de violentes protestations.

Sur le plan économique, crée en 1640 le louis d'or, un nouveau système monétaire français qui tiendra jusqu'à la Révolution française.

Le roi ne trouve pas le bonheur dans son mariage avec Anne d'Autriche. Avant de lui donner deux enfants, Louis XIII a entretenu avec son épouse une relation tendue. L'indifférence voire la méfiance que le roi éprouvait pour elle, ont conduit les historiens à s'interroger sur sa sexualité. Selon certains d'entre eux, le Roi aurait pu avoir des « tendances homosexuelles », mais il n'existe pas de preuve qu'il se soit engagé dans des relations charnelles avec ses favoris masculins. Les deux plus célèbres sont le duc de Luynes, et le marquis de Cinq-Mars. Louis XIII est également lié à deux femmes : Louise Angélique de La Fayette et Marie de Hautefort.

La vie conjugale de est alternée de plusieurs phases. Anne d'Autriche, son épouse, est délaissée après la nuit de noces ; le jeune éprouve , selon les mots d'Héroard, à aller voir la reine, contrairement à beaucoup de ses prédécesseurs. Son jeune âge (14 ans) peut justifier ses appréhensions. Il faut attendre 1619 pour que le mariage soit vraiment consommé. Toutefois, la plupart des historiens et des romanciers qui soutiennent la thèse d'une non consommation du mariage de et Anne d'Autriche avant la naissance de oublient que la reine fit trois fausses couches, dont l'une consécutive à une chute accidentelle dans un escalier. Des études génétiques récentes prouvent que descendait bien d', garantissant ainsi qu'un fils de est bien le père de .

Sa santé fragile et sa religiosité peuvent expliquer pour partie cette distance vis-à-vis d'une épouse imposée par sa mère. Sa méfiance politique (justifiée) joue un rôle au moins aussi important. Autre raison, le souvenir de la mésentente politique et conjugale entre ses parents : outre sa position anti-espagnole, Marie de Médicis reprochait à ses infidélités ouvertes (Louis avait été élevé avec ses demi-frères). Le roi est réputé austère. Son rejet des vanités entraîne chez lui une grande méfiance vis-à-vis des courtisans et de sa femme.

Toutefois, on connaît du roi deux liaisons féminines, toutes deux platoniques il est vrai : l'une avec Marie de Hautefort, future duchesse d'Halluin, l'autre avec Louise de La Fayette, avec laquelle il voulut se retirer à Versailles.

Durant son règne, entretient plusieurs favoris successifs qu'il comble de bienfaits (titres, charges et pensions). Les plus importants sont Luynes (1617-1621), Toiras (1624), Barradas (1625-1626), Saint-Simon (1626-1636) et Cinq-Mars (1639-1642).

Ces hommes partagent le goût du roi pour la chasse ; le roi se lie d'amitié avec eux alors qu'ils ne sont au départ que de simples pages servant dans ses écuries (Barradas, Saint-Simon), ou remplissant un office important dans sa vénerie (Luynes, Toiras). Leur élévation à la cour est rapide, mais ne dure généralement qu'un temps. Après les avoir couverts de bénéfices, le roi finit par se lasser d'eux. Les plus jeunes, comme Barradas et Cinq-Mars, se montrant particulièrement exigeants et irrévérencieux, manipulent le roi, profitent de son aveuglement pour le faire chanter. Cinq-Mars est ainsi décapité en 1642 après avoir comploté contre le cardinal de Richelieu.

L'attachement du roi pour ses favoris a poussé les historiens à s’interroger sur la nature exacte de ces relations. Pierre Chevallier, qui a par ailleurs douté de l'homosexualité d', a mis en avant les tendances homosexuelles de ; il évoque le témoignage en octobre 1624, du Vénitien Morosini, qui définit le rôle du maréchal de Toiras : . Parmi les autres sources, il cite le journal de Jean Héroard, le médecin du roi, dans lequel il relève les inclinations du jeune roi pour les domestiques qui travaillent à son service : il y a Saint-Amour son cocher, Haran son valet de chiens, ou encore Descluseaux, un soldat sous les ordres duquel le jeune roi joue les sentinelles durant la nuit et monte la garde de sa propre chambre, avant d'être fait prisonnier et conduit par lui dans son lit.

De son côté, le sexologue et psychiatre américain Fritz Klein, spécialiste de l'étude de la bisexualité et militant bisexuel, voit le roi comme bisexuel. En revanche, l'historien Jean-Christian Petitfils observe à propos du souverain que .En tout état de cause, il n'existe aucun témoignage qui va dans le sens d'une consommation charnelle. La seule source qui existe à cet égard est l'écrivain Tallemant des Réaux qui raconte deux anecdotes dans ses "Historiettes". Mais il est impossible de savoir si ce sont des inventions calomnieuses, Tallemant était un chroniqueur assez hostile à Richelieu et ne cache pas d'utiliser des témoignages de troisième main. Pour expliquer la non-consommation charnelle, les historiens font valoir les convictions catholiques du monarque, son horreur du péché. Sur ce sujet, Pierre Chevallier écrit : .

En 1635, aurait créé la musique, le livret et les costumes du "Ballet de la Merlaison" ou "Ballet de la chasse au merle", dansé par le roi lui-même la même année à Chantilly et à Royaumont (le 17 mars). jouait également du luth dès l'âge de trois ans. Surnommé le « roi des instruments », il l’impose à sa Cour et lui consacre des cycles de « concerts » privés devant une assemblée choisie d’amateurs et de praticiens comme lui.




Le personnage de ce roi apparaît dans de nombreux films, essentiellement grâce aux diverses adaptations du roman d'Alexandre Dumas, "Les Trois Mousquetaires" qui a été adapté une trentaine de fois. Le roi y apparaît souvent comme un personnage triste et infortuné. Certaines adaptations de Dumas, comme celles de George Sidney ou de Richard Lester, font de un personnage comique, en le dépeignant comme un benêt ou un maladroit. Le règne de donne au cinéma de cape et d'épée, notamment dans les années cinquante et soixante, ses heures de gloire.







</doc>
<doc id="8684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8684" title="Tagore">
Tagore

Tāgore est l'anglicisation du mot bengalî "Thâkur" désignant une caste de kshatriya de rang moyen. C'est un patronyme très courant au Bengale, en particulier celui d'une famille fameuse dont voici quelques représentants :

</doc>
<doc id="8686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8686" title="Louis XIV">
Louis XIV

Louis , dit « le Grand » et « le Roi-Soleil », né le au château Neuf de Saint-Germain-en-Laye et mort le à Versailles, est un roi de France et de Navarre. Il règne sur le royaume de France et de Navarre du (officiellement le ) à sa mort, le .

Né Louis, surnommé , il monte sur le trône de France au décès de son père , quelques mois avant son cinquième anniversaire. Il est le roi de France, le roi de Navarre et le troisième roi de France issu de la dynastie des Bourbons. Son règne de est l’un des plus longs de l'histoire d'Europe, et le plus long de l'Histoire de France.

Il marque l'apogée de la construction séculaire d'un absolutisme de droit divin. Après une minorité troublée par la Fronde de 1648 à 1653, assume personnellement le gouvernement à la mort du cardinal Mazarin en 1661 en ne prenant plus de ministre principal. Son autorité se déploie avec la fin des grandes révoltes nobiliaires, parlementaires, protestantes et paysannes qui avaient marqué les décennies précédentes. Le monarque impose l'obéissance à tous les ordres et contrôle les courants d'opinion (y compris littéraires ou religieux), parmi lesquels le jansénisme à partir de 1660 et le protestantisme au travers de la révocation de l'édit de Nantes en 1685. construit un État centralisé, où son rôle direct est encore accentué après le décès des ministres Colbert en 1683 et Louvois en 1691.

Par la diplomatie et la guerre, il accroît sa puissance en Europe, en particulier contre les Habsbourg. Sa politique du « pré carré » cherche à agrandir et rationaliser les frontières du pays, protégée par la « ceinture de fer » de Vauban qui fortifie les villes conquises. Pour obtenir une prédominance économique, un effort de développement commercial et colonial est conduit, notamment par son ministre Colbert.

À partir de 1682, dirige son royaume depuis le vaste château de Versailles, modèle architectural de nombreux palais européens et dont il a dirigé la construction. Sa cour soumet la noblesse, étroitement surveillée, à une étiquette très élaborée. Le prestige culturel s'y affirme grâce au mécénat royal en faveur d'artistes tels que Molière, Racine, Boileau, Lully, Le Brun et Le Nôtre, ce qui favorise l'apogée du classicisme français, qualifié, dès son vivant, de « Grand Siècle », voire de « Siècle ».

Sa difficile fin de règne est marquée par l'exode des protestants persécutés, par des revers militaires, par les deux famines de 1693 et de 1709 qui font près de deux millions de morts, par la révolte des Camisards et par les nombreux décès de ses héritiers royaux. Tous ses enfants et petits-enfants dynastes sont morts, et son successeur, son arrière-petit-fils , n'a que cinq ans à la mort du roi, et pourtant, même après la régence assez libérale de Philippe d'Orléans, l'absolutisme perdure, attestant ainsi de la solidité du régime construit par .

Habité par l'idée de sa gloire et de son droit divin, soucieux d'accomplir en permanence son « métier de roi », est devenu l'archétype du monarque absolu aux yeux du monde.

Fils de et d'Anne d'Autriche, Louis est le fruit d'unions dynastiques : ses parents sont des deux familles les plus puissantes d'Europe (Bourbon et Habsbourg), ses grands-parents paternels et Marie de Médicis, étaient respectivement Franco-Navarran et Florentine ; ses grands-parents maternels, et Marguerite d'Autriche-Styrie étaient espagnol et autrichienne, tous deux Habsbourg, proches parents l'un de l'autre.

Au traditionnel titre de Dauphin de Viennois est ajouté à sa naissance celui de "Premier fils de France". L’enfant est aussi prénommé Louis-"Dieudonné", car, après presque vingt-trois ans de mariage sans enfant, plusieurs fausses couches de la reine et la mésentente du couple royal, la naissance inattendue de l’héritier du trône est considérée comme un don du Ciel, au point que certains historiens suspectent le véritable père d’être Mazarin. En effet, le Premier ministre échange à l'époque des lettres utilisant des codes avec Anne d'Autriche, qui sont parfois très sentimentales. Beaucoup de courtisans parlent de « miracle ». En effet en 1637, avait présenté un acte faisant de la Vierge Marie la « protectrice spéciale » de son royaume et, à peine la grossesse de la reine est-elle avérée que le roi publie cet acte le , la fête de l'Assomption de Marie célébrée par le Vœu de étant désormais un jour férié et chômé en France. Irrité, aurait répliqué que . Des récits affirment que le roi a été conçu le , l'historien Jean-Christian Petitfils propose plutôt la date du 20 ou du 30 novembre.

La naissance de Louis, le , est suivie, deux ans plus tard, par celle de Philippe, d'abord titré duc d'Anjou, puis duc d'Orléans vingt ans plus tard, à la mort de son oncle, Gaston d'Orléans. Celui-ci était hostile au cardinal de Richelieu, Premier ministre de , qui le trouvait trop favorable aux nobles et aux Habsbourg. La naissance tant espérée d'un dauphin écarte du trône un comploteur impénitent ; c'est ainsi une victoire politique pour le cardinal de Richelieu, Premier ministre de .

À la mort de son père, Louis-Dieudonné devient roi sous le nom de . Comme il n'a que quatre ans et demi, sa mère, Anne d'Autriche, devient régente. Elle maintient contre toute attente le cardinal Mazarin comme Premier ministre, en dépit de la désapprobation des cercles politiques français de l'époque dont beaucoup n'apprécient pas qu'un Italien, fidèle de Richelieu, dirige la France.

La Régente quitte alors les appartements incommodes du Louvre et s'installe au Palais-Cardinal, légué par Richelieu à , pour profiter du jardin où peuvent jouer le jeune et son frère. Le Palais-Cardinal devient alors le Palais-Royal où des gouvernantes abandonnent le jeune Louis à leurs femmes de chambre qui cèdent à tous ses caprices, ce qui fera naître la légende colportée par les "Mémoires" de Saint-Simon d'une éducation négligée.

En plus de ses fonctions ministérielles, Mazarin, parrain de , se voit attribuer par la reine en mars 1646 la responsabilité de l'éducation du jeune monarque et de son frère le duc Philippe d’Orléans (dit « le Petit Monsieur »), l’usage étant que les princes élevés par des gouvernantes « passent aux hommes » à l'âge de sept ans (l'âge de raison à l'époque) pour être confiés aux soins d’un gouverneur assisté d’un sous-gouverneur. Il devient donc « surintendant au gouvernement et à la conduite de la personne du roi et de celle de M. le duc d'Anjou » et confie la tâche de gouverneur au maréchal de Villeroy. Le roi et son frère viennent souvent à l'hôtel de Villeroy, non loin du palais royal. se lie d'amitié à vie avec le fils du maréchal, François de Villeroy. Malgré les efforts des différents précepteurs (abbé Péréfixe de Beaumont en 1644, François de La Mothe Le Vayer à partir de 1652, son meilleur éducateur étant sans doute Pierre de La Porte, son premier valet de chambre qui lui fait la lecture de textes historiques) engagés pour lui prodiguer des cours de latin, d'histoire, de mathématiques, d'italien et de dessin, Louis n'est pas un élève très travailleur. Mais, suivant l'exemple du grand collectionneur d'art qu'est Mazarin, se montre très sensible à la peinture, à l'architecture, à la musique et surtout à la danse qui est, à l'époque, une composante essentielle de l'éducation d'un gentilhomme : on dit que le jeune Louis s'entraîne à danser environ deux heures par jour de 7 à 27 ans. Le jeune roi apprit également à jouer de la guitare auprès de Francesco Corbetta.

Louis aurait bénéficié également d'une éducation sexuelle : sa mère (Anne d'Autriche) aurait demandé à la baronne de Beauvais (surnommée « Cateau la Borgnesse ») de « déniaiser » à sa majorité sexuelle.
Dans son enfance, échappe à plusieurs reprises à la mort. À , il manque de se noyer dans un des bassins du jardin du Palais-Royal. Il est sauvé "in extremis". À , le , il est atteint de la variole. Dix jours plus tard, les médecins n’ont plus aucun espoir mais le jeune Louis se remet « miraculeusement ». À , il a une tumeur au sein. À 17 ans, il souffre de blennoragie.

L'alerte la plus sérieuse pour le Royaume a lieu le : le roi, à , est victime d’une grave intoxication alimentaire (à cause de l'infection des eaux) et de fièvre typhoïde, diagnostiquée comme un typhus exanthématique, lors de la prise de Bergues dans le Nord. Le lundi , on lui donne les derniers sacrements et on commence à préparer la succession mais Guénaut, le médecin d’Anne d’Autriche, lui donne un émétique à base d’antimoine et de vin qui guérit encore une fois « miraculeusement » le roi. Selon son secrétaire Toussaint Rose, c'est à cette occasion qu'il perd une bonne partie de ses cheveux et se met à porter temporairement la « perruque à fenêtre » dont les ouvertures laissent passer les quelques mèches qui lui restent.

Après avoir célébré sa première communion à l'église Saint-Eustache le , , qui n'a alors que 12 ans, entre au conseil en 1650. C'est l'époque de la Fronde, une contestation de l'autorité royale par les parlements et la noblesse qui allait marquer durablement le monarque. En réaction à ces événements, s'appliqua plus tard à continuer le travail commencé par Richelieu : affaiblir les membres de la noblesse d'épée en les obligeant à servir comme membres de sa cour en transférant la réalité du pouvoir à une administration très centralisée et à la noblesse de robe.

En 1648, le Parlement de Paris s'oppose fermement aux impôts levés par Mazarin pour continuer la guerre contre l'Espagne. La Journée des barricades contraint le roi à quitter Paris une première fois. S'il revient assez vite dans la capitale, les exigences des parlementaires, appuyés par le très populaire Jean-François Paul de Gondi, obligent Mazarin à envisager un coup de force. En pleine nuit et dans le plus grand secret, le roi et sa cour quittent la capitale dans le but de l'assiéger et de la remettre à obéissance. L'affaire se complique quand des personnalités de la haute noblesse apportent leur soutien à la fronde : le prince de Conti, frère de Condé, Beaufort, petit-fils d' et quelques autres veulent renverser Mazarin. Si, après quelques mois de siège Paris se rend au roi, Mazarin ne parvient pas à imposer sa volonté aux parlementaires et le conflit politique demeure.

En 1650, une nouvelle fronde appelée Fronde des princes se construit autour du tumultueux prince de Condé. Les princes sont arrêtés sur l'ordre de Mazarin, ce qui aboutit à une nouvelle guerre civile, relayée essentiellement dans les provinces (Bordeaux). En 1651, Gondi et Beaufort, chefs de la première fronde, s'allient à la fronde des princes, pour renverser Mazarin. L'appui du duc d'Orléans et une émeute parisienne obligent Mazarin à s'exiler. Le , la reine et le jeune Louis essaient de s'enfuir de la capitale mais, alarmés, les Parisiens envahissent le palais royal où loge le roi, désormais prisonnier de la fronde.

Le , le lit de justice déclare la majorité du roi. Tous les grands du Royaume viennent lui rendre hommage, sauf Condé qui, de Guyenne, lève une armée pour marcher sur Paris. Défait, Condé se jette dans Paris qui se soulève devant le retour d'exil de Mazarin. Le pouvoir royal doit de nouveau assiéger Paris. Le deuxième exil de Mazarin, les exactions des troupes de Condé, les troubles populaires et la lassitude à l'égard de la guerre mettent un terme à la fronde, devenue impopulaire : la plupart des grands font leur soumission. Seul, Condé trahit la France pour se mettre au service de l'Espagne, qui avait profité du désordre pour reprendre du terrain en Flandre. L'arrestation et l'exil de Gondi, éternel comploteur, permettent de mettre un terme définitif aux troubles.

Pendant le voyage du jeune roi, le , les Espagnols acceptent de signer le traité des Pyrénées qui fixe les frontières entre la France et l'Espagne. De son côté, accepte bon gré, mal gré de respecter une des clauses du traité : épouser l'infante Marie-Thérèse d'Autriche, fille de , roi d'Espagne, et d'Élisabeth de France. Les époux sont doublement cousins germains : la reine mère Anne d'Autriche étant la sœur de et Élisabeth de France la sœur de . Ce mariage a cependant pour but de rapprocher la France de l'Espagne. Il a lieu le en l'église Saint-Jean-Baptiste de Saint-Jean-de-Luz.

Louis ne connaît sa femme que depuis trois jours, celle-ci ne parle pas un mot de français mais le roi « l'honore » fougueusement et devant témoins dès la nuit de noces. Selon d'autres sources, cette nuit de noces, contrairement à l'usage, n'eut pas de témoin.

Également connu sous le nom du "Roi-Soleil" (appellation tardive qui remonte à la monarchie de Juillet même si le roi prend cet emblème lors de la fête du carrousel le ), renforce la monarchie qui devient monarchie absolue de droit divin. Lorsque le , le roi qui vient de prendre le pouvoir seul décrète dix-sept édits visant à renflouer les caisses de l’État, ce qui a pour effet de faire passer le total des revenus fiscaux du Royaume de de livres en 1653 à plus de en 1659-1660, la légende raconte qu'il aurait déclaré aux parlementaires réticents le célèbre mais contesté : . Louis n'a, en réalité, jamais prononcé cette phrase. On peut néanmoins citer ses derniers paroles : .

Même si se dissocie de l'État, dont il se définit lui-même comme, seulement, le premier serviteur et s'il indique sur son lit de mort, en 1715 : ; cette phrase résume toutefois l'idée que ses contemporains se sont faite du rapport au pouvoir du roi : par des réformes politiques administratives et fiscales, par une politique étrangère et religieuse centralisant le pouvoir.

À la mort de Mazarin, le , la première décision de est de supprimer la place de ministre principal et de prendre personnellement le contrôle du gouvernement. Mais l'entourage du roi n'est pas convaincu de sa stature d'homme d'État. Il prouve son autorité par un « coup de majesté ».

La situation financière dégradée dont l'informe Jean-Baptiste Colbert et le fort mécontentement des provinces contre la pression fiscale durant les de ministère du défunt cardinal étaient préoccupants. Les causes en étaient la guerre ruineuse contre la maison d’Espagne et les cinq années de Fronde, mais aussi l’enrichissement personnel effréné de Mazarin, dont Colbert lui-même avait profité et celui, éhonté, du surintendant Fouquet dont les pratiques spéculatives, mêlant ses comptes et ceux de l'État, avaient fait leur temps. Le , jour de ses 23 ans, le Roi fit arrêter au grand jour, par d'Artagnan, Nicolas Fouquet dont il supprime par la même occasion le poste de surintendant des finances.

Il crée une chambre de justice pour examiner les comptes des financiers. Même si Fouquet servit de bouc émissaire et qu’il avait pendant presque neuf ans, par son crédit personnel immense, bien rempli sa mission de pourvoyeur d’argent immédiat, il est communément admis aujourd’hui que le surintendant, qui eut le malheur d’être le dernier représentant d’un système populairement détesté, avait fini par confondre sans scrupule sa comptabilité avec celle du Trésor. Le roi avait donc besoin de montrer qui dirigeait le pays et d'éliminer ainsi celui dont il subissait le trop grand ascendant marqué par une fête donnée quelques jours avant l'arrestation au château de Vaux-le-Vicomte.

Le , il entreprend l'expédition de Djidjelli, ayant pour but de mettre fin au règne des barbaresques en Méditerranée, mais l'affaire se solde, en novembre 1664, par un échec cuisant.

Après trois ans d'un procès plein d'irrégularités et influencé par le roi, Fouquet est remplacé par Colbert en 1665. Le règne personnel du Roi-Soleil commence.

Le Roi fait très tôt obéir les Provinces : en réponse aux révoltes de la Provence (Marseille en particulier) le jeune envoie le duc de Mercœur pour réduire la résistance et réprimer les rebelles à son autorité. S'ensuit une répression le , le roi entre dans la ville par une brèche ouverte dans les remparts, il change le régime municipal et soumet le Parlement d'Aix. Les mouvements de contestation en Normandie, en Anjou se terminent en 1661. L'obéissance est .

L'autorité du jeune souverain s'impose aux Parlements : dès 1655, il impressionne les parlementaires en intervenant en costume de chasse et le fouet à la main pour faire cesser une délibération. Le pouvoir des Parlements diminue par la mise en place de lits de justice sans la présence du roi, par la perte de leur titre de « cour souveraine » en 1665, et par la limitation, en 1673, de leur droit de remontrance.

Les décisions du Roi sont préparées dans un certain secret, après l'avis des ministres qui siègent dans un conseil qu'il réforme profondément. Ces édits sont rapidement enregistrés par les Parlements, puis rendus publics dans les provinces où les intendants, ses administrateurs, prennent de plus en plus le pas sur les gouverneurs, issus de la noblesse d'épée. Toutefois, l'état des routes, la difficulté d'avoir des informations sur toutes les paroisses, la diversité des peuples et la mosaïque des usages locaux, en particulier judiciaires, ainsi qu'un certain respect pour les pouvoirs urbains nuancent la réalité d'un absolutisme centralisateur.

La première partie du règne de est marquée par de grandes réformes administratives et surtout par une meilleure répartition de la fiscalité. Les douze premières années virent le pays en paix et le retour d'une relative prospérité. On passe d'une monarchie judiciaire (où la principale fonction du roi est de rendre justice) à une monarchie administrative (le roi est à la tête de l'administration). À partir de la création du Conseil royal des finances (12 septembre 1661) les finances, dirigées désormais par un contrôleur général, en l'occurrence Colbert, supplantent donc la justice en tant que première préoccupation du Conseil d'en haut. Celui qui aurait normalement dû être chargé de la justice, le chancelier, François-Michel Le Tellier, finit lui-même par délaisser la justice pour se consacrer essentiellement aux affaires de guerre. Le conseil s'organise en plusieurs conseils, d'importance et de rôles divers : Conseil d'en haut, pour les affaires les plus importantes (avec peu de ministres), du conseil des dépêches, le lundi, pour l'administration provinciale, du conseil des finances, de celui des parties, pour les causes judiciaires, de celui du commerce et de ceux chargés de la religion catholique et protestante.

L'utilisation de grandes ordonnances administratives accentuent le pouvoir royal: les terres sans seigneurs deviennent terres royales, ce qui permet la réorganisation fiscale et celle des droits locaux. Le Roi crée le Code Louis en 1667, sorte de code civil, l'ordonnance criminelle en 1670, le code forestier (étape cruciale de la réorganisation des eaux forets), l'édit sur les classes de la Marine en 1669, l'ordonnance de commerce en 1673.

Au fil du temps, deux clans dans l'administration se constituent, rivalisent et cohabitent. Le clan Colbert gère tout ce qui touche à l'économie, la politique étrangère, la Marine et la culture alors que le clan Le Tellier-Louvois prend la mainmise sur la Défense. Le roi fait ainsi sienne la devise « diviser pour mieux régner ». En ayant deux clans rivaux sous ses ordres, il est certain qu'ils s'autocontrôleront et que cela empêche toute dérive permettant à un de ses ministres de réussir un coup d'État contre lui.

Jusqu'en 1671, le clan Colbert domine mais, quand commencent les préparatifs de la guerre de Hollande, les réticences de Colbert, qui rechigne à se lancer à nouveau dans de grandes dépenses, commencent à le discréditer aux yeux du roi. De plus, l'écart d'âge entre Colbert ( à l'époque) et le roi () fait que le roi se rapproche naturellement de Louvois qui n'a que et la même passion : la guerre. Jusqu'en 1685, c'est le clan Louvois qui est le plus influent.

Le Roi est décrit comme un souverain voulant .

Le jeune Roi se défie d'une ville qu'il a vu se révolter et qu'il n'a pas encore quitté pour Versailles. Ce . La ville est perçue comme une concentration dangereuse d'épidémies, incendies, inondations, encombrements et désordres de tout genre. Elle attire des individus qui espèrent vivre mieux auprès des riches : escrocs, brigands, voleurs, mendiants, infirmes, hors-la-loi, paysans sans terre et autres déshérités. La Cour des miracles, le plus célèbre des ghettos incontrôlables est estimé à , soit 6 % du peuplement.

L'édit de fondation de l’hôpital général de Paris (), dit de « Grand Renfermement », a pour objet d’éradiquer la mendicité, le vagabondage et la prostitution. Conçu sur le modèle de l’hospice de la Charité établi en 1624 à Lyon, il est desservi par la compagnie du Saint-Sacrement en trois établissements (la Salpêtrière, Bicêtre et Sainte-Pélagie). Mais, en dépit des peines et des expulsions prévues pour ceux qui ne regagnent pas l’hôpital, cette mesure qui horrifiait Vincent de Paul, est un échec, faute d’effectifs suffisants. De plus, les différentes factions de police sont disséminées et rivalisent entre elles. La situation, mal maîtrisée, empire et .

Colbert s’efforce de coordonner toutes ces autorités en un seul service, sous l'autorité d'un de ses proches, La Reynie nommé le , à la charge de la lieutenance générale de police qui vient d’être créée. Intègre et travailleur La Reynie a déjà participé au conseil de la réforme de la justice. L'ordonnance civile de Saint-Germain-en-Laye () organise un contrôle précis des affaires intérieures. Elle vise une approche globale de la criminalité, notamment en fusionnant les quatre services de police de Paris. Les attributions de La Reynie, nommé en 1674 Lieutenant général de police, sont étendues : maintien de l’ordre public, des bonnes mœurs, du bon ravitaillement, de la salubrité (ébouage, pavage des rues, fontaines d’eau, etc.), la sécurité (rondes, éclairage des rues par lanternes, lutte contre la délinquance et les incendies, liquidation des « zones de non-droit »… (voir la Cour des miracles). Son service a la confiance du gouvernement royal, et s'occupe donc également des grandes et petites affaires criminelles dans lesquelles de hauts aristocrates pourraient être mêlés : complot de Latréaumont (1674), affaire des poisons (1679-1682), etc.

La simplification et l’uniformisation des procédures touche tous les domaines: les affaires civiles sont distinguées des procédures criminelles, la justice civile s'étend à tout le Royaume, où chaque paroisse a obligation de mieux tenir les registres paroissiaux. La répression contre les Bohémiens atteint son comble : confirmant un décret du roi de 1666, l'ordonnance du , confirme et ordonne que tous les Bohémiens mâles soient dans toutes les provinces du Royaume où ils vivent, condamnés aux galères à perpétuité, leurs femmes rasées et leurs enfants enfermés dans des hospices. Une peine était en outre portée contre les nobles qui donnaient dans leurs châteaux un asile aux Bohémiens ; leurs fiefs étaient frappés de confiscation. Ces mesures prétendaient lutter contre le vagabondage transfrontalier et l'utilisation mercenaire par certains nobles.

La Reynie s’acquitte de sa tâche épuisante avec intelligence pendant 30 ans, jusqu’en 1697 et instaure à Paris une « sécurité inconnue ». Mais au moment de son retrait, la situation commençait à se dégrader. Le marquis d’Argenson, qui lui succède, est un homme rigoureux et sévère qui entreprend le remise en ordre dans l'intransigeance. Dans ce domaine comme dans les autres, l’administration royale se fait plus répressive. Il instaure une sorte de police secrète d’État, qui semble servir les intérêts des puissants et accentuer le despotisme d’un règne vieillissant. Ses services lui valent, en 1718, lors de la Régence, la place enviée de garde des Sceaux.

 tend à affirmer la puissance de son Royaume. Il utilise les armes traditionnelles de la diplomatie (ambassade, traités, alliances, unions dynastiques, soutien aux opposants de ses ennemis). Mais c'est surtout par l'armée qu'il s'impose. Jeune roi, il poursuit d'abord la stratégie de ses prédécesseurs depuis pour dégager la France de l'encerclement hégémonique des Habsbourg en Europe par une guerre continuelle contre l'Espagne, en particulier sur le front des Flandres. Le « grand Roi » en profite pour rendre son « pré carré » par des guerres de conquêtes sur ses voisins, négligeant toutefois un peu l'expansion coloniale. Pour assurer à son petit-fils la succession d'Espagne, il se lance sur le tard dans une guerre contre toute l'Europe qui finit par épuiser les belligérants. À la fin de son règne, le roi a arraché un compromis : si les Bourbons dominent en France et Espagne, ils reconnaissent deux nouvelles puissances montantes : l'Angleterre protestante et les Habsbourg d'Autriche.

Dans un premier temps, pour se dégager de l'encerclement des Habsbourg, le jeune avec son ministre Mazarin fait alliance avec les principales puissances protestantes, reprenant ainsi la politique de ses deux prédécesseurs et de Richelieu.

Cette guerre franco-espagnole connaît quatre phases : quand le règne débute, la France soutient directement les puissances protestantes contre les Habsbourg, lors du dernier tiers de ce qu'on a appelé ensuite la guerre de Trente Ans, conclue en 1648 par les traités de Westphalie. Profitant de la Fronde, l'Espagne tente d'affaiblir le Roi en soutenant la révolte militaire du Grand Condé (1653) contre . En 1659, des victoires françaises et une alliance avec les puritains anglais (1655-1657) et les puissances allemandes (Ligue du Rhin) imposent à l'Espagne le traité des Pyrénées (soudé par le mariage entre et l'infante en 1659). Enfin, le conflit reprend à la mort du roi d'Espagne (1665) quand entame la guerre de Dévolution : au nom de l'héritage de son épouse, le roi réclame que des villes frontalières du royaume de France en Flandre espagnole lui soit dévolues. Il s'appuie sur les difficultés de l'Espagne au Portugal.

À l'issue de cette première période, , jeune roi, est à la tête de la première puissance militaire et diplomatique d'Europe, s'imposant même au Pape. Il a agrandi son royaume vers le nord (Artois, achat de Dunkerque aux Britanniques) et conservé, au sud, le Roussillon. Sous l'influence de Colbert, le Roi a aussi construit une marine et agrandit son domaine colonial pour combattre l'hégémonie coloniale espagnole.

Dans un second temps, à partir de 1672, sous l'influence de Louvois, le « Grand Roi » renonce à l'alliance protestante. Pour rendre son « pré carré », il s'isole diplomatiquement dans une politique belliqueuse de conquête qui l'oppose à toute l'Europe.

La poussée vers les Flandres d'un monarque absolu catholique provoque l'inquiétude de la République protestante des Pays-Bas. Dès lors, France et Pays-Bas, anciens alliés, deviennent rivaux économiquement et politiquement. En 1672, les attaque, ce qui provoque la guerre de Hollande. L'Espagne en profite pour tenter de récupérer les villes de Flandres perdues. Ce conflit isole diplomatiquement la France : opposée à la fois aux Habsbourgs, au pape et aux protestants d'Europe, après le rapprochement entre les Provinces-Unies des Pays-Bas, les princes allemands et le Parlement anglais, elle n'a plus comme alliée protestante que la Suède. Sa puissance militaire lui permet toutefois d'imposer la paix sur le front nord et de prendre le comté de Bourgogne à l'Espagne (1674, confirmé au traité de Nimègue, 1678). C'est ainsi que Besançon devient française. élargit ensuite ses ambitions aux possessions des villes conquises (politique des réunions). Cette politique d'expansion territoriale et la violence des massacres dans le Palatinat provoque la ligue d'Augsbourg (9-7-1686), alliance défensive de l'ensemble des puissances européennes (Habsbourg et protestants). Après la prise de Luxembourg en 1684, le conflit reprend de 1688 à 1697, années de guerre extrêmement violentes sur terre et sur mer : de l'Irlande où le roi soutient le prétendant catholique au trône de Grande-Bretagne, à l'Allemagne, où il soutient la Princesse Palatine, jusqu'à la Savoie, les guerres pèsent durement sur les finances royales et sur les populations, en particulier lors du terrible sac du Palatinat par Louvois. La paix négociée par la médiation de la Suède lui permet de prendre l'Alsace, terre traditionnelle du Saint-Empire et dont la population est germanophone.

Le poids de la guerre et l'isolement diplomatique sont partiellement compensés par l'agrandissement du Royaume. Le roi saisit ainsi l'occasion de faire de son royaume la première puissance catholique au vu de l'affaiblissement espagnol.

À la fin de son règne, le « Roi très chrétien » tente de préserver la succession d'Espagne pour son petit-fils ce qui conduit à une guerre qui épuise toute l'Europe.

La fragilité de la santé du roi espagnol de Habsbourg, sans enfant, pose le problème de sa succession. mène une active diplomatie pour faire hériter un de ses descendants (sa femme et sa mère étaient héritières d'Espagne). Placer un Bourbon sur le trône des Habsbourg ferait de sa famille la première puissance européenne et même mondiale (au vu de l'empire colonial espagnol). Mais cela l'oppose à la branche Habsbourg d'Autriche, autre prétendante. Pour réussir, se réconcilie avec le pape, renonçant au gallicanisme au profit du parti dévot, favorise l'Espagne par des gestes diplomatiques (traité de Ryswick en 1697). Conscient du risque de l'hostilité de l'Europe à la réunion des possessions espagnoles et françaises, il envisage même un partage complexe avec l'Autriche. Mais, en 1700, refuse sur son lit de mort la solution du partage et laisse l'héritage de la totalité des possessions espagnoles pour l'un des petit-fils de , . Celui-ci n'est soutenu que par la Bavière de sa mère Marie-Anne : toutes les autres puissances européennes provoquent une violente guerre contre les Bourbons de France et d'Espagne. Elles l'emportent d'abord et la France est prête à traiter (1708). Mais les vainqueurs veulent contraindre à détrôner lui-même son petit-fils, ce qui le conduit à reprendre des combats. Au bout de quatorze ans, l'épuisement des adversaires conduit à une paix de compromis (1713) : Philippe conserve le trône d'Espagne mais les compensations accordées montrent la montée de la puissance britannique dans les colonies et de l'Autriche dans l'Europe centrale et dans les Flandres.

Si, au début du règne, la grande puissance était l'Espagne, la France a dominé seule vers 1690/1700. En 1715, c'est le Royaume-Uni qui est devenu le concurrent le plus redoutable, surtout parce qu'après les efforts de Colbert, le roi s'est désintéressé de la question coloniale.

 a ainsi consacré trente-deux années sur cinquante-quatre à faire la guerre. Sur son lit de mort, il confesse au futur .

Marqué par le modèle et l'éducation de son père, puis fasciné, enfant, par la prestance du jeune Condé, assiste enfant à plusieurs combats lors de la Fronde. Il reçoit une formation militaire poussée par Turenne. Le jeune Louis dirige l'armée, par exemple, à vingt ans, le à Dunkerque, lors de bataille des Dunes où ses troupes récemment alliées aux Anglais (gouvernés à l'époque par Lord protecteur Oliver Cromwell) remportent une victoire importante contre Condé et l'Espagne. Il fait célébrer ses victoires à Versailles (galerie des batailles), par des statues et des poèmes de circonstances.

La réorganisation de l'armée est rendue possible par celle des finances. Si Colbert a réformé les finances, c'est Michel Le Tellier puis son fils, le marquis de Louvois qui réforment avec le roi les troupes : unification des soldes, création de l’hôtel des Invalides en 1670, réforme du recrutement. Cette nouvelle impulsion politique limite la désertion et augmente le niveau de vie de la gent militaire. Le roi charge Vauban de construire une ceinture de fortifications autour du territoire (politique du pré carré). Au cœur du règne le Royaume dispose d'une armée de ce qui en fait de loin la première armée d'Europe, capable de tenir tête à des coalitions rassemblant de nombreux pays européens. Pour renforcer le pouvoir de la France dans le monde, engage le royaume dans une multitude de guerres et batailles :

Ces guerres agrandissent considérablement le territoire : sous le règne de , la France conquiert la Haute-Alsace, Metz, Toul, Verdun, le Roussillon, l'Artois, la Flandre française, Cambrai, le comté de Bourgogne, la Sarre, le Hainaut et la Basse-Alsace. Ces acquisitions consacrent l'hégémonie française en Europe et ceux qui, comme le doge de Gênes ou le duc de Lorraine, se risquent à défier le roi, ne tardent pas à en payer les conséquences.

Cependant, l'état de guerre permanent mène l'État au bord de la banqueroute, le forçant à lever de lourds impôts sur le peuple mais aussi sur la noblesse (impôts de la capitation, du dixième). Même la famille royale doit payer des impôts.

À la mort de Mazarin, en 1661, la Marine royale, ses ports et ses arsenaux sont en piteux état. Seule une dizaine de vaisseaux de ligne est en état de fonctionnement correct. À la même période, la marine anglaise comptait (dont la moitié sont des vaisseaux importants, embarquant de , soit un rapport de 1 à 8 avec la Marine française. Les flottes de la république des Provinces-Unies en comportent 84.

Contrairement à une idée très répandue, s’intéressa personnellement aux questions navales et contribua avec Colbert à l’essor de la marine de guerre française. Dès 1662, il crée le corps des galères, qui a l'avantage de constituer une flotte à la fois militaire et commerciale. Il préside une fois par semaine le conseil de la Marine et suit avec le plus grand soin les détails de la mobilisation des ressources, fixant chaque année l’ampleur des armements, nommant en personne tous les officiers de vaisseau ou encore choisissant le nom de chaque vaisseau fabriqué.

Le roi souhaite que sa marine devienne aussi puissante et redoutée que son armée de terre, non tant pour combattre que pour disposer d'un instrument de dissuasion permettant de ne pas combattre.

Le , il crée le titre de secrétaire d’État à la Marine et nomme officiellement Colbert premier titulaire du poste. Dès lors, Colbert et son fils vont mobiliser des ressources humaines, financières et logistiques sans précédent qui ont permis, pratiquement "ex nihilo", de faire de la France une puissance militaire navale de premier rang.

L’objectif fixé par Colbert était d’atteindre une flotte de dont 72 d’au moins . À sa mort en 1683, la Royale comptait , et . De 1661 à la mort de en 1715, et frégates furent construits.
La politique économique de est marquée par les fortes dépenses militaires : les ministres (Colbert, surtout) cherchent à augmenter les revenus des caisses de l'État par une pression fiscale, et par un effort manufacturier et commercial qui vise à créer un excédent commercial.

Sous Mazarin, la pression fiscale est à l'origine de nombreuses rébellions aussi bien aristocratiques (la Fronde) que populaires (les jacqueries) :

Après Mazarin, Colbert multiplie les initiatives économiques :


Malgré tout, les colonies sont plus une priorité pour Colbert que pour le roi. On a besoin de chair à canon pour mener les guerres en Europe et on n'envoie que très peu de gens aux colonies : les engagées et les jeunes orphelines surnommées « les filles du roi » au Canada (Nouvelle-France). Colbert entrevoit, lui, les ressources potentielles dans le développement des colonies mais dans sa correspondance avec les intendants de la Nouvelle-France, il est strict : les colonies servent au royaume et ne doivent pas se développer au détriment de l'industrie française. Pour favoriser l'accroissement naturel, il crée des amendes pour les colons masculins célibataires de plus de et les filles de plus de non mariées. En outre, il alloue la somme de aux familles de plus de dix enfants.

L'Afrique est un centre d'intérêt pour le Roi. L'historien Tidiane Diakité lui attribue le surnom de Louis L’Africain car de tous les rois de France et de l’Europe il est le seul à s’être autant intéressé à l’Afrique : il fut celui qui eut la correspondance la plus fournie avec des rois d’Afrique, celui qui dépêcha auprès d’eux le plus d’émissaires et chargés de mission, et il reçut des Africains à la cour. Certains fils de rois noirs, comme le prince Aniaba, furent élevés à Versailles, baptisés par les soin du Roi qui caressait l’espoir d’une évangélisation de l'Afrique ; il favorisa l'envoi de missionnaires, y compris en Éthiopie royaume chrétien mais . Cet objectif d'évangélisation est d'ailleurs associé à celui de développement du commerce avec l'Afrique ; la France était alors en concurrence avec les nations commerçantes d’Europe du Nord dans ce domaine. La Compagnie du Sénégal est sa création, et certains préconisaient la création d’une colonie française à Saint-Louis.

Selon Diakité, semble avoir été attiré par ce continent mystérieux, dominé par des rois méconnus, eux-mêmes fascinés par le prestige de celui que les explorateurs français s'attachaient à présenter comme le . Pour , l'Afrique était un des enjeux du rayonnement de la monarchie française, au-delà des questions économiques et religieuses. Les Hollandais cherchèrent d'ailleurs en vain à ruiner cette image en mettant en avant la médiocrité des Français dans le commerce, leurs prétentions et leurs mauvaises manières.

Dans le contexte de la codification absolutiste du Royaume, de la religion et de l'économie, , en mars 1685, promulgue le « Code noir » considéré par certains auteurs comme . Ce texte, qui expulse les Juifs des Antilles, définit les règles de métissage et régularise le plein usage des esclaves dans les colonies auquel il donne un cadre juridique. Ses détracteurs y dénoncent une institutionnalisation de l'esclavage et de ses sévices (amputations par exemple en cas de fuite…) ; il pose toutefois certaines limites à l'arbitraire des propriétaires (une obligation de soins et de nourriture suffisante) et il est reconnu aux esclaves un droit limité à certaines formes de droits religieux, juridiques, de propriété et de retraite. Mais même ces rares dispositions furent mal appliquées, du fait de la pression des colons sur la justice.

 tire son pouvoir du droit divin et a une vie et un rôle religieux. Il défend le catholicisme, surtout après la « conversion du roi » en 1680, une fois passé son goût des plaisirs de sa jeunesse. Toutefois, dans le domaine religieux comme dans les autres son action vise surtout à contrôler l'ensemble de ses sujets au profit de sa politique de grandeur de la couronne. C'est pourquoi il est partisan du gallicanisme : il veut une France catholique unifiée sous ses ordres mais indépendante du pape si celui-ci soutient ses ennemis Habsbourg. Il réduit ainsi successivement à l'obéissance et à la soumission les courants dissidents : le parti dévot, les jansénistes, les libertins, les protestants ou les quiétistes, avant de se rapprocher du pape, à la fin de son règne, afin de s'assurer de son soutien pour la succession d'Espagne.

La place de la religion dans la vie du roi est importante dès l'enfance, par des rites quotidiens ou royaux auxquels il s'astreint volontairement et par l'écoute des sermons.

Lors de son éducation religieuse, confiée à Hardouin de Péréfixe, Anne d’Autriche impose à l'enfant des exercices de piété réguliers. D’après l’abbé de Choisy, elle recourt à des méthodes rigoureuses pour lui inculquer un esprit religieux : . Le Roi commence à se confesser dès l'âge de et fait sa première communion le jour de Noël (en mémoire du baptême de Clovis au lieu de la traditionnelle date de Pâques).

Le Roi a une existence liturgique dense : sa vie publique est ponctuée de nombreux actes religieux qui signifient aux yeux du public la grandeur de la fonction royale plus que les spectacles et fêtes profanes du roi.

La journée, la semaine et l'année du Roi sont ponctués de rites. Avant de sortir de son lit, et le soir au coucher, le Roi reçoit l’'eau bénite apportée par son chambellan, se signe et, assis, récite l’office du Saint-Esprit. Habillé, il s’agenouille et prie en silence. Au lever, il indique l’heure à laquelle il souhaite assister à la messe quotidienne, qu'il ne manqua qu’exceptionnellement, en cas de campagne militaire. En tenant compte des jours où assiste à plusieurs messes, on estime qu’il a été présent à environ trente mille messes dans sa vie. L'après-midi, il se rend régulièrement à l’office liturgique des vêpres, célébrées et chantées par la chapelle les jours solennels. Chaque résidence royale est ainsi doté d’une chapelle palatine à deux niveaux, avec tribune intérieure permettant au roi d’assister à la messe sans avoir à descendre au rez-de-chaussée. Le roi ne communie qu’en certaines occasions : le Samedi saint, la Vigile de Pentecôte, la Vigile de la Toussaint et la vigile de Noël, le jour de l’Assomption ou de l’Immaculée Conception. Il assiste au salut du Saint-Sacrement, célébré tous les jeudis et dimanches en fin d’après-midi, ainsi que durant toute l’octave de la Fête-Dieu.

En raison du Sacre, certains rites religieux s’appliquent au roi de France pour rappeler son statut particulier de roi très chrétien. les assume avec une dévotion croissante. D'abord, la présence du Roi à la messe entraîne des actions liturgiques proches de celles prévues en présence d’un cardinal, d’un archevêque métropolitain ou d’un évêque diocésain. Il est assimilé à un évêque sans juridiction ecclésiastique. De plus, chaque jeudi saint, comme tous les évêques catholiques, dès l'âge de quatre ans, le roi procède à la cérémonie du lavement des pieds ou Mandé royal ("Mandatum" ou de "Lotio pedum"). Sélectionnés la veille, examinés par le premier médecin du roi, lavés, nourris et revêtus d’une petite robe de drap rouge, treize garçon pauvres sont amenés dans la grande salle des gardes, à l’entrée de l’appartement de la reine (les autres chefs d’État catholiques, ne lavent les pieds que de douze pauvres). Enfin, en vertu d’un pouvoir thaumaturgique dérivé du sacre, le roi de France est supposé pouvoir guérir les écrouelles, une forme ganglionnaire de la tuberculose. Cette dimension quasi sacerdotale est le signe que les rois de France, qui ainsi . Le roi n’apparait que comme un intermédiaire du pouvoir de Dieu. utilise la formule (et non plus ), ce qui n'est pas lié à une baisse de croyance dans son pouvoir thaumaturgique : le subjonctif laisse à Dieu la liberté de guérir ou de ne pas guérir selon que cela est utile au malade ou non. Versailles devient un lieu de pèlerinage. Les malades y sont accueillis sous les voûtes de l’Orangerie. Le Rois a touché près de scrofuleux, dont la maladie peut se manifester par des plaies purulents sur le visage, et ne s'en plaignait pas d'après le chroniqueur du "Mercure Galant".

Le Roi assiste à des sermons, des oraisons et à au moins vingt-six prédications lors de l’Avent et du Carême. Les prédicateurs viennent d'horizons variés, prêtres ou religieux comme Don Cosme de l’ordre des Feuillants, ou le père Séraphin, de l'ordre des Capucins. Les thèmes de prédication sont libres, même si traditionnellement le sermon du novembre porte sur la sainteté, celui du 2 février sur la pureté. C'est un des seuls espaces de critique possible sous l'absolutisme: les sermonneurs ne sont pas complaisants et mettent régulièrement en cause certains comportements du roi ou de la cour et le lien entre la vertu du roi et le bonheur de son peuple est régulièrement mis en avant. Bossuet, défenseur du droit divin et théoricien de la supériorité de la monarchie prône une politique royale en faveur des pauvres, insiste sur les devoirs du roi et défend un programme de politique chrétienne : protection de l’Église et de la foi catholique, éradication de l’hérésie protestante, répression des blasphèmes et des crimes publics, pratique des vertus et notamment de la justice.

Le jeune roi choque d'abord le parti dévot et Bossuet, favorables à la soumission au pape et à la paix avec l'Espagne, par ses plaisirs et sa politique étrangère d'alliance avec les protestants et les Turcs. La querelle du "Tartuffe" dont les dévots demandent l'interdiction marque cette période clef de la prise du pouvoir par le roi. Les dernières décisions de Mazarin (1660) sont défavorables au parti dévot que soutient en revanche la reine mère, jusqu'à son décès en 1666. Le roi, seul au pouvoir en 1661, doit d'abord céder devant la cabale des dévots mais rapidement, ses réformes gallicanes affirment son autorité et l'indépendance du clergé français par rapport au pape (donc aux jésuites). est même menacé de guerre en 1662 car il veut réduire l'extraterritorialité de l'ambassade de France à Rome (pour raisons diplomatiques et de police). Avignon est occupée.

Louis XIV veut soumettre les factions religieuses du royaume dans une unité d'obéissance. Il encourage ainsi les conversions de la noblesse protestante au catholicisme. En outre, dès le , il fait savoir au Parlement qu’il a décidé d’éradiquer le jansénisme où il voit un rigorisme rendant impossibles les hardiesses requises d'un chef d'État dans l'exercice de son autorité et l’obéissance due par les sujets. a une nette inclination thomiste et moliniste. En 1664 il dissout les congrégations secrètes (ce qui vise la compagnie du Saint-Sacrement des dévots). Face au pape, il finit par affirmer son droit de régale sur l'ensemble des évêchés français (malgré les protestations de Rome mais aussi des évêques jansénistes de Pamiers et d'Alet lors de l'affaire de la régale). La politique religieuse du roi est donc gallicane, même s'il doit obtenir de l’autorité romaine les bulles nécessaires pour anéantir la dissidence janséniste.

Vers 1672, son entourage ayant changé, après s'être opposé et imposé aux différents courants catholiques du royaume, le roi réunit autour de lui toute l'Église de France dans le contexte de sa rupture avec les puissances protestantes : il choisit Simon Arnauld de Pomponne, un ancien proche des jansénistes pour secrétaire d'État (1671), nomme Bossuet, le plus grand orateur des dévots, précepteur du dauphin et se rapproche du pape et de ses jésuites (comme Bourdaloue). Le pape lui-même se réconcilie avec les jansénistes. C'est la paix de l'Église. L'évolution moraliste de la cour est sensible. En 1680, on parle de « conversion du Roi ».

Toutefois, la politique étrangère de entraîne une nouvelle rupture avec le pape (refus d'adhérer à l'alliance anti-ottomane, soutien du pape aux Habsbourg d'Autriche). revient alors à une vision de l'Église gallicane constituée autour de Bossuet : à l'assemblée du clergé de 1682 la déclaration sur les libertés de l'Église gallicane fixe les limites du pouvoir du pape par la déclaration des Quatre articles. Celle-ci est brûlée par Rome.

Le roi s'appuie sur son Église. Avec le décès de la reine Marie-Thérèse, celui de Colbert en 1683 et avec l'affaire des poisons qui choque le roi, c'est un entourage différent qui domine la cour : l'influence de Madame de Maintenon l'épouse secrète du monarque et celle de Bossuet favorisent ce gallicanisme dévot. Le roi, désormais en rupture avec les puissances protestantes, entame une politique de conversions forcées des protestants, que le remplacement de Colbert par les Le Tellier amplifie, en prélude à la révocation de l'édit de Nantes.

Le protestantisme était, à l'époque de , minoritaire en France, où il n'avait jamais constitué plus de 10 % de la population y compris lors des guerres de religion du . L'édit, signé à Nantes le par le roi de France , était un compromis qui laissait la liberté de culte aux protestants dans certaines limites et la possession de certaines places fortes militaires. Cette possibilité de conserver des places fortes avait été révoquée sous le règne de lors de la paix d'Alès en 1629.

À la cour, le parti nobiliaire protestant avait donc disparu. La conversion d' et l'édit d’Alès l'avaient affaibli et , en « domestiquant » la noblesse, « domestiqua » aussi la religion : bon nombre de nobles protestants, pour acquérir une charge durent se convertir à la religion du roi, le catholicisme. En effet, sur le plan symbolique, le maintien du protestantisme contredisait l'idée royale qu'Élisabeth Labrousse formule ainsi : le royaume de France ne devait être que sous le règne de l'Unique . La révocation de l'édit de Nantes ne fut donc pas un coup de tête soudain du monarque mais le coup final porté au parti protestant en France qui, sans chefs et polémistes charismatiques, ne put résister à la propagande et aux moyens mis en place par les catholiques, qu'ils soient dévots, gallicans ou même jansénistes.

Au plan local et par des arrêts du Conseil, restreignit petit à petit les libertés accordées aux protestants par l'application rigide de l'édit de Nantes, jusqu’à vider le texte de sa substance. La logique fut rapidement que ce qui n'était pas autorisé par l'édit était interdit. Cela conduisit à l'interdiction de tout prosélytisme et de certains métiers pour les membres de la RPR. Avec l'arrivée au pouvoir de Louvois, la pression sur les protestants s'aggrava par le moyen des logements de troupes. Les protestants les plus pauvres furent soumis à partir de 1679 aux dragonnades. La radicalisation de cette politique accéléra des conversions contraintes.

C'est donc le versant religieux de l'édit de Nantes qui fut révoqué par le (édit de Fontainebleau), contresigné par le chancelier Michel Le Tellier. Le protestantisme est dès lors interdit sur le territoire français. Cette révocation entraîne l'exil de beaucoup de huguenots vers des pays protestants : l'Angleterre, les États protestants d'Allemagne, les cantons protestants de Suisse, les Provinces-Unies et ses colonies, comme celle du Cap. On estime à environ le nombre d'exilés, dont beaucoup d'artisans ou de membres de la bourgeoisie. Si les récents travaux de Michel Morrineau et de Janine Garrisson ont nuancé les conséquences économiques de la révocation, l'économie ne s'effondrant pas en 1686 et la formation d'une diaspora française en Europe favorisant l'exportation ou l'essor européen de la langue française, les conséquences humaines et religieuses sont sensibles.

La révocation de l'édit de Nantes rétablit le Royaume comme exclusivement catholique, les temples sont transformés en églises ; mais chez beaucoup de protestants, l'adhésion au catholicisme reste superficielle, comme le montrent des soulèvements de protestants dans le Languedoc, dont la guerre des Cévennes entre les camisards et les troupes royales constitue le paroxysme.

 fut moins hostile que ses prédécesseurs aux Juifs. Le début de son règne marque en effet une évolution dans la politique du pouvoir royal vis-à-vis du judaïsme, dans l'esprit de la politique pragmatique de Mazarin : en 1648, les traités de Westphalie attribuent les Trois-Évêchés, la Haute-Alsace et la Décapole à la France et le pouvoir choisit de ne pas exclure les Juifs qui y habitent bien que l'édit de 1394 expulsant les Juifs de France soit encore théoriquement applicable. Le choix est de préférer leur intégration. En 1657, le jeune est reçu solennellement avec son frère à la synagogue de Metz. Au début de son règne personnel, sa politique, peut-être parce que Colbert voit dans les Juifs une population favorisant l'activité économique, permet le développement de la communauté juive lorraine qui croît sensiblement durant son règne. De même, les Juifs portugais, dits nouveaux chrétiens, qui vivent à Bordeaux ou dans la région de Bayonne, connaissent une paix relative.

Mais, comme c'est le cas avec les protestants, le roi change de politique en 1685, année de la révocation de l'édit de Nantes, qui est aussi une année noire pour les Juifs. Huit d'entre eux sont brûlés vifs à Toulouse et le Code noir publié par le roi décrète dans son premier article l'expulsion des Juifs des Antilles françaises.

La politique religieuse des dernières années de son règne est marquée par sa politique extérieure qui nécessite un rapprochement avec le pape. Après 1686 (dernière crise diplomatique entre Versailles et Rome au sujet de l'évêché de Cologne où soutient un candidat différent de celui du pape), n'a plus de conflit diplomatique avec Rome dont il veut le soutien pour l'accession de son petit-fils au trône d'Espagne : à un pontife qui lui est plus favorable (), le roi donne des signes d'apaisement (révocation, envoi de jésuites en Chine, restitution d'Avignon en 1690, réalisation par un sculpteur français d'un tombeau de pape…). La réconciliation religieuse a lieu en décembre 1693 quand accepte que le clergé retire la déclaration des libertés gallicanes, ce qui permet de faire reconnaître les évêques nommés depuis 1673 jusqu'ici non validés par Rome. , le nouveau pape, est élu grâce à la France et soutient et les Bourbons au début de la guerre de Succession d'Espagne.

Dans le Royaume, impose une stricte orthodoxie unifiant l'obéissance au roi et au pape (que symbolise la dédicace à Saint Louis, de l'église des Invalides en 1697). Il condamne avec le pape les factions religieuses qui tentent de réapparaitre en influençant une opinion publique naissante ou en s'attirant la protection de Madame de Maintenon. Il prend ainsi nettement le parti de Bossuet contre Fénelon (pourtant précepteur de son petit-fils) coupable d'avoir défendu le quiétisme de madame Guyon (1697) : il le disgracie (1698) après l'avoir fait condamner par le pape (qui ne l'excommunie toutefois pas). De même, devant des publications qui tendent à faire renaître le courant janséniste, la réaction du roi est ferme. Jean Racine est disgracié pour son soutien à ce mouvement et le pape condamne (en 1703 et surtout en 1709) les religieuses de Port-Royal, qui ayant refusé de prêter le serment demandé, sont dispersées sans ménagement et dont l'abbaye est rasée en 1711. Enfin, une répression brutale est conduite contre les camisards protestants à partir de 1702.

Durant la guerre de Succession d'Espagne, le territoire du pape est mis en danger par les défaites de la France et doit momentanément changer d'alliance ce que , finalement rétabli militairement et diplomatiquement, lui fait payer à la fin du règne. le contraint à reconnaître la primauté d'un gallicanisme sourcilleux. La crise s'exprime au sujet du jansénisme : le pouvoir royal impose au pape de reformuler sa condamnation parce qu'elle ne respecte pas l'autorité gallicane. Le pape doit rédiger la bulle "Unigenitus" en 1713. impose son enregistrement à un Parlement de Paris rétif et veut aussi l'imposer au cardinal de Noailles qui résiste à son application. Le roi et le pape ne parviennent pas à s'accorder sur la manière de faire obéir le cardinal, car le roi s'oppose à tout acte d'autorité pontifical qui mettrait en cause les libertés gallicanes. Le roi meurt chrétiennement sans avoir réglé la question dans un royaume tenu à une pratique catholique stricte mais où il n'a pu faire disparaître de l'opinion les courants religieux ou libertins qui réapparaissent pendant la Régence.

Dans l'esprit du roi, la grandeur d'un royaume doit aussi se mesurer par son embellissement.

Sur les conseils de Colbert, un des premiers chantiers du roi sera la restauration du palais et du jardin des Tuileries confiée à Louis Le Vau et à André Le Nôtre. Les décors intérieurs sont confiés à Charles Le Brun et aux peintres de la brillante Académie royale de peinture et de sculpture.

Après l'arrestation de Fouquet, le roi semble vouloir imiter sa vie fastueuse. Il se montre extrêmement dépensier en allouant des sommes immenses aux frais de la cour royale. Il dépense d'importantes sommes dans l'amélioration du Louvre avant de finalement choisir le château de Versailles comme résidence royale. Il y emménage en 1682 après plus de vingt ans de travaux.
Outre le château de Versailles que fait agrandir petit à petit tout au long de son règne, il fait aussi construire le château de Marly afin d'inviter ses intimes. Dans ces deux châteaux, tout comme à Saint-Germain, le château qui vit le début de son règne, il confia la restauration des jardins à Le Nôtre.

Dans Paris, on lui doit aussi, entre autres, le pont Royal (financé sur ses propres deniers), l'Observatoire, les Champs-Élysées, les Invalides, la place Vendôme mais aussi la place des Victoires qui commémore la victoire sur l'Espagne, l'Empire, le Brandebourg et les Provinces-Unies. Deux arcs de triomphe, la porte Saint-Denis et la porte Saint-Martin, célèbrent les victoires du Roi-Soleil lors de ses guerres européennes.

Il fait modifier aussi profondément la structure de villes françaises telles que Lille, Besançon, Belfort, Briançon en les fortifiant grâce aux travaux de Vauban. Certaines villes, telles que Versailles pour la cour ou Neuf-Brisach pour défendre les acquisitions d'Alsace, sont créées ou développées.

Pour faciliter le développement de la Royale, il développe les ports et arsenaux de Brest et de Toulon, crée un port de guerre à Rochefort, des ports de commerce à Lorient et Sète et fait construire le port franc et l'arsenal des galères à Marseille.


Louis XIV pratiquait la danse dans sa jeunesse et chantait en s’accompagnant à la guitare. Robert de Visée musicien à la Chambre du Roi composa deux livres de pièces pour la "guitarre" dediées au Roy. La musique fait partie de la vie de Cour. Il ne passait pas un jour sans musique à Versailles. Tous les matins, après le conseil, écoutait 3 motets à la chapelle royale.

Il se comporte en mécène et patron des arts en finançant les grandes figures culturelles de l'époque tels que Molière (en signe d'amitié, le roi accepta d'être le parrain de son premier enfant), le musicien Jean-Baptiste Lully ou le décorateur Charles Le Brun ainsi que le jardinier André Le Nôtre. Dans la compétition culturelle entre les cours, Lully devient l'organisateur des spectacles, influence Henry Purcell et Johann Sebastian Bach. place l'Académie française sous son contrôle et devient son « protecteur ».

En 1648 est fondée l'Académie royale de peinture et de sculpture, où sont formés tous les grands artistes du règne : placée sous la protection de Colbert, elle est dirigée par Charles Le Brun, elle compte parmi ses fondateurs les plus grandes figures de la peinture française du milieu du siècle, tels Eustache Le Sueur, Philippe de Champaigne, et Laurent de La Hyre. Conçue sur le modèle des Académies italienne, elle permet aux artistes titulaires d'un brevet du roi d'échapper aux règles contraignantes des corporations urbaines, qui régissaient depuis le Moyen-Age le métier de peinture et de sculpture. Les membres de l'Académie mettent au point un système élaboré d'enseignement, de copie d'après les maîtres, de conférences destinées à théoriser le « beau » au service du monarque, et créent même une Académie de France à Rome, où sont envoyés les élèves les plus méritants. Toutes les grandes commandes du règne, dont les décors peints et sculptés du château de Versailles, sont réalisées par les élèves formés dans cette nouvelle Académie royale.

Des décès, entraînant des problèmes de succession et la santé dégradée du vieux roi assombrissent la fin de son règne.

En 1710, avait une grande famille, et de nombreux héritiers légitimes : un fils de , trois petits-fils (dont Philippe, roi d'Espagne) et deux arrière-petits-fils sans compter les branches cadettes de la famille royale Orléans, Condé et Conti (que le roi a marié avec ses bâtardes pour mieux les humilier et les tenir en respect). Tous (sauf le roi d'Espagne et son frère le duc de Berry) se prénommaient Louis pour montrer la continuité de la dynastie. Or, il perd presque tous ses héritiers légitimes entre 1711 et 1714.

En 1711, le Grand Dauphin, seul fils légitime survivant qu'il a eu avec la Reine, décède de la variole à . En 1712 une épidémie de rougeole ravage la famille de l'aîné de ses trois petits-fils. Le nouveau dauphin duc de Bourgogne, meurt à avec son épouse et son fils de (un premier enfant était déjà mort en bas âge en 1705). Ne survit qu'un petit garçon de deux ans, Louis, sauvé de l'épidémie par sa gouvernante mais qui reste affaibli : il est le dernier arrière-petit-fils légitime du roi régnant, d'autant plus isolé qu'en 1714, son oncle, le duc de Berry, le plus jeune des petits-fils du Roi meurt sans héritier des suites d'une chute de cheval.

L'âge de et la santé très fragile de l'enfant qui est désormais son héritier posent un grave problème dynastique. En effet, si l'enfant venait à mourir, l'arbre généalogique des Bourbon poserait un problème diplomatique majeur pour la succession du Roi de France.

En effet, l'héritier théorique aurait alors été le deuxième fils du « Grand Dauphin », seul petit-fils légitime du roi depuis la mort de ses frères. Mais celui-ci était devenu roi d'Espagne en 1700 sous le nom de , et, afin d'obtenir ce titre, il avait renoncé à ses droits au trône de France, pour lui et pour ses descendants, à la fin de la guerre de Succession d'Espagne (traité d'Utrecht). Toute l'Europe voulait ainsi éviter la fusion des deux royaumes sous la couronne d'un seul Bourbon. avait accepté cette concession pour placer un Bourbon sur le trône d'Espagne et y remplacer ainsi durablement les Habsbourg (l'actuel roi est un descendant direct de ). Revenir sur cette renonciation aurait forcément créé un risque de guerre majeure.

Il n'y avait donc pas d'autre descendant possible par les mâles de que son dernier arrière-petit-fils, né en 1710, petit garçon de santé fragile. Pour la régence, et, pire, en cas de décès de l'enfant, le pouvoir risquait de passer à la famille d'Orléans (issue du frère de , Philippe d'Orléans). Or ne tenait pas à laisser son pouvoir à son neveu, anticipant d'ailleurs une crise dynastique qui n'aurait pas manqué d'opposer les Bourbons d'Espagne et les Orléans.

Pour résoudre cette crise potentielle, le roi décida de renforcer la maison royale en accordant par un édit du le droit de succession, "à défaut de tous les princes de sang royal" au duc du Maine et au comte de Toulouse, deux fils bâtards légitimés qu'il avait eus de Madame de Montespan. Cette décision violait les lois fondamentales du Royaume, qui avaient toujours écarté du trône les enfants bâtards et rencontra une incompréhension souvent scandalisée. Il semble que le roi ait été prêt à contredire les vieilles lois de succession pour écarter du trône et de la régence son neveu Philippe d'Orléans, successeur potentiel, et . Il avait systématiquement soumis les hommes de cette branche, en ne leur confiant presque pas de commandements militaires, et en les reliant à sa descendance directe (par deux mariages très discutés, celui de Philippe d'Orléans à Mademoiselle de Blois, et celui de son petit-fils, le duc de Berry à la fille du duc d'Orléans).

Finalement son arrière-petit-fils, petit-fils du Grand Dauphin, le duc d'Anjou, âgé de cinq ans, survécut. Il fut couronné sous le nom de et le Parlement, juste après le décès du Roi, finit par casser cet arrêt de légitimation et écarter les bâtards royaux de la régence qu'assura le duc d'Orléans, neveu et gendre de .

Le , au retour de Marly, le roi apparaît brusquement très abattu. Le 10, il se plaint d’une douleur à la jambe gauche qui se révèle être une gangrène sénile (ischémie aiguë probablement causée par un caillot venant boucher l'une des artères principales du membre) à la jambe contre laquelle les médecins sont impuissants.

Le , meurt d'une ischémie aiguë du membre inférieur, causée par une embolie liée à une arythmie complète, compliquée de gangrène aux alentours de 8 h 15 du matin, entouré de ses courtisans, après une agonie de plusieurs jours. Son règne a duré soixante-douze années et cent jours (cinquante-quatre années de règne effectif si on retire la période de la régence de 1643 à 1661).

Le Parlement de Paris casse son testament dès le 4 septembre, ouvrant une ère de retour en force des nobles et des parlementaires. Pour la plupart de ses sujets, le souverain vieillissant était devenu une figure de plus en plus lointaine. Le cortège funèbre de est même hué ou raillé sur la route de Saint-Denis. Cependant, de nombreuses cours étrangères, même traditionnellement ennemies de la France, ont conscience de la disparition d'un monarque d'exception : Frédéric-Guillaume de Prusse n'a besoin de donner aucune précision de nom lorsqu'il annonce solennellement à son entourage : .

Le corps de est déposé dans le caveau des Bourbons, dans la crypte de la basilique Saint-Denis. Son cercueil est profané le 14 octobre 1793 et son corps jeté dans une fosse commune attenante à la basilique vers le nord.

Au , commande un monument dans la chapelle commémorative des Bourbons à Saint-Denis, en 1841-1842. L'architecte François Debret est chargé de concevoir un cénotaphe en remployant plusieurs sculptures d'origines diverses : un médaillon central représentant un portrait du roi de profil réalisé par l'atelier du sculpteur Girardon au , mais dont l'origine n'est pas connue, cantonné de deux figures de Vertus sculptées par Le Sueur et provenant du tombeau de Guillaume du Vair, évêque-comte de Lisieux, et surmonté d'un ange sculpté par Jacques Bousseau au et provenant de l'église de Picpus. De part et d'autre de cet ensemble de sculptures sont placées quatre colonnes en marbre rouge provenant de l'église de Saint-Landry, et des bas-reliefs provenant du tombeau de Louis de Cossé à l'église du couvent des Célestins de Paris (les génies funéraires provenant du même tombeau ont été déplacés par Viollet-le-Duc au musée du Louvre).

À la mort de , conséquence des guerres incessantes et des grands travaux, la France connaît une . Les embarras financiers de l'État deviennent en 1715, compliquant la tâche du régent, Philippe d'Orléans (1674-1723), l'adulte de la famille royale le plus proche du roi, qui est aussi confronté à de grosses difficultés dans le domaine religieux. La dette s'élève à de livres, soit dix années de recettes fiscales. Pour tenter de la résorber, le financier écossais John Law crée une nébuleuse de sociétés autour de la Banque générale, au capital de de livres, fondée le sur le modèle de la Banque d'Angleterre, avec des actions échangeables contre les créances sur l’État.

 a de nombreux enfants légitimes et illégitimes.

De sa femme, Marie-Thérèse d'Autriche, le roi a six enfants (3 filles et 3 garçons) dont un seul, Louis de France, le « Grand Dauphin », survécut à l'enfance :
De ses deux principales maîtresses, il eut 10 enfants légitimés dont 5 seulement survécurent à l'enfance :

De l'union du roi avec Louise de La Vallière naissent :

De Madame de Montespan naissent :

En 1679, l'affaire des poisons consomme la disgrâce dans laquelle Madame de Montespan, ex-favorite du roi était tombée quelques mois auparavant.

Le roi aurait eu d'autres enfants mais non reconnus dont :


 choisit pour emblème le soleil. C'est l'astre qui donne vie à toute chose mais c'est aussi le symbole de l'ordre et de la régularité. Il régna en soleil sur la cour, les courtisans et la France. En effet, les courtisans assistaient à la journée du roi comme à la course journalière du soleil. Il apparaît même déguisé en soleil lors d'une fête donnée à la cour.

Le Roi-Soleil domestiqua définitivement tous ceux qui lui contestaient le pouvoir en faisant de sa vie de monarque un théâtre perpétuel où tout, de son coucher à son lever, de ses repas à ses frasques amoureuses, de ses vêtements à ses animaux de compagnie, de ses divertissements à ses plaisirs intimes, était suivi par des courtisans anxieux.

Concernant une éventuelle tendance du souverain à l’égocentrisme, de Maintenon rapportait que , qui avait eu à affronter en peu de temps les décès de plusieurs proches et membres de sa famille, notamment son fils, voyait ces évènements comme une affaire entre Dieu et lui, et qu'il se lamentait sur son propre sort. Elle expliqua : .

Voltaire rappelle dans son "" l’épisode de la célèbre devise du Roi-Soleil. Louis Douvrier, un médailliste « antiquaire », eut l’idée en prévision du prochain carrousel de 1662, d’attribuer un emblème et une devise à qui n’en avait pas. Cet ensemble ne plut pas au roi qui le trouva ostentatoire et prétentieux. Douvrier, pour assurer malgré tout le succès de sa production, la promut discrètement auprès de la Cour qui s’enthousiasma de cette trouvaille et y vit l’occasion de montrer son éternel esprit de flatterie. Le blason comportait un globe éclairé par un soleil étincelant et la devise : "nec pluribus impar" (latin). Les héraldistes contemporains furent prompts à y voir un plagiat d’un ancien blason ayant appartenu à qui signifiait pour la circonstance : . On fit alors remarquer que ce roi d’Espagne possédait encore à cette époque "un empire où le soleil ne se couchait jamais". On détourna donc le sens de cette devise vers la personnalité du roi qui n’en demandait pas tant. Cela lui fit tort car elle lui attribua une attitude hautaine, distante et orgueilleuse qu’il n’avait pas. D’ailleurs, refusa toujours de s’en parer et ne la porta jamais dans les carrousels. Il semble que par la suite il ne fit que la tolérer pour ne pas décevoir ses courtisans.

Traduire la devise par « non inférieur à plusieurs » paraît d’abord un mot à mot plutôt indigent et n’a pas beaucoup de sens si elle s’adresse au soleil. La formule latine trop abrupte (et construite en litote) permet ainsi toutes les traductions. Charles Rozan rapporte dans un ouvrage la parole que Louvois adressa au roi quand celui-ci déplorait le sort de d'Angleterre chassé de son pays : . De fait, le roi dut déclarer la guerre à l'Angleterre, les Provinces-Unies, l’Espagne et le Saint-Empire, avec l’espoir de rétablir son cousin sur le trône.

Enfin, la ville de Neuf-Brisach qui doit tant au Roi-Soleil, arbora à cette époque la devise du souverain : "Nec pluribus impar", avec le sous-titre inattendu de « sans pareille ». Faisant abstraction du symbole solaire, on peut dire également que fut un roi « sans pareil ». en dictant ses mémoires jugeait de son côté : .

Il a été régulièrement dit du roi qu'il n'était pas grand. En 1956, Louis Hastier avait déduit, à partir des dimensions de l’armure qui lui avait été offerte en 1668 par la république de Venise, que le roi ne pouvait mesurer plus de . Cette déduction est aujourd’hui contestée : cette armure aurait pu être fabriquée selon un standard moyen de l’époque et était un présent honorifique : elle n’était donc pas destinée à être portée, si ce n’est dans les tableaux peints à sujet antique — au Grand Siècle, le roi allait à la guerre en chapeau à plume et en perruque. Certains témoignages confirment qu’il était d’une belle prestance ; ce qui laisse supposer que, pour son temps, il avait au moins une taille moyenne et une silhouette bien proportionnée. Madame de Motteville raconte, par exemple, que lors de l’entrevue sur l’île des Faisans en juin 1660 entre les jeunes promis, présentés par les deux partis français et espagnols, que l’Infante Reine . Enfin, un seul témoin, François-Joseph de Lagrange-Chancel qui fut maître d’hôtel de la Princesse Palatine, belle-sœur du roi, avance une mesure précise : , soit .

Il fut un amateur fervent de la danse, du spectacle de ballets et du jeu de paume et comme presque tous ses ancêtres, un passionné de chasse et d’équitation. Cela fut surtout vrai dans sa jeunesse car s’il a pu paraître robuste et insensible à la fatigue, ne se plaignant ni du chaud ni du froid, ni de la pluie ni de la grêle et feignait de s’étonner qu’on puisse en souffrir, fut avant tout un homme d’une grande endurance physique et morale. Et s’il eut un règne d’une longueur exceptionnelle, il fut paradoxalement toute sa vie d’une santé déficiente et maintes fois mise en péril, aussi fut-il suivi quotidiennement par cinq médecins, Jacques Cousinot de 1643 à 1646, François Vautier en 1647, Antoine Vallot de 1648 à 1671, Antoine d'Aquin de 1672 à 1693, enfin Guy-Crescent Fagon jusqu'à la mort du roi, tous usant et abusant de la saignée, des purgations et des lavements aux clystères (le roi ayant reçu plus de en 50 ans). Par ailleurs, comme l'expliquent des notes sanitaires, il eut de nombreux ennuis peu . Ainsi, il arriva à Louis d'avoir fort mauvaise haleine à cause de ses ennuis dentaires apparus en 1676 selon le journal de son dentiste Dubois : il arrivait alors à ses maîtresses de placer un mouchoir parfumé devant leur nez (et ce d'autant plus que le roi ne supportait pas les parfums, à l’exception de la fleur d'oranger) et en 1685, alors qu'on lui arrachait un des nombreux chicots de son maxillaire gauche, une partie de son palais fut arrachée, provoquant une .

La lecture du "journal de santé du roi Louis XIV", minutieusement entretenu par ses trois médecins successifs, est édifiante : il se passe peu de jours sans que le souverain soit l’objet d’une purgation, d’un lavement, d’un emplâtre, d’une pommade ou d’une saignée. On y trouve entre autres consignés :

 a de très nombreuses maîtresses, parmi lesquelles Louise de La Vallière, Athénaïs de Montespan, Marie-Élisabeth de Ludres, Marie Angélique de Fontanges, Madame de Maintenon (qu'il épousa secrètement après la mort de la Reine, sans doute dans la nuit du 9 au , en présence du Père de La Chaise qui donna la bénédiction nuptiale).

On dit souvent que Mademoiselle de Beauvais, dite Cateau La Borgnesse, déniaisa le roi qui avait 14 ans, mais les historiens en doutent fortement. Cependant, cette femme « issue de peu » eut l'extrême honneur de recevoir un cadeau étonnant d'Anne d'Autriche (la reine mère) : elle est payée en pierres précieuses, prévues initialement pour les travaux du Louvre, avec lesquelles elle s’est construit un hôtel particulier à Paris, aujourd’hui situé au 68, rue François-Miron, l'hôtel de Beauvais.

Le roi adolescent fait à 18 ans la rencontre d'une nièce du cardinal Mazarin, Marie Mancini. S'ensuivra entre eux une grande passion, contrariée par le puissant cardinal qui est l'oncle de la jeune fille, le parrain du roi, le Premier ministre du royaume et un prince de l'Église. Conscient des intérêts de la France et des siens, le primat préfère faire épouser au roi, son pupille, l'infante d'Espagne. En 1670, Jean Racine s'inspira de l'histoire du roi et de Marie Mancini pour écrire "Bérénice".

Plus tard, le roi fait aménager des escaliers secrets dans Versailles pour rejoindre ses différentes maîtresses. Ces liaisons irritent la compagnie du Saint-Sacrement, un parti de dévots. Bossuet, comme Madame de Maintenon, tentent de ramener le roi à plus de vertu.

On dénombre au moins quinze favorites et maîtresses supposées du roi avant son mariage avec Madame de Maintenon :















</doc>
<doc id="8688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8688" title="NetHack">
NetHack

Il appartient à la famille des rogue-like et est un logiciel libre.

À l'origine, "NetHack" vient de "Hack" (sorti en 1984), lui-même suivant "Rogue (1980)". "NetHack" connaît de la même façon plusieurs descendances, dont "Donjon Hack", une tentative commerciale, mais surtout ' (' — Beaucoup de choses ajoutées super Hack - magie expansée). Mais la branche principale de ' (dite version ', c'est-à-dire au goût basique) est toujours activement maintenue.

En décembre 2015, après des années de silence, l'équipe de développement de "" a publié la version 3.6.0.

Le joueur est invité à choisir une classe, une race et un alignement, et se voit attribuer un animal domestique qui l'aide dans sa progression. Le dieu assigne au personnage de récupérer l"Amulette de Yendor" dans "Gehennom", le monde souterrain (appelé "Enfers" dans les versions précédentes). Il faut donc descendre, trouver le Magicien de Yendor, surnommé Rodney (prénom obtenu par renversement du mot "Yendor") par les joueurs, lui prendre l'Amulette (dont le port complique sérieusement le jeu) et enfin remonter à la surface, avec 5 niveaux supplémentaires à la fin. On dit alors qu'on a réalisé une "ascension", car les dieux élèveront au rang de demi-dieu le héros qui aura accompli cette tâche.

La difficulté principale, comme dans tous les roguelikes, vient du fait que le personnage ne peut être récupéré une fois que la mort survient. Et il y a de nombreuses manières de trépasser. Il faut également manger, pour ne pas mourir de faim (mais pas trop sous peine d'étouffer), mais en prenant soin d'éviter tous les pièges et poisons que l'on peut trouver. L'alignement permet de savoir quel dieu vous soutient, ce qui peut sauver le personnage plus d'une fois, et il détermine la conduite que vous devriez avoir. Quand un personnage meurt, il arrive que le niveau dans lequel il se trouve soit sauvegardé, pour être inséré plus tard dans une autre partie, avec la cause de sa perte ; ces niveaux sont appelés " et on y retrouve le fantôme et ses possessions, généralement maudites.

Un joueur débutant dépasse rarement quelques niveaux (sur une cinquantaine, variant avec la partie). Il y a peu de cas de joueurs ayant fini le jeu en moins d'un an, même en consultant les aides de jeu.

' est un jeu rendu particulièrement riche par l'imagination des développeurs, la '. Le proverbe coutumier est ; en effet, de nombreux cas de figure sont mis en œuvre. Par exemple, tenter de verser une potion dans elle-même produirait

That is a potion bottle, not a Klein bottle! (« C'est une bouteille de potion, pas une bouteille de Klein ! »)

Les capacités d'une personne sont d'abord définies par six attributs de base, qui influent sur divers aspects du jeu :


Au début du jeu, les caractéristiques du joueur sont tirées au hasard sur la base de la classe du joueur. Malgré des aléas, les magiciens ont une très bonne intelligence, et les touristes peu de charisme. Les attributs peuvent être altérés temporairement ; par exemple, lorsqu'un personnage a très faim, sa force est diminuée d'une unité jusqu'à ce qu'il se rassasie. Il est plus fréquent de voir ces caractéristiques modifiées durablement, les "" permettent de gagner des points, l'exercice physique permet d'augmenter sa force… Enfin, les attributs peuvent être modifiés en bien ou en mal en portant divers objets magiques.

L'état du personnage se définit aussi par ses points de vie ("HP" ou ""), qu'on perd au combat, mais qu'on peut récupérer au fil du temps ou en usant de potions ou de sorts de soin. L'énergie magique se recharge avec le temps jusqu'à un maximum, elle permet de lancer des sorts, à chaque sort une certaine quantité d'énergie est dépensée en fonction du niveau du sort.

La résistance aux attaques est mesurée par l' ("AC"), un nombre entier valant 10 lorsqu'on ne porte aucune armure, et des valeurs inférieures à 10, voire souvent négatives lorsqu'on s'équipe de pièces d'armure : plus l' est basse, mieux le personnage est protégé.

Un indicateur renseigne sur l'appétit du personnage. Si l'on a trop mangé, l'indicateur affiche ' (rassasié), mais en cas de malnutrition, il passe à ' (affamé), puis ' (faible) puis ' (perte de conscience). Dès l'état ", le personnage perd un point de force et peut mourir de faim ou terrassé facilement par un ennemi qui profiterait de sa faiblesse.

Divers indicateurs peuvent être aussi activés dans des situations particulières :


Le personnage a un sexe qui compte surtout dans les relations aux incubes et succubes rencontrés sur le chemin.

Les niveaux du donjon comportent des objets, que le joueur peut ramasser, acheter, vendre. Les objets sont regroupés dans treize catégories :


La plupart de ces objets ont un état (béni, non maudit, maudit), qui modifie — en bien ou en mal — les caractéristiques de l'objet. En particulier, les objets maudits que l'on porte sur soi ne peuvent être enlevés. Au début du jeu, les objets magiques et gemmes ont une description visuelle, qui ne révèle pas leur nature, il est nécessaire de les identifier pour connaitre leur utilité.

Le jeu se déroule à l'origine en mode ASCII, qui laisse une très large part à l'imagination et permet de jouer sans interface graphique.

Le caractère @ est la représentation du personnage dans le labyrinthe, et les monstres sont représentés en utilisant toutes les lettres de l'alphabet, codées par couleur. Par exemple, a est un insecte, d est un canin, D est un dragon, j est une gelée, Z un zombie ou autre mort-vivant, k un kobold ; plus précisément, a est une fourmi guerrière, d est un chacal, un coyote, un loup ou un warg, k un lord kobold, etc.

De la même façon, les objets à ramasser (trésors) sont représentés par des caractères, généralement de ponctuation ; par exemple ? est un parchemin, = est un anneau, ^ est un piège.

Il est possible de charger un jeu d'icônes ("") plus visuel. Il existe de nombreux jeux d’icônes de tailles variées, ainsi qu'une version en 3D isométrique.

' se joue traditionnellement au clavier et non à la souris, même si certaines interfaces permettent un pilotage à la souris au prix de nombreux clics. Les commandes les plus courantes consistent en une seule touche, ou une combinaison avec "Alt" ou "Shift" : "Shift+T" pour enlever une pièce d'armure, "q" pour boire une potion… Les autres commandes commencent par le caractère dièse #"', et doivent être tapées en entier : "#chat" pour « parler » à un personnage, "#sit" pour s'asseoir…

Certains mécanismes de " sont influencés par la date et l'heure. Ainsi, les phases de la lune et le moment de la journée modifient quelques règles du jeu.

Si votre courrier électronique est stocké par votre système d'exploitation, et qu'un courriel vous est envoyé pendant une partie de ", un démon (une référence aux démons d’Unix) vous apportera un parchemin. Lire ce parchemin lancera votre logiciel de messagerie.

À l'âge des ordinateurs personnels, certaines de ces fonctionnalités sont ineffectives. Pour pallier cet inconvénient, il existe des serveurs publics permettant de jouer dans un environnement multi-utilisateurs ; comme ' se contente d'un simple terminal en mode texte, un client telnet suffit pour s'y connecter. De même, le logiciel permet d'échanger des ' avec d'autres joueurs par Internet.

Par ailleurs, "" est aussi compatible avec les plates-formes suivantes : Nintendo DS, PlayStation Portable, Tapwave Zodiac, GP2X, Windows Mobile, Nokia N800, Apple's iPhone, iPod touch et Android.

Les "", ou aides de jeu, sont une base de données qui s'est développée au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Le jeu étant libre, il est possible d'aller fouiller dans les sources à la recherche d'informations, au contraire d'"ADOM" par exemple. Certains joueurs préfèrent explorer par eux-mêmes le jeu, d'où les précautions utilisées par les autres pour ne pas leur gâcher ce plaisir.



</doc>
<doc id="8689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8689" title="Louis XV">
Louis XV

Louis dit le « Bien-Aimé », né à Versailles le et mort le dans la même ville, est un roi de France et de Navarre. Membre de la maison de Bourbon, il règne sur le royaume de France du au . Il fut le seul roi de France à naître et à mourir au château de Versailles.

Orphelin à l'âge de deux ans, duc d'Anjou puis dauphin de France du au , il succède à son arrière-grand-père à l'âge de cinq ans. Son pouvoir est alors délégué à son cousin, le duc d'Orléans, proclamé « Régent du Royaume », le , jusqu'au , date de l'entrée du jeune roi dans sa quatorzième année et de sa majorité, où il prend officiellement la direction du gouvernement.

Les premières années de son règne se déroulent dans un calme relatif, sous la direction prudente de plusieurs précepteurs, qui lui prodiguent une vaste culture. À sa majorité, il confie successivement le gouvernement à des proches parents, le duc d'Orléans, ex-régent, puis le duc de Bourbon, puis à l'un de ses anciens précepteurs, le cardinal de Fleury.

À la différence de , n'a pas été en contact direct avec la vie politique du pays. Il ne voyait que rarement ses ministres et agissait souvent à l'encontre de leurs attentes faute de pouvoir leur donner des directives fermes et précises, d'après les informations émanant d'un réseau secret de diplomates et d'espions qu'il avait constitué. Son désintérêt pour la politique et la succession de ministres aux tendances différentes aboutissent à un affaiblissement de l'influence de la France en Europe.

Seul survivant de la famille royale "stricto sensu", il bénéficie au début de son règne d'un grand soutien populaire, ce qui lui vaut le surnom de « Bien-Aimé » en 1744 après une maladie qui faillit l'emporter à Metz. Au fil des années cependant, son manque de fermeté, le dénigrement de son action par les parlementaires et une partie de la noblesse de cour, les intrigues incessantes impliquant sa maîtresse, la marquise de Pompadour, et son inconduite dans sa vie privée amènent la disparition de sa popularité, à tel point que sa mort — de la petite vérole — provoque des festivités dans Paris, comme à la suite de celle de .

Sous son règne, toutefois, la France connaît de grands succès militaires sur le continent européen et acquiert le duché de Lorraine et le duché de Bar, ainsi que la Corse. En revanche, elle perd le contrôle d'une grande partie de son empire colonial, au profit de la domination coloniale britannique : spécialement la Nouvelle-France en Amérique, ainsi que sa prépondérance aux Indes.

 est né le au château de Versailles. Arrière-petit-fils du roi , il est le troisième fils de Louis de France, duc de Bourgogne, surnommé le "Petit Dauphin", et de Marie-Adélaïde de Savoie et, à ce titre, le quatrième prince en ligne successorale. De ses deux frères aînés, également prénommés Louis, le premier (titré duc de Bretagne) est mort en 1705 à l'âge d'un an, le second (reprenant le titre de duc de Bretagne), est né en 1707.

Immédiatement après sa naissance, le futur est ondoyé, dans la chambre de la Duchesse de Bourgogne, par le cardinal Toussaint de Forbin-Janson, évêque de Beauvais, grand aumônier de France, en présence de Claude Huchon, curé de l'église Notre-Dame de Versailles.

La naissance de cet enfant permet au roi d'affirmer encore plus les droits de la maison de Bourbon au trône d'Espagne. En pleine guerre de Succession d'Espagne, le futur est titré duc d'Anjou, titre porté précédemment par son oncle, Philippe de France, prétendant français au trône d'Espagne et futur roi (1700-1746).

Le petit prince est immédiatement confié à sa gouvernante, la duchesse de Ventadour, secondée par Madame de La Lande, sous-gouvernante. Il n'est alors pas destiné à régner, se plaçant au quatrième rang dans l'ordre de succession dynastique. Avant lui, doivent logiquement régner son grand-père, fils de , le Grand Dauphin, puis son père, bientôt surnommé le Petit Dauphin, petit-fils de , et enfin son frère aîné, le duc de Bretagne. Mais entre 1710 et 1715, la mort frappe à plusieurs reprises la famille royale et met brusquement au jeune prince de deux ans en première place dans la succession de : le Grand Dauphin meurt de la variole le . Le duc de Bourgogne devient dauphin. L'année suivante, une emporte son épouse le , puis le Petit Dauphin le suivant.
Les deux fils aînés du duc de Bourgogne, les ducs de Bretagne et d'Anjou, contractent également la maladie. L'aîné, duc de Bretagne, meurt le . Le jeune duc d'Anjou, âgé alors d'à peine deux ans, devient l'héritier du trône de France avec le titre de dauphin de Viennois, abrégé en dauphin. Malade, sa santé est scrutée avec attention par , roi vieillissant et suffisamment affecté par les pertes familiales récentes pour se laisser aller à pleurer devant ses ministres. On craint longtemps pour la santé du jeune prince, mais, petit à petit, il se remet, soigné par sa gouvernante et protégé par elle des abus de saignées qui ont vraisemblablement causé la mort de son frère.

Le futur Louis est baptisé le en l'appartement des Enfants de France au château de Versailles par Henri-Charles du Cambout, duc de Coislin, évêque de Metz, premier aumônier du roi, en présence de Claude Huchon, curé de l'église Notre-Dame de Versailles : son parrain est Louis Marie de Prie, marquis de Planes, et sa marraine est Marie Isabelle Gabrielle Angélique de La Mothe-Houdancourt. Baptisé en même temps que son frère Louis de France (1707-1712), et les deux enfants étant en danger de mort, le roi avait ordonné qu'on prenne pour parrains et marraines ceux qui se trouvaient alors dans la chambre.

En 1714, Louis est confié à un précepteur, l'abbé Perot. Celui-ci lui apprend à lire et à écrire, et lui enseigne des rudiments d'histoire et de géographie et lui donne l'enseignement religieux nécessaire au futur roi très chrétien. En 1715, le jeune dauphin reçoit également un maître à danser, puis un maître à écrire. Son confesseur est le père Le Tellier.

Le futur commence sa vie publique peu de temps avant la mort de son bisaïeul . Le , reçoit en effet en grande pompe dans la galerie des Glaces de Versailles l'ambassadeur de Perse. Il associe son successeur, qui vient d'avoir cinq ans, à la cérémonie, le plaçant à sa droite. En avril 1715, l'enfant participe avec le vieux roi à la cérémonie de la cène du Jeudi saint et participe au lavement des pieds. Il est toujours accompagné de sa gouvernante, Madame de Ventadour. Dans les derniers temps de la vie de , le futur roi participe à plusieurs défilés militaires et cérémonies afin d'acquérir l'habitude de la vie publique.

Le 26 août, sentant la mort venir, fait entrer le jeune Louis dans sa chambre, l'embrasse et lui parle avec gravité de sa future tâche de roi, dans des mots qui sont par la suite passés à la postérité, qui y a vu une sorte de testament politique du grand roi et des remords concernant sa propre action :

Les 3 et , , âgé de 5 ans 1/2 accomplit ses premiers actes de roi, d'abord en se rendant à la messe de requiem célébrée pour le feu roi à la chapelle de Versailles, ensuite en recevant l'assemblée du clergé venue célébrer son propre avènement. Le 12, il enchaîne sur un lit de justice, l'une des cérémonies les plus solennelles de la monarchie, le 14, sur les harangues du Grand Conseil, de l'Université de Paris et de l'Académie française, les jours suivants, sur les réceptions d'ambassadeurs venus présenter leurs condoléances, etc. Malgré son jeune âge, il doit se plier à la mécanique du gouvernement et de la cour et jouer son rôle de représentation.

Au jour anniversaire de ses sept ans le , ayant atteint l'âge de raison, son éducation « passe aux hommes » : elle est désormais confiée à un gouverneur, le duc François de Villeroy (un ami d'enfance de et fils de , gouverneur de ) qui lui impose tous les rituels de la Cour de Versailles mis en place par . Il y a également un précepteur, André Hercule de Fleury, évêque de Fréjus. On lui apprend désormais le latin, les mathématiques, l'histoire et la géographie, la cartographie, le dessin et les rudiments d'astronomie, mais aussi la chasse. L'éducation manuelle n'est pas non plus négligée : en 1717, il apprend un peu de typographie, et en 1721, il s'initie à tourner le bois. Depuis 1719, il avait des maîtres de musique. Contrairement à , il n'avait que peu d'affinités pour la musique mais était attiré par l'architecture.

La monarchie française a, depuis le Moyen Âge, fixé de manière stricte les règles de succession. Elle a cependant peu de règles concernant les régences. Ces périodes sont redoutées comme propices aux troubles à cause de la faiblesse alors présentée par le pouvoir royal. , voyant ses descendants mourir avant lui, a donc réglé les problèmes de régence qui allaient se poser après sa mort. Il songeait également que, le petit étant seul de sa lignée et fragile, il fallait assurer une succession au trône. La volonté du roi est de pousser en avant la position de ses fils bâtards qu'il a eus avec Madame de Montespan : le Duc du Maine et le Comte de Toulouse. Cela entraîna donc, à la fin du règne de , plusieurs modifications des coutumes, et notamment le fait que les enfants bâtards de aient été déclarés . Il cherche également à minorer le rôle de Philippe d'Orléans, en le faisant simplement chef du conseil de régence, envisageant que les décisions se prennent à la majorité des voix. Pour finir, nomme lui-même les conseillers de la régence, et nomme un bon nombre d'ennemi du futur régent.
Cependant Philippe d'Orléans est déjà conscient des clauses du testament à son encontre depuis plusieurs mois. Ce dernier obtient du parlement de Paris le contournement du testament, c'est-à-dire que le parlement fait le choix d’interpréter le testament avec une grande liberté. Les parlementaires donnent alors la régence pleine et entière à Philippe d'Orléans. Pour obtenir cette décision, le régent a dû s'arranger avec les officiers. Cette négociation a tourné autour du droit de remontrance, fortement limité sous .

Le principal danger dynastique vient, pour le régent, de l'Espagne, dont le roi est l'oncle de , , qui avait (pour les traités d'Utrecht) renoncé à tout droit au trône, mais qui aurait bien pu invoquer l’"indisponibilité de la couronne" (rappelée par les juristes, tant avant qu'après que la renonciation eut lieu) pour faire valoir ses droits en cas de décès de sans enfant (il les fera valoir effectivement en 1726-1728).

Le Régent, Philippe d'Orléans, à qui a confié le jeune roi, est donc conduit à prendre quelques libertés avec les instructions de l'ancien roi, ce afin de protéger et de commencer à assurer son autorité.

La première mesure prise par le Régent est de ramener et la Cour à Paris. C'est aller contre les volontés de , mais se rapprocher du peuple. Le souvenir de la Fronde est encore vif, et le Régent souhaite construire un lien fort entre le peuple de Paris et le jeune roi, afin d'éviter tout trouble. Après un passage par Vincennes de septembre à décembre 1715, s'installe au palais des Tuileries tandis que le Régent gouverne le royaume depuis le Palais-Royal. Le peuple parisien se prend alors d'affection pour ce jeune roi alors que la noblesse, désormais dispersée dans les hôtels de la capitale, jouit sans contrainte ni mesure de sa liberté.

Un des premiers actes politiques de Philippe d'Orléans est également sa volonté de donner des garanties au Parlement pour compenser le retour à Paris de la Cour et la liberté prise par le Régent avec les instructions de . Il lui redonne notamment le droit de remontrance, que avait fortement réduit en le cantonnant à des remontrances postérieures à la prise de décision royale. En ces temps de faiblesse du pouvoir, les parlements (et principalement le Parlement de Paris) se présentent comme des représentants du peuple, malgré la vénalité de leurs charges et leur composition quasi exclusivement issue de la noblesse de robe. Cela leur donne le pouvoir de s'opposer au Régent, notamment par des grèves, appelées . Le premier conflit apparaît en 1717-1718, à propos des soucis financiers dus à la banqueroute de Law. Par ailleurs, entre 1715 et 1718, le gouvernement central est réorganisé : les secrétaires d'État sont supprimés et remplacés par des conseils qui redonnent un rôle politique à la haute noblesse : c'est la polysynodie. Ce système est abandonné en raison de sa lourdeur.

D'autres conflits apparaissent régulièrement, liés notamment au problème janséniste et à l'application de la bulle "Unigenitus". En rompant avec la mainmise de sur les droits des parlements, le Régent ouvre la porte à une ère de contestation, que aura bien du mal ensuite à contrer.

La Régence marque aussi un changement d'alliances pour la France. Alors qu'elle avait auparavant noué une solide alliance avec l'Espagne des Bourbons, voisine géographique et alliée catholique, le Régent opte au contraire pour un éloignement d'avec l'Espagne et un rapprochement avec les puissances du Nord de l'Europe, revenant à la politique du siècle précédent alors que le risque d'encerclement des Habsbourg n'existe plus. C'est ainsi qu'il renoue des contacts avec la Grande-Bretagne et les Pays-Bas, pourtant protestants. En 1717 est formalisée la "Triple alliance de La Haye", liant France, Pays-Bas et Angleterre. Ce retournement d'alliance du régent est même complété en 1718, par une alliance innovante avec l'Autriche des Habsbourg (quadruple alliance). Tout cela inquiète le roi à tel point qu'il tente de faire renverser le régent par le duc du Maine et que cela entraîne une courte guerre entre la France et l'Espagne en 1719. La victoire des puissances européennes contraint l'Espagne à rejoindre leur alliance et à organiser des fiançailles ou des mariages franco-espagnols. Le roi est un temps fiancé à Marie-Anne-Victoire d'Espagne, renvoyée en Espagne par le duc de Bourbon.

Sur le plan économique, la Régence est une période de vitalité et d'expérimentations. Mais l'échec du système de Law et les réticences qui suivent concernant le crédit et l'investissement ralentissent, à terme, la modernisation de l'économie.

Las des critiques des Parlementaires qui commencent à agiter en sous-main les Parisiens et de l'hostilité de la foule qui lance injures et projectiles sur son carrosse, le Régent, sans l'annoncer officiellement, décide de faire revenir la Cour au château de Versailles. Le , Versailles redevient résidence royale et symbolise le retour à la politique louis-quatorzienne.

La Régence laisse ainsi au jeune roi , lorsqu'il prend effectivement les rênes du pouvoir en 1723 un royaume à la fois héritier de la monarchie absolutiste de et des ouvertures parfois « fragilisantes » du Régent. Cela influence considérablement le règne de .

Le jeune est sacré et couronné à Reims le . Il atteint sa majorité () l'année suivante et est déclaré majeur lors du lit de justice du . Cependant, trop jeune encore pour régner par lui-même, il laisse l'exercice effectif du pouvoir tout d'abord au duc d'Orléans et au cardinal Dubois. Les deux meurent à quelques mois d'intervalle, à la fin de l'année 1723. En 1724, le Roi, probablement sous influence, signe une révision du Code noir. Destiné à la Louisiane, il s'agit d'un durcissement de la version précédente édictée par son arrière grand-père. Notamment, les mariages entre Noirs et Blancs sont interdits.

C'est le duc de Bourbon, prince du sang, qui devient alors le principal conseil du roi. Pendant que celui-ci termine son éducation et s'adonne à de nouveaux plaisirs, comme ceux de la chasse, le duc de Bourbon cherche à trouver une épouse pour le roi. La première pressentie, l'infante Marie-Anne-Victoire de Bourbon, est fiancée en 1721 à , alors qu'elle n'a que trois ans. Mais le duc de Bourbon, craignant que le jeune roi, de santé fragile, ne décède sans enfant mâle s'il fallait attendre que sa fiancée soit en âge d'avoir des enfants, et craignant alors de perdre sa place privilégiée en cas de transmission de la couronne à la branche d'Orléans, rompt les fiançailles en 1725.

La recherche d'une autre fiancée parmi les princesses d'Europe est dictée par la santé fragile du roi, qui nécessite une rapide descendance. Après avoir dressé une liste des cent princesses d'Europe à marier, le choix se porte sur Marie Leszczyńska, princesse catholique et fille du roi détrôné de Pologne Stanislas Leszczynski. Le mariage n'est d'abord pas très bien vu en France, la jeune reine étant perçue comme de trop faible extraction pour un roi de France. Mais les époux se plaisent (malgré les sept ans qui les séparent, Marie Leszczyńska ayant et seulement 15) et la reine est rapidement appréciée du peuple pour sa charité. Après un mariage par procuration le 15 août dans la cathédrale de Strasbourg afin de valoriser la province d'Alsace récemment annexée, la cérémonie du mariage est célébrée à Fontainebleau le .

À la suite de ce mariage, et malgré l'insistance de la reine qui le considérait comme son mentor, écarte le duc de Bourbon du pouvoir et l'exile dans ses terres à Chantilly. Avec cet exil, décide également de supprimer la charge de Premier ministre. Il appelle auprès de lui le cardinal de Fleury, son ancien précepteur. Celui-ci commence alors auprès du roi une longue carrière à la tête du royaume, de 1726 à 1743.

Le renvoi du duc de Bourbon marque le début du règne personnel du roi adolescent. En fait, se réfugiant derrière l'ombre tutélaire du feu , le jeune roi, orphelin trop tôt, abandonnera la totalité du pouvoir au cardinal de Fleury, le précepteur fidèle qui avait su capter son affection. Ainsi, bien qu'instruit et désireux d'accomplir au mieux sa charge, il commence son règne le en fixant les cadres de son gouvernement, annonçant à son « Conseil d'En Haut », outre la fin de la charge de Premier ministre, sa fidélité à la politique de , son arrière-grand-père :

De 1726 jusqu'à sa mort en 1743, le cardinal dirige donc la France aux côtés du roi. La situation est alors inédite. C'est la première fois qu'un ancien précepteur de roi devient "de facto" Premier ministre. , désireux de garder auprès de lui son mentor auquel il était profondément attaché, qui avait déjà des charges importantes et en qui il avait totale confiance, donne au cardinal de Fleury pourtant septuagénaire un pouvoir extrêmement étendu. Les dix-sept ans de pouvoir de Fleury qui pemettent à celui-ci d'administrer au jour le jour le royaume, pour l'historien Michel Antoine, .

Si le cardinal de Fleury est un homme âgé en 1726 (il a soixante-treize ans), le reste des ministres et très proches conseillers du roi se renouvelle et est composé d'hommes plus jeunes qu'auparavant. Les changements sont nombreux, mais ensuite la période du ministère Fleury est marquée par une grande stabilité. Fleury fait revenir le chancelier d'Aguesseau, renvoyé en 1722. Il ne retrouve cependant pas toutes ses prérogatives, puisque les sceaux et les Affaires étrangères sont confiées à Germain-Louis Chauvelin, président à mortier du Parlement de Paris. Le comte de Maurepas devient secrétaire d'État à la Marine, à vingt-cinq ans. C'est la période la plus pacifique et prospère du règne de , malgré d'importants troubles avec le Parlement de Paris et les jansénistes. Après les pertes humaines et financières subies à la fin du règne de , puis lors de l'établissement de nouveaux systèmes financiers français, le gouvernement de Fleury a souvent été qualifié de « réparateur ». Il est difficile de déterminer avec exactitude le degré d'intervention du roi dans les décisions de Fleury, mais il est certain que a soutenu sans relâche son mentor et qu'il n'est jamais allé véritablement contre ses volontés. Pour Michel Antoine, , extrêmement timide, .

Avec l'aide des contrôleurs généraux des finances Michel Robert Le Peletier des Forts (1726-1730) et surtout Philibert Orry (1730-1745), « "Monsieur le Cardinal" » parvint à stabiliser la monnaie française (1726), en nettoyant le système financier de Law, et finit par équilibrer le budget du royaume en 1738. L'expansion économique était au cœur des préoccupations du gouvernement. Les voies de communications furent améliorées, avec l'achèvement en 1738 du canal de Saint-Quentin, reliant l'Oise à la Somme, étendu ultérieurement vers l'Escaut et les Pays-Bas, et principalement la construction systématique d'un réseau routier sur l'ensemble du territoire national. Le corps des ingénieurs des ponts et chaussées construisit un ensemble de routes modernes, partant de Paris selon le schéma en étoile qui forme encore l'ossature des routes nationales actuelles. Au milieu du , la France s'était dotée de l'infrastructure routière la plus moderne et la plus étendue du monde. Le commerce fut également stimulé par le Bureau et le Conseil du Commerce. Le commerce maritime extérieur de la France grimpa de de livres entre 1716 et 1748. Cependant, les lois rigides édictées auparavant par Colbert ne permirent pas à l'industrie de profiter pleinement de ce progrès économique.

Le pouvoir de la monarchie absolue s'exerça lors de la répression des oppositions jansénistes et gallicanes. L'agitation causée par les illuminés du cimetière Saint-Médard à Paris (les convulsionnaires, un groupe de jansénistes qui prétendait que des miracles survenaient dans le cimetière) cessa en 1732. Sur un autre front, après l'exil de en province, le Parlement de Paris dut enregistrer la bulle papale "Unigenitus" et fut dorénavant interdit de s'occuper des affaires religieuses.

En ce qui concerne les affaires étrangères, Fleury a recherché la paix à tout prix en pratiquant une politique d'alliance avec la Grande-Bretagne, tout en se réconciliant avec l'Espagne. En septembre 1729, après sa troisième grossesse, la reine donna enfin naissance à un garçon, Louis, qui devint aussitôt dauphin. L'arrivée d'un héritier mâle, qui assurait la pérennité de la dynastie, fut accueillie avec une immense joie et célébrée dans toutes les sphères de la société française et également dans la plupart des cours européennes. Le couple royal était à l'époque très uni, se manifestait un amour réciproque et le jeune roi était extrêmement populaire. La naissance d'un garçon écartait également le risque d'une crise de succession et le probable affrontement avec l'Espagne qui en aurait résulté.

En 1733, malgré la politique pacifiste de Fleury, le roi, convaincu par son secrétaire d'État aux Affaires étrangères, Germain-Louis Chauvelin (1727-1737), intervint mollement pour tenter de remettre sur le trône de Pologne Stanislas Leszczynski, son beau-père qu'il hébergeait à Chambord. Ce fut la guerre de Succession de Pologne. Si l'intervention sans conviction de la France contre l'Autriche ne permit pas de renverser le cours de la guerre ni de rendre le trône à Stanislas Leszczynski, en revanche, l'habileté du cardinal de Fleury réussit à programmer le rattachement des duchés de Lorraine et de Bar au Royaume, stratégiquement situés entre Paris et le Rhin.

Ces duchés furent, en effet, le principal enjeu de la guerre : ils étaient possession du jeune duc , fils du duc et d'Élisabeth-Charlotte d'Orléans, sœur du feu régent, qui en assurait la régence. , en effet, vivait à Vienne où il avait été appelé par son proche parent, empereur du Saint-Empire , qui l'avait nommé vice-roi de Hongrie en 1731, prémices d'une carrière plus prometteuse, puisqu'il le pressentait pour épouser sa fille aînée et héritière Marie-Thérèse. Une telle union aurait considérablement renforcé la puissance autrichienne qui possédait déjà aux frontières de la France, les Provinces belges et le Luxembourg. L'empire aurait protégé ainsi la route du Rhin et se rapprochait dangereusement de Paris.

Lors de la guerre, les troupes françaises occupèrent rapidement le Barrois et la Lorraine. La paix fut signée dès 1735. Fleury trouva un habile arrangement : par le traité de Vienne (novembre 1738), le beau-père de obtint à titre viager les duchés de Lorraine et de Bar en compensation de la seconde perte de son trône polonais (avec l'objectif que le duché soit intégré au royaume de France à sa mort par le biais de sa fille), tandis que le duc devenait héritier du grand-duché de Toscane avant d'épouser la jeune Marie-Thérèse et de pouvoir prétendre à la couronne impériale (en Toscane le dernier des Médicis n'avait pas d'héritier). Par le traité secret de Meudon, Stanislas abandonnait la réalité du pouvoir à un intendant nommé par la France qui préparerait sans ménagement la réunion des duchés au royaume. Cette guerre, peu coûteuse comparativement aux ponctions humaines et financières exorbitantes des campagnes de , était un succès pour la diplomatie française. L'annexion de la Lorraine et du Barrois, effective en 1766 à la mort de Stanislas Leszczynski, constitue la dernière expansion territoriale du royaume de France sur le continent avant la Révolution.

Peu après ce résultat, la médiation française dans le conflit entre le Saint-Empire et l'Empire ottoman aboutit au traité de Belgrade (septembre 1739), qui mit fin à la guerre avec un avantage pour les Ottomans, alliés traditionnels des Français contre les Habsbourg depuis le début du . En conséquence, l'Empire ottoman renouvela les capitulations françaises, qui affirmèrent la suprématie commerciale du royaume au Moyen-Orient. Après tous ces succès, le prestige de , arbitre de l'Europe, atteignit son sommet.

En 1740, la mort de l'empereur et l'avènement de sa fille Marie-Thérèse déclencha la guerre de Succession d'Autriche. Le vieux cardinal de Fleury n'avait plus la force de s'y opposer et le roi succomba à la pression du parti anti-autrichien de la cour : il entra en guerre en 1741 en s'alliant à la Prusse contre les Autrichiens, les Britanniques et les Hollandais. Ce conflit devait durer sept longues années. La France était de nouveau entrée dans un cycle guerrier typique du règne de . Fleury mourut avant la fin de la guerre, en janvier 1743. Le roi, suivant finalement l'exemple de son prédécesseur, décida alors de gouverner sans Premier ministre. La première partie du conflit fut marquée par de cuisants échecs : la Bavière, soutenue par la France, fut envahie par les troupes autrichiennes et les troupes des Habsbourg se trouvaient sur le Rhin. Seule l'intervention de la Prusse les obligea à renoncer à l'Alsace. 
Par contraste, la dernière partie de la guerre fut marquée par une série de victoires françaises aux Pays-Bas : bataille de Fontenoy (1745), bataille de Rocourt (1746), bataille de Lauffeld (1747). En particulier, la bataille de Fontenoy, remportée par le maréchal de Saxe et le roi en personne, est considérée comme une des plus éclatantes victoires des Français contre les Britanniques. À la suite de ces victoires, la France occupait tout le territoire de l'actuelle Belgique et se trouvait en position d'envahir la Hollande avec la chute de la forteresse de Berg-op-Zoom. n'était pas loin de réaliser le vieux rêve français d'établir la frontière septentrionale du pays le long du Rhin. La bataille de Plaisance, perdue en 1746 par le marquis de Maillebois, força toutefois les Français à repasser les Alpes, mais sans grandes conséquences politiques car le front essentiel se situait aux Pays-Bas.

Sur mer, la marine royale, qui combattait pourtant à un contre deux contre la fit mieux que de se défendre puisqu'elle réussit, entre 1744 et 1746, à maintenir ouvertes les lignes de communication vers les colonies et à protéger les convois commerciaux. La bataille du cap Sicié permettait de lever le blocus de Toulon. Deux tentatives de débarquement en Angleterre échouaient en 1744 et 1746, de même qu'une attaque anglaise avec un débarquement contre Lorient en 1746. En Amérique du Nord, l'Angleterre s'empara en 1745 de Louisbourg qui défendait l'entrée du fleuve Saint-Laurent, mais sans pouvoir envahir le Canada français. Aux Indes, les Français tinrent en échec la flotte anglaise et mirent la main en 1746 sur Madras, le principal poste anglais dans la région. Ils repoussèrent ensuite une flotte anglaise venue reconquérir la place et attaquer Pondichéry. La marine anglaise, qui changea de stratégie en 1746 en imposant un blocus près des côtes, fit subir à la marine française en 1747 deux lourdes défaites dans l'Atlantique (au cap Ortégal, en mai et au cap Finisterre, en octobre), mais sans conséquences sur la prospérité coloniale de la France car la paix était signée peu après.

Au traité d'Aix-la-Chapelle en 1748, la France et l'Angleterre se restituaient leurs conquêtes respectives (Louisbourg contre Madras) ce qui créait, pour quelques années, un équilibre naval entre les deux pays. Le roi rendit cependant toutes ses conquêtes à l'Autriche, à l'indignation du peuple, la consternation de ses généraux et à la surprise des puissances européennes. , qui n'avait pas le tempérament belliqueux de son prédécesseur, avait aussi compris que jamais l'Angleterre ne laisserait les ports belges devenir français et que le temps était venu de contrecarrer les nouvelles puissances émergentes protestantes (Angleterre, Prusse) pour sauvegarder l'ordre ancien représenté par la France et l'Autriche catholiques. Alors que avait eu l'ambition de « remettre la France partout où jadis fut la Gaule », son successeur se satisfaisait d'un royaume hexagonal, qu'il nommait son "pré carré". Il préférait cultiver ce pré carré plutôt que de chercher à l'étendre. Les seuls changements notables en Europe furent l'annexion par la Prusse de la Silésie, riche région minière austro-bohême, et le retour du minuscule duché de Parme à la dernière des Farnèse, la reine douairière d'Espagne ; le duché fut attribué au fils cadet de celle-ci, l'infant Philippe, gendre depuis 1739 de . Louis déclara qu'il avait conclu la paix « en roi et non en marchand ». Sa générosité fut saluée en Europe dont il devint l'arbitre.

À la mort du cardinal de Fleury en 1743, débute le gouvernement personnel de , âgé alors , que l'on commence à appeler « Louis le Bien-Aimé ». Il a connu des années heureuses avec la reine qui l'adule et lui est entièrement dévouée. Un enfant naît presque chaque année. Cependant, la reine finit par se fatiguer de ces grossesses à répétition, autant que le roi se lasse de l'amour inconditionnel de son épouse. De plus, la plupart de leurs enfants sont de sexe féminin, ce qui finit par indisposer le roi. Sur leurs dix enfants, ils n'ont que deux garçons dont un seul a survécu, le dauphin.

En 1734, pour la première fois, la reine se plaint à son père des infidélités du roi. Le roi tombe amoureux de la comtesse de Mailly, puis de sa jeune sœur, la comtesse de Vintimille, puis, à sa mort, d'une autre de leurs sœurs, la marquise de Tournelle qu'il fait duchesse de Châteauroux. Il rencontre généralement ces dames dans l'entourage de la reine qui se réfugie alors dans la religion, les œuvres de charité et la vie familiale. Pour des raisons d'économie, le cardinal de Fleury a confié l'éducation des plus jeunes filles du couple royal aux religieuses (toutes nobles) de l'abbaye de Fontevraud. Une des princesses, Madame Sixième, y meurt à . Les autres princesses reviennent à la cour entre 1748 et 1750. Les enfants royaux prennent le parti de leur mère.

Selon le mémorialiste Barbier, à partir de 1743, le roi ne voulant gouverner sans principal ministre, « paraît vouloir travailler avec ses cinq ministres en particulier ».

Physiquement, est beau, grand ( selon ses médecins), d'une constitution athlétique, la taille cambrée et le maintien droit ; il émane de sa personne une autorité naturelle . Passionné de chasse, il s'y rend chaque jour, sauf les dimanches et fêtes. Il connaît parfaitement tous les chiens de sa meute, à laquelle il prodigue des soins attentifs, au point de faire aménager dans ses appartements du château de Versailles le cabinet des chiens. Il aime l'exercice physique, la vitesse, et mener ses chevaux au grand galop. Pour faciliter ses courses, il fait réaménager les forêts d'Île-de-France avec les pattes d'oie qui subsistent actuellement. D'esprit vif, il a un jugement prompt et sûr. Sa mémoire est grande, et il se rappelle avec précision une foule de détails sur les Cours étrangères, qui étonnent les ambassadeurs. Il aime lire, et les résidences royales sont dotées de bibliothèques : Versailles mais aussi Choisy-le-Roi, comme Fontainebleau et Compiègne. Malgré sa clairvoyance et sa lucidité, il doute en permanence de ses capacités, et préfère suivre l'avis d'un conseiller en dépit de son opinion : c'est ainsi que, contre son opinion, il engage la France dans la guerre de Sept Ans.

Méfiant voire méprisant pour les gens de lettres, sa curiosité le porte vers les connaissances scientifiques et techniques. Il observe avec les astronomes les plus réputés les éclipses des planètes. Ses connaissances en médecine lui permettent d'avoir des conversations suivies avec les grands médecins de son temps sur les découvertes récentes. Il fait aménager au Trianon un jardin botanique qui, avec , sera le plus important d'Europe. Enfin, passionné de géographie, il encourage le travail des géographes, et est à l'origine de la réalisation de la carte de Cassini. Il possède, en outre, une grande connaissance de l'histoire du royaume, et étonne ses interlocuteurs par la précision de ses connaissances liturgiques. Capable de beaucoup de bienveillance, il peut aussi se montrer cassant. Il est sujet à des accès de neurasthénie, où il s'enferme dans un mutisme complet. Son entourage est très attentif à l'humeur du roi quand il faut traiter d'affaires importantes. Il est d'une timidité quasi maladive, ce qui le fait paraître froid et distant. Sa voix, mal posée et rauque, l'encombre, et, lors des cérémonies officielles, il demande souvent que son discours soit lu par un de ses ministres.

Un an après la mort de Fleury, un événement va marquer la personnalité du roi et la suite de la vie politique française : « "L'épisode de Metz" ». était parti diriger ses armées engagées sur le front de l'est dans la guerre de succession autrichienne. Le , à Metz, il tombe gravement malade d'une fièvre subite et inexpliquée, une « fièvre maligne » d'après les médecins de l'époque. En hâte, les médecins parisiens accourent auprès de , dont l'état est préoccupant : le chirurgien royal, François de La Peyronie, pratique des saignées, et François Chicoyneau, médecin à la Cour, multiplie les médications. Mais le patient continue de voir son état empirer d'heure en heure, et le 12, le chirurgien déclare que le roi n'en avait que pour deux jours. Le 15 août, reçoit l'extrême-onction.

Les prières se multiplient à travers le pays pour son salut. Sa maîtresse, Madame de Châteauroux, qui l'a accompagné, doit le quitter tandis que la reine arrive en hâte. Le roi fait le vœu de faire construire une église dédiée à sainte Geneviève, dans le cas où il guérirait.

Sous la pression du parti dévot, Monseigneur de Fitz-James, premier aumônier du roi, refuse de lui donner l'absolution sans une confession publique de ses péchés où le roi apparaît comme une personne immorale, indigne de porter le titre de Roi Très Chrétien. Colportée dans tout le pays par le clergé, la confession royale ternit le prestige de la monarchie. Pendant ce temps, les dévots, fort maladroitement, placent ostensiblement un second oreiller dans le lit de la reine et poussent celle-ci, pourtant quadragénaire, à s'habiller comme une adolescente, abusant du rouge et des parfums, ce qui seyait peu à une femme de son âge.

En désespoir de cause, on fait appel à un médecin juif, Isaïe Cervus Ullmann, qui sauve le roi de sa dysenterie. D'après Tribout de Morembert, ce médecin eut l'honneur de remettre sur pied lors de sa grave maladie, mais comme il est impensable que le roi Très Chrétien ait été guéri par un juif, on découvre un vieux médecin pensionné du régiment d'Alsace, Alexandre de Montcharvaux, à qui on fait endosser la guérison. D'après Chaffanjon, Cervus Isaie Ulmann, "alias" Isaye Cerf, est le médecin qui donna des soins à ; celui-ci le dispensera, en retour, du paiement de l’impôt et de loger chez lui des officiers de la garnison.

Le roi échappe ainsi à la mort et, à la suite de la messe d'action de grâce célébrée en l'église Notre-Dame de Metz en présence de la famille royale, le pays tout entier reprend les qualificatifs du célébrant et appelle le roi "Louis le Bien-Aimé". donne ses indications pour faire construire l'église qu'il avait promise en cas de guérison ; elle deviendra le Panthéon.

Cependant , en tant que roi, a ressenti douloureusement l'humiliation que lui a infligée le parti dévot. De retour à Versailles, il démet Monseigneur de Fitz-James de ses fonctions d'aumônier, l'exile dans son diocèse et rappelle Madame de Châteauroux, mais celle-ci meurt avant sa rentrée en grâce officielle. Le roi, bien que sa vie sexuelle déréglée le fasse souffrir d'un profond sentiment de culpabilité, ne renoue pas avec la reine.

Jeanne Le Normant d'Étiolles, née "Poisson", rencontrée en 1745, lors du bal masqué donné à l'occasion du mariage du dauphin Louis, devient la favorite la plus célèbre du règne. Le roi, pour lui permettre d'être présentée à la cour et de devenir dame d'honneur de la reine, lui attribue une terre limousine tombée en déshérence : le "marquisat de Pompadour". Fille d'un financier, elle est belle, cultivée, intelligente et sincèrement attachée au roi, mais a contre elle d'appartenir au tiers état, étant une bourgeoise proche des milieux financiers, ce que la cour et le peuple n'admettent pas : les maîtresses officielles de , et celles de jusqu'à présent, choisies dans les hautes sphères de l'aristocratie, ont été d'autant plus tolérées qu'elles n'ont exercé aucune influence sur le gouvernement (à l'exception notable de Madame de Maintenon).

Le fait que le roi se commette avec une roturière provoque un scandale orchestré par l'aristocratie, humiliée par l'influence grandissante de la bourgeoisie dans la société, et reprise par le peuple qui hait le monde de la finance qui l'exploite… Paraissent bientôt les « Poissonnades », chansons injurieuses et pamphlets en allusion aux « mazarinades » du siècle précédent, brocardant le nom de jeune fille de la marquise) :

Malgré ces critiques, la marquise de Pompadour a une influence indéniable sur l'épanouissement des Arts durant le règne de . Véritable mécène, la Marquise amasse une imposante collection de meubles et d'objets d'art dans ses diverses propriétés. Elle est responsable du développement de la manufacture de porcelaine de Sèvres, et ses commandes assurent leur subsistance à de nombreux artistes et artisans. Elle joue également un rôle important en architecture, supervisant les travaux de la place (futur haut lieu de la Révolution française, aujourd'hui place de la Concorde), et de l'École militaire de Paris, réalisées par Ange-Jacques Gabriel, un de ses protégés. La Marquise défend également le projet de l'Encyclopédie contre les attaques de l'Église. À sa manière, elle fut représentative de l'évolution des mentalités lors de ce siècle des Lumières, bien qu'elle ne parvienne pas complètement à convertir le roi à ses vues. L'étalage de tout ce luxe dans ses propriétés lui vaut bien des reproches, bien que sa famille, très riche, fournît également une aide financière au gouvernement et sauve la monarchie de la banqueroute.

La marquise de Pompadour est officiellement logée au troisième niveau du château de Versailles, au-dessus des appartements du roi. Elle y organise des soupers intimes avec des invités choisis, où le roi oublie les obligations de la cour qui l'ennuient. De santé fragile, et supposée frigide, la marquise devient, dès 1750, une simple mais véritable amie et confidente, après avoir été amante, et elle parvient à conserver ses relations privilégiées avec le roi, jusqu'à sa mort, fait rare dans les annales des maîtresses royales. Ne pouvant satisfaire la sensualité du roi et pour éviter d'être évincée par une rivale potentielle (sa hantise jusqu'à la fin de sa vie), elle se charge de « fournir » discrètement au roi, avec l'accord de leur famille bien rémunérée, des jeunes filles peu farouches, de petite vertu et de peu d'intelligence qui, occupant les sens du roi, n'occupent en revanche ni son cœur ni son esprit. Ainsi la marquise conserve son influence sur le roi… Les rencontres se font après le passage des jeunes filles dans un lieu dont le nom seul offre au fantasme et aux ragots : le parc-aux-cerfs.

Après 1750 donc, , qui vient d'avoir , s'engage dans une série d'histoires sentimentales et sexuelles de courte durée, la plus connue étant celle avec Marie-Louise O'Murphy. Le pavillon du parc-aux-cerfs sert à abriter ces amours éphémères : les jeunes filles y sont examinées par un médecin avant d'être menées discrètement dans la chambre du roi. La légende a exagéré les événements qui s'y sont passés, contribuant à assombrir la réputation du souverain. Cette image de roi vieillissant et libidineux accaparé par ses conquêtes féminines ne le quittera plus et entachera sa mémoire, bien qu'il n'ait été guère différent de ou de de ce point de vue.

La popularité du roi pâtit largement des suites de la guerre de Succession d'Autriche. Les Français ont pardonné à ses impôts, ses maîtresses et ses dépenses fastueuses, celui-ci ayant toujours su donner à ses fins de guerres des allures de victoires. De la même façon, pour , "les scènes de Metz" (1744) comptent peu aux yeux de la population en regard des victoires de la guerre de succession autrichienne. Mais la nouvelle de l'abandon des Pays-Bas à l'Autriche est accueillie avec incrédulité et amertume. Les Parisiens utilisent l'expression « bête comme la paix ». On a « travaillé pour le roi de Prusse ». Tant d'efforts et de vies humaines pour donner une couronne à la fille du roi, alors que la couronne impériale est conservée par les Habsbourg puisque l'ex-duc de Lorraine, époux de la reine de Hongrie a été élu empereur en 1745. La montagne a accouché d'une souris.

On peut à ce titre considérer que 1748 est marquée par la première manifestation d'une opinion publique française, portée par un nationalisme émergent que le monarque n'avait pas compris. La présence aux côtés du roi de la marquise de Pompadour, fortement décriée par l'aristocratie curiale qui n'hésite pas à faire courir les bruits les plus ignobles qui, sortant du palais, atteignent le peuple, donnait du roi l'image d'un jouisseur égoïste uniquement préoccupé de ses plaisirs. Le mécontentement s'amplifie, alimenté par le train de vie de la Cour et ce qui est perçu comme une incompétence du roi à gouverner. En se replaçant dans une perspective historique, il apparaît que n'était pas incompétent, bien qu'il manquât certainement de volonté. D'autre part, les dépenses de la cour n'étaient pas spécialement élevées, comparées à celles des précédents monarques français, ou encore d'autres cours européennes, comme celle de Russie qui dépense des sommes astronomiques pour construire les palais de Saint-Pétersbourg. Pourtant, telle est la perception qu'en a le peuple de France, également influencé par la campagne violente à l'encontre de la marquise de Pompadour.
Peut-être est-ce ce contexte qui pousse Robert-François Damiens à essayer de tuer le roi. Le , Damiens loue épée et chapeau dans une boutique sur la place d'armes devant le château, entre au palais de Versailles, parmi les milliers de personnes qui essayent d'obtenir des audiences royales. Vers , le roi revient de visiter sa fille souffrante et s'apprête à entrer dans son carrosse pour retourner à Trianon, quand Damiens franchit la haie de gardes et le frappe avec une lame de . porte d'épais vêtements d'hiver et la lame ne pénètre que d'un centimètre, entre les et . Cependant, on craint un éventuel empoisonnement. On torture à plusieurs reprises Damiens, pour savoir s'il a des complices, mais il apparaît que cet homme, serviteur de membres du parlement de Paris, est un déséquilibré qui a surtout entendu beaucoup de discours critiques à l'encontre du roi. est plutôt enclin à pardonner, mais il s'agit de la première tentative de meurtre sur un monarque français depuis l'assassinat d' par Ravaillac en 1610, et il doit accepter un procès pour régicide. Jugé par le Parlement de Paris, Damiens est exécuté le sur la place de Grève, dans des conditions effroyables. La main qui a tenu le couteau est brûlée avec du soufre, on lui entaille ensuite les membres et la poitrine avant d'y introduire du plomb fondu, ses quatre membres sont arrachés par des chevaux (écartèlement) et son tronc finalement jeté aux flammes. Une foule immense assiste à ce spectacle, les balcons des maisons de la place de Grève sont loués jusqu'à (la paye d'un ouvrier pour de travail).

Le roi est déjà si impopulaire que l'élan de sympathie provoqué par cette tentative de meurtre disparaît rapidement avec l'exécution de Damiens, dont l'inhumanité pourtant laisse le parti philosophique de marbre. lui-même n'y était pas pour grand-chose, les détails de cette horrible mise à mort ayant été élaborés par le parlement de Paris, peut-être avec le souci de se réconcilier avec le monarque. Mais plus que tout, le peuple ne pardonne pas au roi de ne pas s'être séparé de la Pompadour. L'ambassadeur d'Autriche écrit à Vienne : « le mécontentement public est général. Toutes les conversations tournent autour du poison et de la mort. Le long de la galerie des Glaces apparaissent des affiches menaçant la vie du roi ». , qui a conservé un calme royal le jour de la tentative d'assassinat, paraît profondément affecté et déprimé dans les semaines qui suivent. Toutes les tentatives de réformes sont abandonnées. Sur la proposition de la marquise de Pompadour, il renvoie deux de ses ministres les plus décriés, le comte d'Argenson (secrétaire d'État à la Guerre) et Machault d'Arnouville (Garde des Sceaux et précédemment contrôleur général des finances), et introduit Choiseul dans le gouvernement. De roi « Bien-aimé », admet être désormais devenu le « Bien-haï ».

Inauguré en 1763 sur la place (actuelle place de la Concorde), un monument comportant la statue du roi à cheval est commandé à Edmé Bouchardon et achevé par Jean-Baptiste Pigalle. Son piédestal est soutenu par les statues des quatre Vertus. Peu de temps après l'inauguration, on trouve sur le piédestal un distique, tracé d'une main inconnue, qui témoigne de l’impopularité du roi : « Grotesque monument / Infâme piédestal / Les vertus sont à pied / Le vice est à cheval. ». Autre version : "Ah ! la belle statue, ah ! le beau piédestal, / Les vertus sont à pied et le vice à cheval…"

Toutes ces histoires amoureuses n'empêchaient pas de travailler, mais il lui manquait l'inépuisable énergie de son arrière-grand-père. Pendant les dix-sept années du gouvernement de Fleury, il avait formé son jugement mais n'avait pu forger sa volonté. Décidé à diriger seul le royaume, il s'évertuait à suivre les instructions de son aïeul : « Écoutez, consultez votre Conseil, mais décidez ». Cependant, il n'avait pas assez confiance en lui pour appliquer efficacement ce précepte. Sa correspondance politique révèle sa profonde connaissance des affaires publiques et la justesse de son raisonnement. Il éprouvait en revanche des difficultés à décider, et quand il y était obligé, se montrait comme tous les timides, brutal.

Amical et compréhensif avec ses ministres, du moins en apparence, sa disgrâce tombait soudainement, sans prévenir, sur ceux qu'il estimait l'avoir desservi. Sa direction était souple, les ministres ayant une grande indépendance, mais il leur était difficile de savoir si leurs actions convenaient au souverain. La plupart du travail gouvernemental s'effectuait dans des comités auxquels le roi ne participait pas, ce dernier siégeant dans le Conseil d'en haut, créé par , chargé des secrets d'État concernant la religion, la diplomatie et la guerre. Divers partis s'affrontaient, celui des dévots, dirigé par le comte d'Argenson, secrétaire d'État à la Guerre, opposé à celui du parti philosophique emmené par Jean-Baptiste de Machault d'Arnouville, contrôleur général des finances, et soutenu par la marquise de Pompadour, qui agissait comme un ministre sans portefeuille. Appuyée par de puissants financiers (les frères Pâris Duverney et Pâris de Montmartel…), elle obtint du roi la nomination de certains ministres (Bernis, secrétaire d'État des Affaires étrangères en 1757) autant que leur révocation (Orry, contrôleur général des finances en 1745 malgré ses quinze ans de services loyaux et efficaces ; Maurepas, secrétaire d'État de la Marine en 1749). Sur son conseil, le roi approuva la politique de justice fiscale de Machault d'Arnouville. Afin de combler le déficit du royaume, qui s'élevait à de livres en 1745, Machault d'Arnouville créa un impôt prélevant un vingtième des revenus, qui concernait également les privilégiés (édit de Marly, 1749). Cette brèche dans le statut privilégié du clergé et de la noblesse, traditionnellement dispensés, les premiers effectuant un « don gratuit » au trésor et s'occupant des pauvres et de l'enseignement, les seconds payant « l'impôt du sang » sur les champs de bataille, était une première dans l'histoire de France, bien qu'elle ait été déjà envisagée au temps de par des esprits visionnaires tels Vauban ou Deschien.

Cette nouvelle taxe fut accueillie avec hostilité par les états provinciaux qui avaient encore le pouvoir de décider de leur politique fiscale. Le clergé et le parlement s'opposèrent également violemment au nouvel impôt. Pressé par son entourage et par la cour, abandonna la partie et en exempta le clergé en 1751. Finalement, le « vingtième » finit par se fondre dans une augmentation de la taille, qui ne touchait pas les classes privilégiées. Ce fut la première défaite de la « guerre de l'impôt » engagée contre les privilégiés.

À la suite de cette tentative de réforme, le parlement de Paris, s'emparant du prétexte de la querelle entre le clergé et les jansénistes, adressa des remontrances au roi (avril 1753). Le parlement, constitué d'aristocrates privilégiés et de roturiers anoblis, s'y proclamait le « défenseur naturel des lois fondamentales du royaume » contre l'arbitraire de la monarchie et présentait le roi comme un tyran.

L'opposition aux jésuites était menée par une curieuse alliance contre nature des jansénistes avec les gallicans, les philosophes et les encyclopédistes. Après la faillite commerciale de l'établissement dirigé par le père Antoine Lavalette, qui finançait les missions jésuites aux Caraïbes (la Martinique), le parlement, saisi par les créanciers, confirma en appel le un jugement ordonnant le paiement des dettes de cet établissement par les jésuites de France, sous peine de saisie de leurs biens.

Il s'ensuivit toute une série d'actions qui allaient aboutir à leur bannissement. Sous la direction de l'abbé de Chauvelin, le , le texte des Constitutions de l'Ordre fut épluché par le parlement. On mit en exergue des écrits de théologiens jésuites, afin de les accuser d'enseigner toutes sortes d'erreurs et de considérations immorales. Le 6 août, un arrêt ordonnait la dissolution de l'ordre, mais un délai de huit mois leur fut accordé par . Après que le pape eut refusé un compromis permettant de rendre les constitutions de l'ordre compatibles avec les lois du royaume, les parlements votèrent les uns après les autres la suppression de l'ordre dans leur ressort respectif. Seuls les parlements de Besançon et de Douai s'y refusèrent. Les collèges furent fermés d'autorité le . À la fin novembre 1764, signa un acte de bannissement complet de l'ordre dans tout le royaume afin de protéger les jésuites en tant qu'individus des poursuites judiciaires que les parlements entendaient entreprendre contre eux. Seuls les prêtres qui acceptaient de se placer sous l'autorité d'un évêque étaient autorisés à rester sur le sol français. La plupart choisirent de partir en exil.

De plus, en 1756, le roi opéra un renversement d'alliance impromptu en rupture avec l'alliance franco-prussienne traditionnelle. Un nouveau conflit européen était en préparation, la paix d'Aix-la-Chapelle ne constituant qu'une sorte de trêve. Les Britanniques et les Français se battaient déjà en Amérique du Nord, sans déclaration de guerre. En 1755, les Britanniques s'emparèrent de marchands français violant plusieurs traités internationaux. Quelques mois plus tard, le , le Royaume-Uni et la Prusse signèrent un traité de « neutralité ». À Paris et Versailles, le parti philosophique et la marquise de Pompadour furent déçus de cette trahison du roi , qui était auparavant considéré comme un souverain éclairé, ami des philosophes. avait même accueilli Voltaire à Potsdam quand ce dernier s'était retrouvé en disgrâce à la suite des manœuvres du parti dévot. Mais était surtout animé par des motifs politiques dans le but de consolider la puissance prussienne. Il avait déjà abandonné ses alliés français en signant des traités séparés avec l'Autriche en 1742 et 1745. La marquise de Pompadour n'appréciait pas , snob et misogyne, qui la tenait dans le plus grand mépris, allant jusqu'à appeler un de ses chiens « Pompadour ». Pendant la même période, les responsables français commencèrent à percevoir le déclin relatif de l'Empire autrichien, qui ne représentait plus le même danger qu'au début de la dynastie Habsbourg, aux , alors qu'ils contrôlaient l'Espagne et la plus grande partie de l'Europe. La Prusse apparaissait maintenant comme la puissance émergente la plus menaçante. C'est dans ce contexte que la marquise de Pompadour et le parti philosophique convainquirent le roi de l'intérêt de ce retournement d'alliances. Par le traité de Versailles signé le , le roi, contre l'avis de ses ministres, s'allia avec l'Autriche en mettant fin à deux siècles de conflit avec les Habsbourg.

À la fin du mois d'août 1756, envahit la Saxe sans déclaration de guerre et vainquit facilement les armées saxonnes et autrichiennes, mal préparées. Le sort réservé à la famille électrice de Saxe fut particulièrement brutal, l'électrice Marie-Josèphe succombant à ces mauvais traitements. Ces exactions choquèrent l'Europe et particulièrement la France. La femme du dauphin, sœur du prince François-Xavier de Saxe, fille de l'électeur et de l'électrice de Saxe, fit une fausse couche en apprenant la nouvelle. se trouva contraint d'entrer en guerre. Entre-temps, la Grande-Bretagne avait déjà déclaré la guerre à la France le . Ce sera la guerre de Sept Ans (1756-1763), qui aura des conséquences importantes en Grande-Bretagne et en France.

L'ascension de Choiseul, sous l'influence de la marquise de Pompadour, marque une certaine victoire du parti philosophique. Fait pair de France, le nouvel homme fort du gouvernement autorise la publication de l'Encyclopédie et contribue à la dissolution des jésuites. Il réforme la structure de la marine et de l'armée et essaye d'étendre les colonies françaises dans les Antilles.

Avec le désastre de Rossbach (1757) contre les Prussiens, les nombreuses défaites dans les colonies et la perte des îles du littoral (Belle-Île, etc.), Choiseul, successivement à la tête de la diplomatie et du ministère de la Guerre et de la Marine, cherche à arrêter rapidement la guerre. Le traité de Paris (1763) reconnaît une importante défaite française avec la perte de la Nouvelle-France et de l'Inde au profit des Britanniques. Cependant, la France récupère ses comptoirs et les îles des Antilles, indispensables à la vitalité de son commerce.

Celle-ci est l'aboutissement de quarante années de révolte dans l'île (1729-1769) et de près de trente ans de présence française dans l'île (1738-1768) à des fins de pacification pour la république de Gênes. Avec la convention de Versailles, en 1738, la France obtient le droit d'intervenir en Corse. Avec le traité de Versailles, en 1768, la France a la garantie de conserver l'île si elle parvient à la conquérir. La campagne dure moins d'un an. Les Français tiennent, dans un premier temps, les seuls présides (places fortes du littoral) et ont pour objectif de défaire et d'anéantir l'État national.

Militairement, la campagne est marquée par deux combats majeurs. Tout d'abord, à la bataille de Borgo, en 1768, Pascal Paoli défait les Français, en tue 600 et en capture dont le colonel de Ludre, le propre neveu de Choiseul. À la suite de cet échec, un corps expéditionnaire de près de débarque à Saint-Florent et est commandé par l'un des plus grands militaires de la monarchie, le comte Noël Jourda de Vaux. Les nationaux sont finalement vaincus à la bataille de Ponte-Novo, le . Peu après, Pascal Paoli, général en chef de la nation corse, part en exil en Angleterre et la Corse se soumet au roi. Le comte de Vaux obtient le bâton de maréchal.

Les années 1760 furent marquées par des deuils : en 1752, le roi avait déjà perdu sa fille préférée Henriette. En 1759, mourut son aînée, la duchesse de Parme. En 1761, la mort du duc de Bourgogne, âgé de dix ans, fils aîné du dauphin, enfant précoce et prometteur, fut vivement ressentie. En 1763 mourut à Schönbrunn l'intelligente et romanesque petite-fille du roi, épouse de l'archiduc héritier d'Autriche, Marie-Isabelle de Bourbon-Parme. En avril 1764 mourut sa maîtresse la Marquise de Pompadour. En 1765, le roi perdit successivement son fils, dauphin, dont la vie morale irréprochable l'édifiait et son gendre le duc de Parme. En février 1766, le vieux roi Stanislas mourait presque nonagénaire à Lunéville. L'année suivante, ce fut le tour de la dauphine, veuve inconsolable qui avait contracté la maladie de son mari en le soignant. Enfin, en juin 1768, mourut la reine.

Toujours culpabilisé par sa vie intime, le roi ne vit pas sans tristesse la plus jeune de ses filles entrer en 1770 au Carmel, pensant par là obtenir de Dieu le pardon des fautes de son père. Pour éviter que la sensualité du roi veuf ne le pousse à des excès, le parti dévot soutenu par les filles du roi, et notamment sa fille carmélite, proposa alors de remarier le souverain, à la beauté intacte malgré ses , avec l'archiduchesse Marie-Élisabeth d'Autriche, sœur de Marie-Antoinette, mais celle-ci vit sa grande beauté compromise par une attaque de petite vérole et le projet de mariage fit long feu. Entre-temps, le duc de Richelieu, grand seigneur libertin, s'était entremis pour donner à une nouvelle maîtresse.

La fin du règne est en effet marquée par l'arrivée dans la vie du roi de la superbe comtesse du Barry, officiellement présentée à la cour en 1769. Le ministre Choiseul montre ouvertement son hostilité pour la maîtresse royale et engage dans son parti la jeune dauphine Marie-Antoinette d'Autriche qui vient d'arriver à la cour. Celle-ci agit également sous l'influence de « ses tantes », les filles du roi. Pour affermir son pouvoir, le ministre souhaite donner pour maîtresse au roi sa propre sœur la duchesse de Grammont. Exaspéré par ces querelles de cour et convaincu de l'incapacité de Choiseul à faire face à la fronde du Parlement, finit par renvoyer son ministre en 1770, peu après le mariage du dauphin scellant l'alliance avec l'Autriche.

Désormais le conseil est dominé par René-Nicolas de Maupeou, chancelier de France depuis 1768, par l'abbé Terray et par le duc d'Aiguillon, nommé ministre des Affaires étrangères en juin 1771. Maupeou s'applique à restaurer l'autorité royale et à surmonter la fronde des parlements. Les membres du Parlement de Paris s'étant mis en grève et bloquant ainsi le cours de la justice, Maupeou fait exiler tous ceux qui refusent de reprendre le service, leurs charges sont rachetées, attribuées à d'autres magistrats. Maupeou entreprend alors une réforme structurelle fondamentale. La justice, jusqu'alors administrée par des magistrats dont la charge est vénale, devient une institution publique et gratuite. Tout en restant inamovibles, et donc indépendants, les magistrats sont payés par l'État. Le droit de remontrance demeure intact. À plusieurs reprises, en 1766, lors de la séance de la Flagellation, en 1770 et en 1771, le roi a réaffirmé son attachement à ce droit, à condition qu'il ne soit pas un instrument de contre-pouvoir et demeure un devoir de conseil.

Les magistrats du Parlement Maupeou se servent à plusieurs reprises de ce droit de remontrances, dans un esprit de conseil. L'harmonie institutionnelle est restaurée. Ayant surmonté l'opposition des parlements, et l'abbé Terray peuvent alors apporter des réformes à la fiscalité du royaume, améliorant le rendement du vingtième, et rétablissant ainsi, dès 1772, l'équilibre des recettes et des dépenses.

Le , les symptômes de la « petite vérole » (variole) apparaissent, alors que est au Petit Trianon.

Le Parlement de Paris envoie, le dimanche , Nicolas Félix Van Dievoet dit Vandive, conseiller notaire secrétaire Maison et Couronne de France, greffier au Grand Conseil, pour s'enquérir de la santé du roi, comme nous l'apprend en son journal le libraire parisien Siméon-Prosper Hardy :

Les filles survivantes du roi, le comte de Lusace, oncle maternel du dauphin, sont aussi présents lors de l'agonie du roi. La bougie allumée à la nuit, au balcon de la chambre, est éteinte à la mort du souverain, le , à , au château de Versailles, des suites de la maladie (septicémie aggravée de complications pulmonaires), dans l'indifférence du peuple et la réjouissance d'une partie de la cour. Variolique, il n'est pas embaumé : il est le seul roi de France à ne pas avoir reçu cet hommage post-mortem. Il laisse le trône à son petit-fils, le futur .

L'impopularité de est telle que sa mort est accueillie dans les rues de Paris par des festivités joyeuses, comme l'avait été celle de . Lors des obsèques, le , pour éviter les insultes du peuple sur son passage, le cortège funèbre réduit contourne Paris de nuit, par l'ouest, avant d'arriver à la basilique Saint-Denis. La décomposition du corps est si rapide que la partition du corps ("", « division du corps » en cœur, entrailles et ossements) avec des sépultures multiples ne peut être réalisée. Si les Parisiens manifestent leur indifférence ou leur hostilité, de nombreux témoignages attestent la profonde tristesse des Français de province, qui suivent en grand nombre, au cours de la fin du printemps 1774, les offices organisés dans toutes les villes et gros bourgs de France et de Navarre pour le repos de l'âme du Roi.

Dix-neuf ans plus tard, le , durant la profanation des tombes de la basilique Saint-Denis, après avoir ouvert les cercueils de et de (relativement bien conservés) les révolutionnaires ouvrent celui de et trouvent le cadavre nageant dans une eau abondante due à la perte d'eau du corps qui avait été en fait enduit de sel marin, et n'avait pas été embaumé comme celui de ses prédécesseurs. Le corps tombe rapidement en putréfaction, les révolutionnaires brûlent de la poudre pour purifier l'air de l'odeur infecte qu'il dégage et le jettent comme les autres corps, dans une fosse commune sur de la chaux vive.

Le , fait rechercher les restes de ses ancêtres dans les fosses communes (dont ) pour remettre leurs ossements dans la nécropole des Rois (aucun corps n'a cependant pu être identifié).

Une légende populaire veut que se soit exprimé au sujet de sa mort et aurait dit :« Après moi le déluge » ; cette expression prétendument prophétique (son successeur étant guillotiné lors de la Révolution française) qui n'apparaît qu'en 1789, est apocryphe, elle a été également attribuée à Madame de Pompadour en 1757, alors que la favorite cherchait à consoler le roi très affecté par la déroute de Rossbach avec ces mots .

Marie Leszczyńska donne à dix enfants, dont trois meurent en bas-âge :

, comme , a eu également un certain nombre d'enfants adultérins de ses nombreuses maîtresses, à partir de 1733. À la suite d'une nouvelle fausse couche de la reine en 1738, cette dernière, lassée par les maternités répétitives, lui ferme la porte de sa chambre, ce qui facilite l'officialisation de la première favorite royale, la comtesse de Mailly. Tous ses enfants adultérins, autres que Charles de Vintimille, sont nés de jeunes filles non mariées, appelées les « petites maîtresses ». Hanté par les mauvais souvenirs liés aux bâtards de son arrière-grand-père, se refusera toujours à les légitimer. Il subviendra à leur éducation et s'arrangera pour leur donner une place honorable dans la société, mais ne les rencontrera jamais à la cour. Seuls sont légitimés Charles de Vintimille et l'abbé de Bourbon.

Avec Madame de Vintimile : 
Avec Marie-Louise O'Murphy :
Avec la duchesse de Narbonne-Lara : 
Avec Marguerite-Catherine Haynault : 
Avec Lucie Madeleine d'Estaing :
Avec la baronne de Meilly-Coulonge :
Avec Louise-Jeanne Tiercelin de La Colleterie : 
Peut-être avec Irène du Buisson de Longpré : 
Avec Jeanne Perray :
Avec Catherine Éléonore Bénard : 
Avec Marie Thérèse Françoise Boisselet :
 est donc le père de quatorze enfants adultérins. La naissance royale n'est certaine que pour ( et ). Madame de Pompadour a fait toujours des fausses couches, et la seule naissance d'un enfant naturel avérée après la mort de celle-ci, est celle de Marie Victoire Le Normand de Flaghac, en 1768.

Ses maîtresses et favorites ont été :




Ajoutons une possible relation avec Françoise de Chalus, dame d'honneur de sa fille Marie-Adelaïde. De cette union serait né, en 1755, le comte Louis-Marie de Narbonne-Lara.

Trois grandes guerres vont se succéder et ternir l'image du roi et de son règne : la guerre de Succession de Pologne (1733-1738), la guerre de Succession d'Autriche (1744-1748) et la guerre de Sept Ans (1756-1763).

À la mort d’ en 1733, son fils, , et , ancien roi de Pologne déchu en 1709, beau-père de , se disputent le trône. Alors que les querelles des partisans d' et ceux de divisent le pays, la mort d’ en 1733, vient déchaîner les passions. Son fils, , et se disputent le trône. La crise se transforme en guerre de succession qui oppose principalement les Bourbons, partisans de Stanislas, aux Habsbourgs partisans d'Auguste. La guerre est gagnée par la France et prend fin avec le traité de Vienne : Auguste reste roi de Pologne et Stanislas reçoit en contrepartie le duché de Lorraine et le duché de Bar qui reviendront à la France à sa mort.

Ce conflit européen né de la Pragmatique Sanction, par laquelle l'empereur lègue à sa fille Marie-Thérèse les États héréditaires de la Maison des Habsbourg. La guerre est déclenchée par la Prusse de qui envahit la Silésie. La France cherche à saisir l'occasion d'affaiblir les Habsbourgs et conquiert les Pays-Bas autrichiens. La guerre se termine en 1748 avec le traité d'Aix-la-Chapelle par lequel , à la surprise de ses contemporains, renonce à ses conquêtes.

La guerre de Sept Ans opposa principalement la France à la Grande-Bretagne d'une part, l'Autriche à la Prusse d'autre part. Cependant, par le jeu des alliances et des opportunismes, la plupart des pays européens et leurs colonies se sont retrouvés en guerre. Le début de la guerre est généralement daté au (attaque de la Saxe par ) bien que l'affrontement ait débuté plus tôt dans les colonies d'Amérique du Nord avant de dégénérer en guerre ouverte en Europe. La France en ressort meurtrie, avec la perte de la quasi-totalité de ses colonies en Amérique.

, roi « bien aimé » est devenu le « mal aimé » à la fin de son règne. L'altération de l'image royale s'est poursuivie au dans la littérature, l'historiographie et les manuels scolaires dont les jugements sont obscurcis par leur moralisme laïc, voire leur haine de la monarchie. Sainte-Beuve juge « le plus nul, le plus vil, le plus lâche cœur de roi qui, durant son long règne énervé, a accumulé comme à plaisir, pour les léguer à sa race, tous les malheurs ». Selon le petit manuel Lavisse de 1900, « il a été le plus mauvais roi de toute notre histoire. Ce n'est pas assez de détester sa mémoire, il faut l'exécrer ». Il est progressivement réhabilité depuis la seconde moitié du .








</doc>
<doc id="8691" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8691" title="Kazuki Takahashi">
Kazuki Takahashi

Il adore la série "Hellboy" et déclare jouer à Donjons et Dragons et à . C'est un grand passionné de jeux. Pour écrire "Yu-Gi-Oh!", il s'est inspiré de son séjour en Égypte.


Il est également le créateur des animes Yu-Gi-Oh! GX, Yu-Gi-Oh! 5D's, Yu-Gi-Oh! Zexal.

Tous ses mangas ont été publiés dans le magazine "Shonen Jump". Pour le moment, il ne dessine pas de nouveau manga, mais supervisa les mangas Yu-Gi-Oh! GX et Yu-Gi-Oh! R et s'occupe du design des cartes "Magic and Wizards".



</doc>
<doc id="8692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8692" title="Charles Ier">
Charles Ier

Plusieurs souverains sont appelés Charles :










</doc>
<doc id="8693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8693" title="1699">
1699

1699 est une année commune commençant un samedi.














</doc>
<doc id="8694" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8694" title="1698">
1698

1698 est une année commune commençant un mercredi.





















</doc>
<doc id="8695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8695" title="1697">
1697

1697 est une année commune commençant un mardi.




</doc>
<doc id="8696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8696" title="1696">
1696

1696 est une année commune commençant un jeudi.

















</doc>
<doc id="8697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8697" title="Charles II le Chauve">
Charles II le Chauve

Charles II dit « le Chauve », né le à Francfort-sur-le-Main - mort le à Avrieux, est un des petits-fils de Charlemagne qui se partagent l'Empire en 843. Roi d'Aquitaine durant le règne de son père Louis le Pieux, il est roi de Francie occidentale de 843 à 877 et est couronné empereur d'Occident en 875.

Dès 867, Charles est devenu abbé laïc de Saint-Denis. Le , jour de la consécration par le pape de la collégiale Sainte-Marie, future abbaye Saint-Corneille à Compiègne, il se serait fait raser le crâne en signe de soumission à l’Église malgré la coutume franque exigeant qu’un roi ait les cheveux longs. Il porte de longues moustaches tombantes.

Fils de l'empereur Louis le Pieux et de sa seconde épouse Judith de Bavière, il est confié, à l'âge de sept ans à un précepteur de renom, Walafrid Strabon (808/809-849), moine au monastère de Reichenau, en Alémanie, esprit cultivé attaché au mythe impérial, poète, auteur d'une glose contenant des commentaires de la Bible, sur lesquels se sont fondées durant des siècles les interprétations du livre sacré. Pendant neuf années, Strabon assure l'éducation du jeune prince, convaincu de la grande destinée qui attend son élève.

Dès août 829 à Worms, son père le fait duc d'Alémanie, incluant la Rhétie, l'Alsace et une partie de la Bourgogne.

En septembre 832, il le nomme à Limoges roi d'Aquitaine en remplacement de son demi-frère ; ce dernier, ayant aidé son père dans la rébellion contre ses fils, récupère son trône le à Quierzy.

En 837, à l'assemblée d'Aix-la-Chapelle, son père lui accorde les territoires côtiers situés entre la Frise et la Seine. En 838, il obtient un territoire assimilé à un royaume incluant le Maine et la région comprise entre la Seine et la Loire. En 839, le 28 ou le 30 mai, à l'assemblée de Worms, Louis le Pieux lui donne une partie de la Francie occidentale comprise entre la Meuse et la Seine, l'ouest et le sud de la Bourgogne, la Provence, la Neustrie, la marche de Bretagne, le royaume d'Aquitaine, la Gascogne et la Septimanie.

Les faveurs accordées à Charles le Chauve, au détriment de ses demi-frères, constituent la cause des troubles qui agitent la fin du règne de leur père, et de la mésintelligence qui existe entre ses héritiers.

En 840, à la mort de Louis le Pieux, la guerre commence immédiatement entre ses fils. Charles s'unit à Louis le Germanique, contre , leur frère aîné, qui aspire à les exclure du partage de l'Empire. Ensemble, ils remportent en 841 la bataille de Fontenoy-en-Puisaye, en Bourgogne. Le , ils renforcent leur alliance en prononçant réciproquement les serments de Strasbourg, prononcés en langue romane et en langue tudesque afin d'être compris par les troupes de l'ouest comme de l'est de la Francie.

Les hostilités cessent avec le traité de Verdun en 843, partageant l'empire de Charlemagne en trois royaumes de taille comparable :

Cinq ans plus tard, le dans la cathédrale d'Orléans, Charles le Chauve, élu puis acclamé par les grands du royaume, est sacré par l’archevêque de Sens, Wénilon (ou Ganelon) : .

En 841, Charles le Chauve reçoit le serment de Nominoë, "missus" de Bretagne durant le règne de Louis le Pieux. Par ailleurs, il confie à un fidèle aquitain, Bego (Bégon) la défense de la rive sud de la Loire ; Bego installe à quelques kilomètres de Nantes une place forte (à l'origine de la localité de Bouguenais), mais il est rapidement victime de dissensions au sein du camp franc.

Dès 843, les hostilités sont déclenchées entre Charles le Chauve et Nominoë. En 845, lors de la bataille de Ballon, Nominoë remporte une victoire sur Charles le Chauve. Un premier traité est conclu en 846 : Nominoë devient souverain de Bretagne. Lors de la reprise des hostilités en 849, les Bretons mènent de nombreux raids en Francie occidentale (Maine, Anjou, Poitou), et s'emparent des cités de Rennes et Nantes.

Le , Charles le Chauve est battu par Erispoë, lors de la bataille de Jengland. Cette défaite le conduit à signer au mois de septembre suivant le traité d'Angers qui cède à Erispoë les comtés de Rennes et Nantes ainsi que le pays de Retz, et lui reconnaît le titre de roi en échange de l'hommage.

Quelques années plus tard, sous le règne de Salomon, nouveau roi de Bretagne, Charles est encore obligé d'accepter une extension du royaume breton. Le ou le , par le traité de Compiègne, Charles le Chauve concède à Salomon la péninsule du Cotentin et l'Avranchin.

Les Vikings multiplient les raids dès les années 840 dans l'ouest du royaume (pillage de Nantes et mort de l'évêque en 843), ce qui contribue à affaiblir les positions franques face aux Bretons durant cette période.

De 856 à 861, la Francie occidentale est plusieurs fois rançonnée par les Vikings, alors très actifs. Maintes fois, le roi Charles s'engage à leur donner de grosses sommes afin que ceux-ci se retirent et cessent de piller les riches abbayes ; les Normands touchent la rançon et reviennent plus tard. En raison de son incapacité à soumettre l'envahisseur, les grands du royaume, ayant à leur tête Robert le Fort, se rebellent contre Charles et demandent l'aide de son frère .

Au cours de l'automne 858, tandis que assiège l'île d'Oscelle (Oissel) occupée par des Vikings, quitte Worms et envahit le royaume de Charles. Il reçoit l'hommage des Aquitains, de la plupart des vassaux de la couronne et d'une faible minorité de prélats sous l'autorité de l'archevêque Wénilon de Sens qui lui donne même l'onction du sacre. Charles est contraint de se réfugier en Bourgogne ; plusieurs évêques réagissent, sous la conduite de l'archevêque Hincmar de Reims. Réunis à Reims le , ils demandent le départ des Francs orientaux et le retour de Charles. Louis s'exécute et licencie une partie de son armée. Profitant de la situation, Charles réussit à rassembler des troupes et marche vers le nord. Les deux armées se font face à Jouy, près de Soissons ; voyant que l'armée de Charles est plus importante que la sienne, Louis se retire sans combattre.

Par ailleurs, doit soutenir plusieurs guerres contre son neveu pour conserver son contrôle sur l'Aquitaine.

La Monnaie est instituée en 864 par l'édit de Pîtres : c'est aujourd'hui l'une des plus anciennes institutions françaises.

Après la mort de , il est couronné roi de Lotharingie le à Metz par l'archevêque Hincmar de Reims, l’évêque de Metz Advence prétendant que tous les évêques et grands laïcs de Lotharingie souhaitent l'avènement de Charles. Avant le couronnement, Charles doit prendre des engagements envers ses nouveaux sujets.

Mais Louis le Germanique intervient aussi en Lotharingie : en août 870, au traité de Meerssen, Charles doit lui céder une partie du territoire. La frontière entre leurs deux royaumes suit alors sur la Moselle. Le traité accorde aussi à Charles le Chauve la partie nord du royaume de Provence, domaine (avec l'Italie) de l'empereur , fils aîné de .

En 875, après la mort de , héritier du trône impérial, ainsi que des royaumes d'Italie et de Provence, il entreprend un voyage en Italie. Le à Rome, exactement après le couronnement de Charlemagne, il est couronné empereur par le pape .

Louis le Germanique meurt à Francfort le . Charles en profite pour envahir la Lotharingie orientale. Mais les fils de Louis lui infligent une sévère défaite le à Andernach près de Coblence.

S'étant ensuite rendu en Italie afin de porter secours au pape en lutte contre les Sarrasins, il est contraint de revenir en France pour faire face à une attaque de Carloman, autre fils de Louis le Germanique.

Sur le chemin du retour, il est atteint d'une pleurésie, se réfugie à Aussois et meurt des suites de cette maladie, le , au village de Brios, l'actuel Avrieux, au pied du Mont-Cenis. La rumeur publique accuse rapidement Sédécias (Zédéchias), un de ses médecins juifs de l'avoir empoisonné, avec la complicité de Richilde.

Au cours du retour vers Paris, en raison de la décomposition du corps, son corps est enterré à Saint-Pierre de Nantua. Selon la tradition, sept ans après sa mort, Charles le Chauve apparaît à un moine de Saint-Denis (et à un moine de Saint-Quentin-en-Vermandois). À sa requête, le moine demande à son fils le Bègue de faire rapporter le corps de son père à Saint-Denis. Finalement, en 884, ses ossements sont ramenés à l'abbatiale de Saint-Denis.

En effet, l’empereur et roi , ayant assumé l’abbatiat de Saint-Denis en 867, exprime le vœu de reposer dans l’abbatiale, en précisant même l’emplacement de sa future sépulture, derrière l’autel de la Trinité. La reine Ermentrude, son épouse, est enterrée à Saint-Denis en 869. Un fils du couple impérial, Charles, mourut la même année que son père en 877 et fut inhumé aux côtés de sa mère.

On ignore toutefois quel était l’aspect de ce premier tombeau impérial. C’est trois siècles et demi plus tard que la réalisation d’un nouveau tombeau donne le coup d’envoi à la réorganisation sous du nouveau transept et du chœur de la basilique Saint-Denis en lieu mémoriel de la royauté. Lorsque l’abbé Eudes Clément (1229-1245) partit pour Rouen en 1245, le tombeau de le Chauve était achevé.

Il s’agissait d'un gisant sur dalle en bronze porté par des colonnettes. L'empereur était représenté en demi-relief, sa tête couronnée reposant sur un coussin, ses pieds sur un lion. La main droite tenait un sceptre fleurdelisé, la gauche une sphère. Deux angelots, placés dans les écoinçons du trilobe encadrant la tête du souverain, tenaient des encensoirs et des navettes. Une inscription en creux formait la bordure de la tombe rappelait les bienfaits qu’il avait dispensés à l’abbaye. Le fond de la plaque était entièrement émaillé en bleu, avec fleurs de lis et réseau en or.

Des plaques d'émail incrusté décoraient aussi les bordures des robes et du manteau. Quatre lions de bronze, reposant sur des colonnettes jumelles très courtes, de pierre, supportaient cette table. Sur les quatre angles les ecclésiastiques mitrés devaient servir à porter des cierges que l’on faisait régulièrement brûler en l’honneur de l’empereur, comme à Saint-Germain-des-Prés pour le roi mérovingien .

Le monument se trouvait au milieu du chœur des moines, devant la croix que le Chauve avait offerte à l’abbaye, aligné avec les tombeaux de et de situés devant le maître-autel. Le tombeau de l’empereur marquait la limite occidentale de l’espace funéraire.

Après la journée du 10 août 1792, la convention décida de faire fondre toutes les statues et monuments en bronze de la monarchie abolie. Les statues de bronze des tombeaux ainsi que les gisants en métaux furent enlevés et fondus au cours des journées de profanation des tombes de la basilique Saint-Denis. Seuls des dessins de François Roger de Gaignières nous en gardent le souvenir ainsi que la description faite par Viollet-le-Duc dans son "Dictionnaire raisonné de L'architecture".

La disparition de ce tombeau, unique en son genre, laisse un vide majeur dans la nécropole royale de Saint-Denis. Eugène Viollet-le-Duc envisage une reconstitution au milieu du . Il en a laissé des dessins mais ce projet n'est pas réalisé.

Poursuivant l’œuvre législatrice et organisatrice de Charlemagne, a laissé un grand nombre de capitulaires, dont le capitulaire de Quierzy particulièrement important pour l'évolution politique et sociale du royaume.

En 847, il promulgue le capitulaire de Meerssen, qui marque le début de la féodalité. invite tout homme libre à se choisir un seigneur, que ce soit le roi ou un autre seigneur : .

À la suite de Charlemagne, créateur d'un corps d'officiers chargé de décimer les loups dans l'empire (la louveterie), crée un corps d'officiers spécialisés (les « "bévari" » ou « "bevarii" », officier des bièvres), spécialement chargé de la chasse aux castors, très recherchés pour leur fourrures et depuis l'Antiquité pour le castoréum qu'ils produisent (Il est également probable que les moines se soient plaints des castors qui font volontiers des barrages sur les fossés de drainage que l'on creusait alors dans toute l'Europe pour gagner de nouvelles terres sur les marais et forêts inondées) ; on l'accusait aussi de dégrader les cultures faite en bord d'eau.

Le à Quierzy, Charles épouse Ermentrude d'Orléans (cf. Agilolfing). De cette union naquirent huit enfants :

Charles épouse ensuite Richilde (cf. Bosonides) dont il a une fille :

"Vikings" (saisons 3, 4 et 5, Lothaire Bluteau).





</doc>
<doc id="8698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8698" title="République centrafricaine">
République centrafricaine

La République centrafricaine, aussi appelée le ou la Centrafrique, en sango , est un pays d'Afrique centrale en voie de développement, dont la population est estimée à , pour une superficie d'environ . Il est entouré par le Cameroun à l'ouest, le Tchad au nord, le Soudan et le Soudan du Sud à l'est, la République démocratique du Congo et la République du Congo au sud. Le pays est membre de l'Union africaine, de la Communauté économique et monétaire de l'Afrique centrale et de la Communauté des États sahélo-sahariens.

Le pays est partagé entre savanes et forêt équatoriale (au sud), et connaît pour l'essentiel un climat tropical. La République centrafricaine dispose par ailleurs de nombreuses ressources naturelles, notamment l'uranium, l'or, les diamants et le pétrole.

Le territoire de la République centrafricaine correspond à celui de la colonie française d'Oubangui-Chari, qui fait partie de l'Afrique-Équatoriale française de 1910 à 1960. Après l'indépendance, le pays a eu à sa tête différents régimes autoritaires, notamment celui de Jean-Bedel Bokassa, président, puis empereur autoproclamé. L'ancienne puissance coloniale continue d'y jouer un rôle important. Les premières élections libres avec multipartisme ont lieu en 1993. Elles portent au pouvoir Ange-Félix Patassé, renversé en 2003 par François Bozizé. Celui-ci, réélu en 2005 et 2010, est à son tour renversé en 2013 par la Seleka, une alliance de milices, pendant la deuxième guerre civile de Centrafrique. En 2016, Faustin-Archange Touadéra est élu président de la République.

Ce pays est ainsi désigné pour sa position géographique au centre du continent.

La Centrafrique (RCA) est un pays enclavé sans accès à la mer. L'essentiel de la frontière sud du pays suit le cours du fleuve Oubangui et de son affluent le Mbomou. La partie nord du pays constitue le haut bassin du fleuve Chari. Le mont Ngaoui avec ses est le point culminant.

Le pays est partagé entre savanes et forêt équatoriale (au Sud).

La République centrafricaine dispose par ailleurs de nombreuses ressources naturelles, notamment l'uranium, l'or et les diamants. Le pétrole et l'énergie hydroélectrique sont d'autres ressources potentiellement importantes mais inexploitées à ce jour.

Le pays souffre d'inondations en raison du manque d'entretien des fleuves et des débits impressionnants qu'engendre la saison des pluies en Afrique centrale. La déforestation est quant à elle constatée dans les zones de brousse (où les paysans utilisent le bois pour leur nourriture et les constructions), mais semble endiguée dans les zones forestières (voir aussi : Forêt du bassin du Congo). Les sources du ministère des forêts et du développement rural semblent prouver que depuis 30 ans, la forêt gagne sur la savane. De gros efforts d'aménagement et de protection des forêts sont en effet engagés durablement, avec pour objectif d'éviter l'érosion, de protéger la faune et de préserver cette richesse rare qu'est la grande forêt centrafricaine.

Le climat tropical domine l'essentiel du pays avec une saison humide de mai à octobre et une saison sèche de novembre à avril. Au Sud, la frontière des deux Congos, le climat est de type équatorial, intertropical de Carnot à Berbérati à l'ouest, subsahélien vers Birao au Nord avec une saison sèche pouvant aller de 8 à 9 mois, et intertropical mais frais et orageux sur les reliefs.

La République centrafricaine comporte deux grands bassins séparés. L'un s'écoule vers le nord (bassin du Tchad) avec des cours d'eau comme le Logone, l'Ouham, le Chari. L'autre bassin est formé des affluents de l'Oubangui qui coulent vers le bassin du Congo, au sud. Les bordures occidentale et orientale du plateau comportent les reliefs les plus importants. Le plateau est entouré au nord-ouest avec des gradins du massif granitique de Yadé s'étageant de à (à l'exception du mont Ngaoui : ) ; au nord-ouest, trois petites chaînes quartziques, les ensembles Délembé-Sergobo, Ouanda Djallé-Mont Koumou et Kotto-Bahr formant les massifs du Dar Challa et des Bongo, culminent au mont Toussoro avec .

La moyenne annuelle des températures avoisine . À Bangui, les maxima sont de l'ordre de et les minima de . Le pluviomètre indique en moyenne : pour la saison pluvieuse (juillet), et pour la saison sèche (décembre).

La RCA est véritablement au cœur de l'Afrique entourée de 5 pays, riche de ressources naturelles mais aussi avec tout ce qu'une telle position implique quant à l'équilibre politique et social précaire de la région environnante; la République centrafricaine est entourée de pays dont les tensions se répercutent sur son territoire. La période ~ 1990-2010 a vu de nombreux conflits périphériques pénétrer le pays puis 2010-2016 s'est vu installer un conflit dont la forme visible est la déchirure chrétienne-musulmane au point où les musulmans sont majoritairement réfugiés au nord du pays. Il y a aussi un mouvement dit originaire d'Ouganda que l'on dit toujours être présent dans le sud-est du pays, proche du Soudan du Sud. Enfin, le pays servirait parfois de base arrière à des .

Des pierres taillées datant au moins du IX millénaire avant notre ère ont été retrouvées au cours de fouilles effectuées en République centrafricaine. Toutefois, l’absence de restes humains associés empêche l’attribution de ces outils à une population précise (pygmées ou autre peuple autochtone). Par la suite, la transition du paléolithique vers le néolithique dans la région fut un processus graduel sans rupture culturelle brutale.

À partir du III millénaire avant notre ère, l’établissement et l’expansion vigoureuse sur le sol centrafricain des populations parlant les langues du groupe Adamaoua-Oubangui s’opposent à l’expansion Bantou qui trouve alors un exutoire vers le Sud et l’Est du continent. Le noyau géographique originel des populations de langues Adamaoua-Oubangui serait tout proche car situé dans le massif de l’Adamaoua aux confins des actuels Cameroun, Nigeria, Tchad et République centrafricaine. De l’autre côté des contreforts occidentaux de l'Adamaoua (qui culmine à 3400 m au Tchabal Mbabo dans les monts Gotel) était situé, sur la rivière Cross, le noyau originel des populations bantoues. Les deux groupes de populations vont connaître, au III millénaire, une expansion simultanée à la suite de la domestication de l’igname et du palmier à huile.

L’implantation solide des populations de langues adamaoua-oubangiennes sur le territoire tiendrait à leur maîtrise des cultures agricoles aussi bien en zone de forêt sèche (apprises auprès des agriculteurs parlant les langues du groupe Soudan-Central) qu’en zone de forêt humide, une double compétence que n’avaient pas les Bantous à cette époque. La présence d’une agriculture en République centrafricaine est avérée à partir du milieu du II millénaire avant notre ère. Les populations de langues adamaoua-oubanguiennes achèvent leur implantation sur l’ensemble de l’actuelle République centrafricaine vers le début du millénaire avant notre ère tandis que l’extension géographique maximale de ces populations est atteinte vers le début de l’ère chrétienne. Les habitants qui les avaient précédé (pygmées et soudanais centraux) sur le territoire de la Centrafrique actuelle sont alors soit assimilés soit marginalisés . 
Une civilisation mégalithique qui perdure jusqu’au se développe dans la région de Bouar (Ouest). C’est l’apparition de la métallurgie du fer qui semble avoir mis fin à la civilisation des mégalithes ("Tazunu" en gbaya) . La métallurgie du fer se répand d’ouest en est et s’accompagne d’une expansion de la population dont on considère qu’elle atteignit 6 millions d’habitants sur l’ensemble du territoire centrafricain au . Les populations auraient alors vécu en relative autarcie car à l’écart des grandes voies commerciales africaines.

Entre les débuts archéologiques et la période qui précède immédiatement la colonisation, soit environ 1700 ans, les données concernant l’histoire du territoire occupé par la République centrafricaine sont rares ou peu accessibles au grand public. Il est probable qu’à l’instar de beaucoup de peuples établis dans la zone équatoriale, les populations de la région n’ont pas éprouvé le besoin de s’organiser autour de structures étatiques mais ont plutôt conservé un système de chefferies locales. Rétrospectivement, et étant donné l’expansion démographique supposée de la population (6 millions d’habitants), on peut se demander si ce système n’était peut-être pas plus performant que bien d’autres. Le défaut majeur de cette organisation politique très superficielle est toutefois de ne pas avoir pu protéger les populations de langues adamaoua-oubanguiennes des épreuves qui allaient survenir au cours de la période contemporaine.

Le phénomène historique le plus spectaculaire qu’ait connu la région durant cette période concerne les Zandé. Aux alentours du , des clans issus du Darfour ou du Kordofan émigrent vers l’Uélé et l’Oubangui.
Cette aristocratie de seigneurs va peu à peu s’imposer aux populations locales tout en adoptant sa culture. Une douzaine de royaumes Zandé se forment ainsi. L’organisation du pouvoir mis en place par les souverains Zandé fait une certaine impression sur les premiers voyageurs Européens.

Sur l’ensemble du territoire centrafricain actuel, on considère que les habitants vivaient en petits villages dispersés et cultivant au nord le sorgho et au sud la banane plantain. Le niveau d’organisation politique était faible et les sociétés locales souvent troublées par des querelles. Le fait que ces sociétés soient très similaires à celles rencontrées dans le Cameroun central suggère qu’un certain niveau de communication a perduré entre les deux régions au cours des millénaires.

La fin du marque le début d’une importante régression démographique due en premier lieu à la traite des esclaves qui s’installe dans la région. L’impact de la traite frappe donc le territoire de la République centrafricaine actuelle plus tardivement que beaucoup d’autres régions du continent. À cette époque, les États musulmans situés plus au nord (Kanem-Bornou, Ouaddaï, Baguirmi, Darfour), utilisant parfois comme main d’œuvre les nomades Peuls, commencent à ravager les territoires occupés par les populations animistes gbaya et banda . 
Ndélé, ville située en République centrafricaine actuelle, est un important centre esclavagiste dépendant du sultan du Baguirmi. Un peu plus tard, plus au sud, les riverains de l’Oubangui deviennent piroguiers et intermédiaires pour les trafiquants d’esclaves alors qu’à l’est, entre Mbomou et Uélé, des petits États aristocratiques de langue Zandé (ou Nzakara au nord de l’Oubangui) combattent les trafiquants mais alimentent également pour leur propre compte les trafics d’esclaves à destination des occidentaux ou des pays arabes par le Bahr el Ghazal. Ce dernier trafic, spécialement important dans la seconde moitié du est d’autant plus dévastateur que les trafiquants jallaba financés depuis Khartoum étaient équipés d’armes à feu. 

D’autre part, au nord-ouest de la République centrafricaine, une alliance esclavagiste entre les Peuls et la confédération Mbum contribue aussi à la dépopulation du pays. Globalement, il semble que ce soit les razzias d’esclaves à destination des pays arabes qui soient la cause du plus grand prélèvement de populations sur le territoire appelé à devenir la République centrafricaine. Un des moyens d’échapper à l’esclavage étant la conversion à la religion musulmane, on considère parfois qu’il est probable que si la colonisation européenne n’était pas intervenue, toutes les populations vivant au nord de la grande forêt pluviale auraient été converties à l’islam.

Simultanément aux razzias des esclavagistes, les populations « centrafricaines », autrefois autarciques et donc dotées d’un faible niveau de protection contre les grandes épidémies sont exposées à des microorganismes mortels comme les virus de la variole ou de la rougeole. En parallèle, syphilis et gonococcies provoquent l’apparition fréquente de stérilité chez les individus infectés. Il résulte du système esclavagiste et des changements épidémiologiques drastiques un dépeuplement massif du tiers voire de la moitié orientale du territoire centrafricain actuel auquel s’ajoutent des migrations intérieures de sauvegarde qui contribuent à semer un peu plus le chaos.

Au , et à l’image de leurs voisins Zandé du Mbomou, les populations riveraines de l’Oubangui se seraient fédérées autour d’un chef, Kola Ngbandi, et adoptent le nom de ce dernier pour se désigner. Les Ngbandi développent par la suite une activité de piroguiers sur l’Oubangui, une forme simplifiée de leur langue devient le "sango", langue vernaculaire centrafricaine développée essentiellement pour et grâce au commerce.

Le dernier évènement notable de la période précoloniale est l’installation sous l’impulsion d’un soudanais, Rabah, d’un État esclavagiste à cheval sur la République centrafricaine et le Tchad.  Il a pour capitale la ville de Dar el-Kouti (près de Ndélé) et est dirigé par un vassal de Rabah (1842c-1900), Mohammed Es-Senoussi (?-1911). L’influence néfaste du sultanat de Bilad el-Kouti s’étend bien après les débuts de la colonisation française( (ou de "Dar el Kuti", 2015))

Les premiers colons européens apparaissent en 1884. Les Français installent des postes le long des cours d’eau, les Belges le long du M’Bomou près des zeriba de Bangassou, Rafaï et Sémio. En 1889 Bangui est construit, en 1894, Victor Liotard, gouverneur de l'Ougangui dépendant du gouverneur du Congo Savorgnan de Brazza, récupère les postes belges sur la rive droite du M’Bomou. Les Français organisent le Haut-Oubangui en régions civiles et militaires, ainsi que le Chari après la première expédition d’Emile Gentil en 1896—97 jusqu’au lac Tchad ; puis après la mort de Rabah, vaincu à Kousseri en 1898 par les Français, les territoires colonisés sont partagés en circonscriptions administratives, le Chari étant joint à l’Oubangui, base de la future Centrafrique. Le territoire devient une colonie française en 1905 sous le nom d'Oubangui-Chari. Le territoire devient partie intégrante de l’Afrique-Équatoriale française (AEF) en 1910.

Les Français combattent l’anthropophagie et l’esclavage, les missions religieuses prônent le mariage monogamique et l’État encourage l’arrivée des colons pour la mise en valeur du pays. Mais des hommes, ayant des relations au gouvernement, obtiennent d’immenses territoires concessionnaires. Des entreprises commencent à exploiter les ressources du pays en ayant recours de façon importante au travail forcé, la fuite en brousse de la population constitue alors une des formes de résistance et fait l’objet de répressions. Dans le cas d'exploitation de la population, le scandale est parfois dénoncé, mais pas systématiquement faute d’inspecteurs et souvent trop tard pour ceux qui l'ont subie. La colonisation a permis de fonder une Nation, un pays avec des frontières.

Durant la Seconde Guerre mondiale, la colonie se joint aux Forces alliées. 

Le pays devient la République centrafricaine le 1958 et proclame son indépendance le .

Depuis, le pays a conservé le français comme langue officielle, utilisée dans les documents administratifs, alors que le sango, langue véhiculaire, agit comme unificateur du pays, permettant à chacun de se comprendre, même sans éducation scolaire avancée.

Le premier chef de l'État, Barthélemy Boganda, est considéré comme le père de la nation centrafricaine. Parlementaire à Paris, il fut l'auteur de brûlots réguliers et de demandes de maintien de tous les droits français au peuple d'Afrique équatoriale française. Parlementaire français véhément, il prônait depuis longtemps l'indépendance des colonies et avait proposé la création d'un État d'Afrique centrale unique, groupant Gabon, Congo, Cameroun et République centrafricaine. Il y voyait la seule solution permettant d'éviter l'éclatement de la région en territoires trop petits, non viables, et sans rôle à jouer sur la scène internationale. Il meurt le , peu après son élection, dans un accident d'avion dont les causes n'ont jamais été élucidées. 

En 1965, lors du « coup d'État de la Saint-Sylvestre », Jean-Bedel Bokassa renverse son cousin David Dacko et prend le pouvoir. Le 4 décembre 1976, il s'auto-proclame empereur Bokassa . Il met alors en place une politique très répressive dans tout le pays.

En septembre 1979, « l'opération Barracuda », organisée par la France, renverse Bokassa et remet au pouvoir David Dacko. En effet, depuis quelque temps Bokassa se rapproche de plus en plus de Kadhafi dont la politique au Tchad est en contradiction complète avec les intérêts français.

David Dacko lui succède encore brièvement. Il sera chassé du pouvoir le septembre 1981 par le général André Kolingba, qui établit un régime militaire. André Kolingba restera au pouvoir jusqu'en 1993, année où, suivant le courant de démocratisation lancé par le sommet de La Baule, les premières élections multipartites ont lieu et Ange-Félix Patassé est élu président de la République.

À la fin des années 1990, les « compagnies juniors » canadiennes, investies dans plus de 8000 propriétés minières, dans plus de 100 pays, pour la plupart encore à l'état de projet, multiplient les contrats avec des pays africains parmi lesquels la République centrafricaine, où elles ont cependant du mal à se faire une place, la Colombe Mines, possédant les principaux sites diamantifères.

En 2001, une tentative de coup d'État provoque de violents affrontements dans la capitale, Bangui. 

Après une nouvelle série de troubles et malgré l'intervention de la communauté internationale (), le , le général François Bozizé réussit, avec l'aide de militaires français et de miliciens tchadiens (dont une bonne partie va rester avec lui après son installation au pouvoir), un nouveau coup d'État et renverse le président Patassé. Le général Bozizé chasse alors les rebelles congolais, 

Une élection présidentielle a lieu, après plusieurs reports, le , sous la direction d'une Commission Électorale Mixte Indépendante (CIME), présidée par Jean Willybiro-Sako. On peut relever comme candidatures, celles de François Bozizé (déjà chef de l'État), l'ancien président André Kolingba, et l'ancien vice-président Abel Goumba. Les candidatures de plusieurs autres candidats, dont celles de Charles Massi du , de l'ancien premier ministre Martin Ziguélé, de l'ancien ministre et ancien maire de Bangui Olivier Gabirault et de Jean-Jacques Démafouth, sont refusées par la commission électorale avant la médiation gabonaise et les accords de Libreville. À la suite de ces accords, seule la candidature de l'ancien président Ange-Félix Patassé est définitivement rejetée par la commission élue. 

L'accession à la présidence de Bozizé est violemment contestée et une première guerre civile ravage le pays entre 2004 et 2007, jusqu'à la signature d'un accord de paix. Cependant, les rebelles dénoncent la non-tenue des accords par le président Bozizé, et reprennent les armes fin 2012, lançant une série d'attaques démarrant la deuxième guerre civile de Centrafrique. Le 24 mars 2013, les rebelles de la coalition Seleka s'emparent de Bangui et Bozizé s'enfuit. Michel Djotodia s'auto-proclame président de la République centrafricaine. Mais les nombreuses exactions commises par les miliciens de la Seleka, majoritairement musulmans, amènent l'insécurité dans le pays, et des milices d'auto-défense, les anti-balaka se forment. Le conflit débouche sur une situation « pré-génocidaire » selon la France et les États-Unis. Le 5 décembre 2013, une résolution de l'ONU permet à la France d'envoyer des troupes armées en République centrafricaine (opération Sangaris) aux fins annoncées de désamorcer le conflit et de protéger les civils.

Le , le président de la transition centrafricaine Michel Djotodia et son premier ministre Nicolas Tiangaye annoncent leur démission lors d'un sommet extraordinaire de la Communauté économique des États de l'Afrique centrale (CEEAC). 
Le , le Conseil national de transition de la République centrafricaine élit Catherine Samba-Panza comme chef de l'État de transition de la République centrafricaine Au printemps 2014, trois journalistes sont tués, dont la française Camille Lepage, sur fond de sanctions de l'ONU.

Le , les belligérants signent un accord de cessation des hostilités à Brazzaville. En dépit de cet accord, le pays est divisé en régions contrôlées par des milices, « sur lesquelles ni l’Etat ni la mission de l’ONU n’ont prise ». En juin 2017, les affrontements à Bria, dans le centre-est du pays, font une centaine de morts.

Le président de la République Faustin-Archange Touadéra lance un processus de réconciliation nationale afin de rendre justice aux victimes des guerres civiles, la plupart déplacés à l'intérieur et à l'extérieur du pays. Pour ce faire, il charge par décret son ministre conseiller, Regina Konzi Mongot, d'élaborer le Programme national de réconciliation nationale et de paix, proposé en décembre 2016, adopté en séance tenante à l'unanimité par les organismes internationaux. Par ailleurs un comité est également en cours de mise en place afin de juger les principaux acteurs et dédommager les victimes.

La République centrafricaine est une république présidentielle où le président est à la fois chef de l'État et chef du gouvernement. Le pouvoir exécutif est détenu par le gouvernement tandis que le pouvoir législatif est partagé entre le gouvernement et le parlement.

Du 24 mars 2013, date de sa prise de pouvoir par les armes, au 10 janvier 2014, date de sa démission, Michel Djotodia remplit la fonction de président de la République et Nicolas Tiangaye exerce la fonction de Premier ministre. Après leur démission, l'intérim est assuré par Alexandre-Ferdinand N'Guendet, président du Conseil national de transition qui élit ensuite Catherine Samba-Panza comme Chef de l'État de transition de la République centrafricaine. Elle prête serment le et le 25, elle nomme Premier ministre, André Nzapayeké.

À la suite des pourparlers de Brazzaville, un accord de cessez-le-feu est signé le 23 juillet 2014 . Le 10 aout 2014, Mahamat Kamoun est nommé Premier ministre du gouvernement d'union nationale à la tête d'un gouvernement de 30 membres où les femmes sont très représentées.

Faustin-Archange Touadéra devient président le 30 mars 2016.

La République centrafricaine est composée de 14 préfectures, 2 préfectures économiques, et une Commune autonome. Les 14 préfectures sont : Bamingui-Bangoran, Basse-Kotto, Haute-Kotto, Haut-Mbomou, Kémo, Lobaye, Mambéré-Kadéï, Mbomou, Nana-Mambéré, Ombella-M'Poko, Ouaka, Ouham, Ouham-Pendé, Vakaga. Les deux préfectures économiques sont : Nana-Grébizi et Sangha-Mbaéré. Bangui a le statut spécifique de commune.

Ces 14 préfectures sont elles-mêmes sous-divisées en 71 sous-préfectures.

L’organisation administrative de la RCA, s’articule donc autour de 7 régions, 16 préfectures, 71 sous-préfectures et 2 postes de contrôle administratif et 175 communes, dont 6 communes d’élevages, et environ , quartiers de villes.

La ville de Bangui, est la septième région et est structurée en commune urbaine avec 8 arrondissements.

Un projet sur la décentralisation et la déconcentration permettra à l’horizon 2015 d’asseoir une administration territoriale performante et efficace, avec des instances locales élues.





Le recensement général de la population et de l'habitat () effectué en 2003 a donné un nombre de :

Les précédents recensements de 1988 et 1975 avaient quantifié la population respectivement à et .

Depuis le début de 2007, de nombreuses organisations humanitaires non gouvernementales, de toutes obédiences et de tous pays, sont de retour en République centrafricaine, dans la foulée des historiques actions du réseau Caritas ou de Médecins sans frontières. Les projets sont actuellement priorisés sur l'éducation, le développement agricole et rural, le soutien aux populations déplacées ou migrantes, l'accès aux soins de santé primaire, et un peu de microfinance pour soutenir les initiatives locales créatrices de revenus.

Les deux langues officielles de la République centrafricaine sont le français et le sango. Le pays compte plus de quatre-vingts ethnies parlant chacune des dialectes différents. Le sango, la langue véhiculaire, représente une vraie langue de communication, largement partagée dans le pays pour commercer et échanger. Il n'est cependant pas parlé par les populations du Nord, région à dominante musulmane.

La République centrafricaine est membre de l'Organisation internationale de la francophonie de même que de l'Assemblée parlementaire de la francophonie.

De plus, les villes de Bangui et de M`Baiki sont membres de l'Association internationale des maires francophones  .

D'après le recensement de 2003, les principales religions en République centrafricaine sont les suivantes : christianisme (80,3 %, dont protestantisme 51,4 % et catholicisme 28,9 %), islam (10,1 %), animisme (9,6 %).

Le système éducatif en République centrafricaine est calqué sur le modèle de la France. Il y a des disparités en ce qui concerne l'accès à l'éducation selon des critères sociaux et régionaux. On assiste de ce fait à un faible pourcentage de femmes dans le système scolaire.  L’université de Bangui construite pendant le régime de Bokassa reste la seule qui fournisse un enseignement supérieur public. L'école est obligatoire depuis 2008. 

En septembre 2013, à cause de la situation sécuritaire, 60 % des écoles du pays étaient fermées.

Les principaux problèmes de santé du pays sont: la mortalité maternelle et infantile élevées, une prévalence élevée des maladies transmissibles (dont le VIH SIDA), la faible performance du système de santé et un financement du secteur fortement dépendant de l'aide extérieure.

En septembre 2013, on comptait sept chirurgiens pour l'ensemble du pays. À cause de la situation sécuritaire, la plupart des centres de santé sont fermés.

La capitale Bangui possède plusieurs hôpitaux dont l'hôpital de l'Amitié, construit avec l'aide de fonds chinois , et l’hôpital communautaire.

En République centrafricaine, le revenu par habitant est de en 2012. L'agriculture représente 50 % du PIB. Le pays compte des gisements d'aluminium, de cuivre, d’or, de diamant, d’uranium et des puits de pétrole.

Les principales cultures sont le manioc (cassave), les bananes, le maïs, le café, le coton et le tabac.

Le potentiel des sols est estimé à 15 millions d'hectares (150 000 km²).

Le nord-ouest et le centre du pays représentent un bassin agricole important pour les cultures de coton et de canne à sucre. Toutefois, la faiblesse des infrastructures et du soutien à la production, qui reste majoritairement extensive, limite très fortement les rendements, très inférieurs à ceux des pays voisins. L'enclavement du pays demeure un handicap important.

En 2009, l’élevage s’appuie sur un cheptel d'environ 15 millions de têtes.

L'exploitation forestière contribue largement au PIB, avec d'importantes ressources en bois tropicaux. La forêt centrafricaine couvre une superficie de 3,8 millions d'hectares (38 000 km²). Dès le début de la colonisation, on a exploité l'hévéa pour son latex, aujourd'hui les essences sont plus diversifiées. Les moins nobles sont transformées localement par une petite industrie de contreplaqués, tandis que les plus précieuses sont exportées sans transformation sous forme de grumes.

Les premiers forages pétroliers sont réalisés au début des années 1980 par une compagnie pétrolière américaine dénommée ESSO. Le président Patassé attribue un permis d'exploitation à la compagnie américaine Grynberg en 2000 mais celui-ci expire en 2004. Le gouvernement américain suit de près la situation sur place.

Le pétrole de Gordil, à la frontière tchadienne est concédé par le régime de François Bozizé en 2012 aux Chinois de la China National Petroleum Corporation . Celui-ci affirmera : « J’ai été renversé à cause du pétrole » et « J’ai donné le pétrole aux Chinois et c’est devenu un problème" "».

Un milliard de barils de pétrole seraient présents dans le pays, principalement au nord, près de la frontière avec le Tchad, certains experts parlant de jusqu’à 5 milliards de barils.

Quatre sites pétroliers prometteurs sont identifiés, soit Bagara, Doseo, Salamat et Doba/Bango.
Dans les années 1960, un gisement de phosphates uranifères avait été découvert à Bakouma par le Commissariat à l’énergie atomique. La Centrafrique posséderait environ tonnes de réserves d'uranium.

Le groupe nucléaire Areva a signé en août 2008 avec le pouvoir de François Bozizé, un contrat de de Francs CFA ( d’euros) sur portant sur un projet du gisement d’uranium à Bakouma à au nord-est de Bangui.

Areva a cependant renoncé à l'exploiter en raison de l’insécurité et de la baisse mondiale du cours de l’uranium dû à l’accident nucléaire de Fukushima.

La production de diamants alluvionnaires de très bonne qualité (diamants de joaillerie) s'établit à environ bruts par an.

La Centrafrique figure en quatrième ou cinquième place mondiale pour leur qualité.

La production réelle est difficile à estimer, au double environ ; il existe une contrebande importante dans ce secteur. La production, le commerce, ainsi que la taille des diamants, sont des activités qui font régulièrement l'objet de plans visant à les nationaliser, ou au contraire à les libéraliser. Les chefs d’État centrafricains ont toujours profité du diamant, l'empereur Bokassa les a utilisé à des fins diplomatiques comme lors de l'affaire des diamants . L’exploitation des diamants alimente les différents groupes armés et la violence dans le pays.

En 2013, la Centrafrique est suspendue du Processus de Kimberley visant à lutter contre les diamants du sang.

Le tissu industriel, qui n'a jamais été très développé par rapport aux pays voisins comme le Cameroun par exemple, a souffert des troubles militaires et politiques successifs, et est aujourd'hui quasiment inexistant. Quelques industries développées dans les années 1970 (manufactures de tissus, de chaussures...) ont disparu. Il subsiste une production locale de bière et de transformation d'aluminium. Le secteur privé emploie environ .

Les services publics (eau, électricité, téléphone filaire...), monopoles d'État, sont dans des situations financières difficiles, et les équipements, faute de maintenance et d'investissement, sont pour la plupart vétustes, entraînant des ruptures de service très fréquentes. Le poids important de la dette dans le budget national, et la faiblesse du niveau des ressources propres, rendent la gestion de l'État difficile (non-paiement de salaires des fonctionnaires, grèves et mouvements sociaux) et contribuent à la fragilité des institutions politiques.

Un cadre législatif anachronique voir inexistant, l'absence d'infrastructures de transport et forte corruption, caractérisent l'économie de la République centrafricaine, qui fait également partie d'institutions visant à l'intégration sous-régionale ou régionale comme la CEMAC.

La Centrafrique reste un des endroits de la planète où l'on trouve encore une flore et une faune très diversifiées, en particulier une population d'éléphants d'Afrique de forêt. Cette situation reste très fragile du fait du braconnage pour l'ivoire et de la consommation de viande de brousse, mais représente un potentiel cynégétique et d'écotourisme important. Le tourisme reste encore anecdotique, autant du fait de la faiblesse des infrastructures d'accueil et de transport que de l'insécurité qui règne dans le pays.

Plusieurs multinationales sont présentes sur place dont Total, Bolloré, Castel, Areva, Orange ou Toyota.

La circulation routière dans les provinces en République centrafricaine reste très difficile et très dangereuse car l'état des routes est trop dégradé et reste archaïque sans mesure de sécurité routière adéquate pour les usagers. Il y a souvent l’image de cette grappe humaine, d’hommes, femmes, et enfants et nourrissons agrippés en équilibre précaire au sommet des véhicules de transport de marchandises, victimes de nombreux accidents aux conséquences dramatiques. Un carnet de route avec photos apporte quelques informations.

Des difficultés de transport urbain et interurbain existent aussi dans le pays. La RCA disposait il y a quarante ans d’une société de transport centrafricain appelée SOTRECA. Compte tenu de l’étroitesse de sa flotte, elle n’a pas pu satisfaire les besoins de la population en matière de transport. Dix ans plus tard, la Compagnie nationale de transport (CNTR) a succédé à la SOTRECA, mais avec une durée de vie éphémère.

Pendant trente années, la RCA ne dispose pas d’une entreprise de transport urbain de personnes digne de ce nom. Pour combler ce vide et face à la situation qui devenait de plus en plus alarmante, l'État a créé en 2010 la  ; une société d’État avec un capital social de de francs CFA, une flotte de cent autobus qui assure un transport urbain (en commençant par Bangui et ses environs) et interurbain. C’est la société indienne Jaguar qui a doté la SONATU de ces autobus de fabrication indienne « A. Mazda » d'après les affirmations du consul de la République de l'Inde à Bangui, Sakajit Jakati.

Le principal aéroport du pays est celui de la capitale, l'aéroport Bangui M’poko.

La culture centrafricaine est diversifiée entre les peuples et ethnies.
La plupart des Centrafricains (80 %) parlent des langues du groupe Adamaoua-Oubanguien de la famille nigéro-congolaise. 
Au nord du pays vivent des populations parlant des langues nilo-sahariennes (les Sara par exemple). Dans les régions de savane de la RCA sont dispersées différentes communautés de Peuls nomades les Mbororo. L'immense majorité des Centrafricains n'est donc pas de culture « Bantou ».
Certaines ethnies minoritaires, vivant au sud-ouest du pays, sont cependant des Bantous, peuples communs au Congo et au Cameroun.
La population centrafricaine est subdivisée en une myriade de populations. Ainsi, chaque « grande » ville a son peuple, sa langue et une histoire récente liée aux personnalités politiques et hommes de pouvoir qui en sont issus.

Les Pygmées sont un peuple visiblement différent, de par leur gabarit, et leur culture de peuple de la forêt. Longtemps et massivement considérés comme des humains de seconde zone, ils ont préservé leurs habitudes, et se maintiennent dans leur environnement, sans accès aux « progrès sociaux » minimaux qu'a vus le pays.

Enfin, avec des frontières arbitraires et poreuses, on retrouve tous les groupes des pays voisins. Ainsi, une part grandissante de la population, en particulier sur l'axe nord-sud courant du Tchad à la capitale, se rattache à la culture musulmane.

Les mégalithes de Bouar soumis en 2006 pour être classés au patrimoine mondial de l'Unesco.
La cathédrale Notre-Dame de Bangui a été construite dans les années 1930.
Le Palais de Berengo fut le centre du pouvoir centrafricain de 1976 à 1979

Les spécialités centrafricaines sont diverses manioc, feuilles de manioc et koko, qui comptent parmi les aliments préférés des Centrafricains. La population locale prise le ngoudja accompagné de gozo (manioc) ou mangbere (batons de manioc), beignets de bananes, kanda, de capitaine braisé au feu de bois, ngou ti kassa, koko à la viande, chouia (viande de boeuf, de poulet ou de chèvre braisé). Les kindagozo (criquets) et les makongo (chenilles fraîches ou séchées) font également partie des spécialités locales.


Le groupe musical Zokela a eu du succès dans les années 1980. Depuis les années 2000, Losseba est un des musiciens les plus écoutés par les Centrafricains pour ses sons et paroles en faveur d'un retour de la paix.


La Centrafrique compte plusieurs artistes peintres, dont la plupart sont inconnus du grand public du fait du désintéressement d'une grande partie de la population et de la quasi-inexistence de musées et galeries d'art ; les plus chanceux exhibent dans les centres artisanaux ou à l'Alliance française située près du musée Barthélémy Boganda, en rénovation depuis les évènements de 2013.








</doc>
