<doc id="11339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11339" title="Pepsi-Cola">
Pepsi-Cola

Le Pepsi-Cola ou Pepsi est une boisson gazeuse, crée à 
New Bern, État de Caroline du Nord, 
États-Unis. Elle est commercialisée par la société PepsiCo.

1893 : Caleb D. Bradham, né en 1867, pharmacien à New Bern, en Caroline du Nord, invente une potion à base de noix de cola contre la « dyspepsie » et les troubles de la digestion. Mélangé à l'eau de Seltz, le « Brad’s Drink » se révèle très désaltérant. Nombreux sont alors ceux qui viennent le déguster à la "soda fountain" du drugstore.

1898 : le « Brad’s Drink » devient « Pepsi-Cola ». Caleb D. Bradham dépose la marque en 1902.

1903 : Bradham déplace la mise en bouteilles de Pepsi-Cola de sa pharmacie dans un entrepôt loué. Cette année, Bradham vend gallons ( litres) de sirop. L'année suivante, les ventes de Pepsi, commercialisé six onces la bouteille, atteignent gallons ( litres).

1923 : le fabricant de Pepsi fait faillite à cause des prix élevés du sucre en raison de la Première Guerre mondiale. Des capitaux sont vendus et Roy C. Megargel rachète la marque de commerce.

1931 : Pepsi tombe à nouveau en faillite. Elle est alors rachetée par G. Guth, le président de la compagnie sucrière Loft Industries.

1936 à 1938 : pendant la crise économique, les bénéfices de Pepsi doublent.

1940 : Pepsi lance la première campagne radiophonique de l'histoire, dont le célèbre slogan est : « Twice as much for a nickel », c'est-à-dire « Deux fois plus pour un nickel » (pièce de cinq cents aux États-Unis).

1964 : Pepsi lance le premier cola « light » de l'histoire : Pepsi Diet.

1965 : Pepsi est le premier produit américain à franchir le rideau de fer et à pénétrer sur le territoire soviétique.

1975 : Pepsi lance le premier défi de goût de cola et le gagne par 58,8 % des voix.

1975 : Pepsi lance sa première bouteille en plastique.

1984 : Pepsi lance le premier partenariat avec une vedette musicale : Michael Jackson apparaissant et dansant avec la reprise de Billie Jean version Pepsi. Cette date marque le début d'une longue série d'associations avec des personnalités de la musique, du sport et du cinéma : Michael J. Fox, Lionel Richie, Tina Turner, David Bowie, Ray Charles, Magic Johnson, Shaquille O'Neal, Gloria Estefan, Cindy Crawford, Chayanne, Madonna, Menudo ou plus récemment, Mariah Carey, Aretha Franklin, Spice Girls, Christina Aguilera, Kanye West, Shakira, Britney Spears, Janet Jackson, Beyoncé, Jennifer Lopez, Pink, David Beckham, Enrique Iglesias, Kylie Minogue, Holly Valance, Thierry Henry, Eva Longoria, Nicki Minaj, Inna, Utada Hikaru, Perfume, Sakis Rouvas, Juanes, One Direction Claudia Schiffer Denise Richard

1991 : Pepsi repeint le Concorde d'Air France, immatriculé F-BTSD, à ses couleurs pour un an. Il parcourt le Monde aux couleurs de la marque durant cette période.

1994 : arrivée en France de Pepsi Max, le premier cola sans sucre de la marque, lancé pour concurrencer son grand rival le Diet Coke de Coca-Cola introduit, lui, en 1982.

2003 : lancement en France de Pepsi Twist : un design révolutionnaire et un zeste de citron en plus.

2003 : lancement du Pepsi Blue, premier cola bleu du marché.

2006 : Indra Nooyi, devient directeur général du groupe ; Pepsi est alors le deuxième groupe américain le plus important (après Archer Daniels Midland) à être dirigé par une femme.

2007 : Re-lancement en France de Pepsi Light, avec un emballage rose, entièrement ciblé féminin.

2009 : Changement de logo

2012 : Lancement des cannettes à l'image de Michael Jackson pour les 25 ans de son album "Bad" qui à cette époque était en partenariat avec Pepsi.

En 1975, PepsiCo présente la campagne de vente « le défi Pepsi » où elle a établi un échantillon aveugle entre Pepsi-Cola et Coca-Cola, sa rivale. Pendant ces essais de dégustation à l’aveugle, la majorité des participants a sélectionné Pepsi comme meilleure des deux boissons.
Le livre de W. Reymond, "Coca-Cola l'enquête interdite", indique que ces tests n'étaient pas réalisés de façon objective, d'après l'auteur, le Pepsi utilisé pour les échantillons provenait de canette (une par personne) sortant du réfrigérateur alors que pour le Coca-Cola, les échantillons provenaient de grandes bouteilles utilisées plusieurs fois. De plus, elles n'étaient pas conservées idéalement au frais.

En 2006, Pepsi lance une campagne d’affichage publicitaire où il faut allumer ses écouteurs pour entendre l'annonce (Music spot publicitaire). Voici en attendant le nouveau concept publicitaire qu'inaugure Pepsi au Canada dans les métros de Toronto et Vancouver.

En 2006 toujours, Pepsi rivalise d’imagination à quelques mois de la Coupe du monde 2006, en Allemagne du 9 juin au 9 juillet 2006 et dont son rival Coca-Cola sera le partenaire officiel, en lançant sa campagne de « partenaire non officiel » du football. Pour cette occasion, Pepsi lance une bouteille de couleur or symbolisant la coupe du monde de football et un spot publicitaire mettant en scène une équipe de rêve "(Dream Team)", composée de Raul, Thierry Henry, David Beckham, Ronaldinho, Roberto Carlos… contre une équipe de danseurs bavarois.

En 2010, les ventes de Pepsi Cola en France ont progressé de plus de 36 % sur les quatre premiers mois de l’année 2010.
« Tout ce que l’on pouvait changer, nous l’avons fait », explique Emmanuel Pinteaux, directeur marketing des soft-drinks de PepsiCo France. À savoir, le goût, moins sucré et plus citronné, le packaging, avec une identité visuelle plus simple et le logo, plus souriant. PepsiCo a aussi revu sa stratégie de communication. Laquelle, basée sur les acteurs à l’humour décalé de la série « Kaïra Shopping » et lancée l’an dernier en partenariat avec Canal+, se veut impertinente et osée.

En avril 2015, PepsiCo annonce son partenariat avec la NBA, alors que la ligue nord-américaine de basket-ball était liée avec Coca Cola depuis 1986.

Pendant les années 1960, "Joanie Sommers" interprète deux chansons "It's Pepsi, For Those Who Think Young" et "Now You See It, Now You Don't Oh Diet Pepsi" pour les spots publicitaires de la marque. Ces titres devenus cultes, feront attribuer à l'interprète le surnom de "The Pepsi Girl".

En 1984, la marque s'immisce dans un univers inexploité par elle jusque-là, celui de la musique. Elle signe donc un partenariat (un des premiers de l'histoire dans le domaine musical) avec Michael Jackson pour plusieurs spots publicitaires. De ce fait, il réinterprète son titre "Billie Jean", issu de l'album "Thriller", pour les besoins de la publicité "Pepsi Generation" ; la marque en contrepartie sponsorise sa tournée et lui octroie une enveloppe de cinq millions de dollars, un record pour l'époque.

En 1985, Lionel Richie signe un partenariat avec Pepsi pour trois publicités. Il promeut donc le "Pepsi Classique" et le "Pepsi New Generation"

En 1986, Gloria Estefan apparait dans un spot publicitaire de la marque.

En 1987, Michael Jackson ré-enregistre le titre "Bad", issu de l'opus "Bad" lors d'un second spot publicitaire.

La même année, Tina Turner s'associe avec David Bowie sur une nouvelle interprétation du titre de ce dernier prénommé "Modern Love", pour représenter la marque.

En 1988, le basketteur Magic Johnson apparait dans une publicité de la marque pour vanter les bienfaits du Pepsi Diet.

En 1989, pour le lancement de son single "Like a Prayer", Madonna signe un contrat avec Pepsi pour être l'égérie de la marque et pour que cette dernière sponsorise sa tournée. Un spot publicitaire est alors réalisé avec pour fond sonore "Like a Prayer". Dans un même temps, le vidéoclip officiel de la chanson est diffusé, provoque une controverse et de ce fait, arrête le partenariat avec la marque.

La même année, Pepsi réalise sa première campagne publicitaire hispanique sans doublages et sous titres en signant avec le chanteur portoricain Chayanne, qui interprète le titre "Este Ritmo Se Baïla Asi".

En 1990, c'est au tour de Ray Charles, musicien de légende de s'associer avec la marque pour une série de trois spots publicitaires. Il interprète "You Got The Right One, Baby" pour vanter "le Pesi Diet".

En 1991, Gloria Estefan apparait une nouvelle fois dans le spot publicitaire de la marque. Pour ce faire, le single "Seal Our Fate", extrait de son opus "Into The Light", est utilisé comme support sonore.

En 1993, le basketeur Shaquille O'Neal devient le représentant de la marque.

En 1994, le mannequin Cindy Crawford ainsi que les acteurs Michael Richards et Rodney Dangerfield sont les vedettes du spot publicitaire de la marque.

En 1995, c'est au tour du personnage fictif "Casper le gentil fantôme", d'être l'égerie de la marque afin de promouvoir le film du même nom.

En 1997, le groupe britannique Spice Girls signe un contrat avec Pepsi. Pour ce faire, elles enregistrent donc les titres "Move Over (Generation Next)" et "Step To Me" pour les spots publicaitres. Pour obtenir ces singles, il fallait collecter plusieurs languettes de canettes. Dans un même temps, des produits dérivés promotionnels à édition limités entre le groupe et la marque émergent tels que : des verres, canettes, casquettes, gobelets, sacs et manteaux.

En 1998, Aretha Franklin prête sa voix et son image dans le spot publicitaire de la marque en interprétant "Joy Of Pepsi".

En 1999, Janet Jackson devient l'égérie de la marque en enregistrant le titre "Ask For More" pour les besoins de la publicité. En parallèle, une version bilingue anglo-espagnole est enregistrée en duo avec Ricky Martin et rajoutée au spot publicitaire.

En 2001, Britney Spears signe un partenariat avec la marque pour plusieurs publicités dont quelques événements majeurs tels que la Coupe Du Monde 2002. Elle enregistre le titre "Joy Of Pepsi" pour l'une de ses premières publicités et d'autres morceaux pour de futurs spots.

Dans un même temps, Kylie Minogue devient l'égérie de la marque en Australie. La publicité utilise alors le single "On A Night Like This", issu de son opus "Light Years".

En parallèle, le chanteur Sakis Rouvas devient le premier représentant grec de la marque, en apparaissant dans plusieurs publicités.

En 2003, Pepsi collabore avec Beyoncé pour vanter les bienfaits du soda. Pour ce faire, la chanson "Crazy in Love", premier single solo de la chanteuse, officie en tant que bande sonore de la publicité.

La même année, Shakira fait une première apparition dans un spot publicitaire de la marque. Sa chanson "Objection (Tango)", issue de son premier opus en anglais "Laundry Service", est alors utilisée comme bande sonore.

En 2004, Beyoncé, Britney Spears et Pink, ré-interprètent le titre culte du groupe Queen : "We Will Rock You", pour la publicité de la marque diffusée lors du Superbowl annuel. Vêtues en amazones et présentées dans une arène face à Enrique Iglesias, cette publicité crée l'événement et devient culte.

En 2005, Beyoncé, Jennifer Lopez et David Beckham apparaissent dans un spot publicitaire de la marque assez étonnant. En effet, celui-ci dévoile les deux chanteuses, interprétant deux guerrières expérimentées vêtues de cuir, se battrent contre le crime dans un bar. Après cela, elles rencontrent David Beckham. L'ambiance de cette publicité peut rappeler le film Kill Bill de Quentin Tarantino et d'autres films de combats japonais ou cet univers est assez présent.

En parallèle, P. Diddy, Eva Longoria et Xzibit collaborent au spot publicitaire du Pepsi Diet, qui est diffusé lors du Superbowl annuel.

En 2006, Christina Aguilera interprète "Here To Say", issu de son opus "Back to Basics", pour la campagne publicitaire de la marque.

En 2007, Pepsi s'associe avec Mariah Carey, avec qui elle crée une vingtaine de sonnerie de portable dont "The Time Of Your Life" pour la publicité principale. Dans cette vidéo, Mariah Carey chante et fait de la moto, puis de ce fait, brise le toit du restaurant de par la tonalité que la musique dégage. Il s'agit en fait de la sonnerie de portable d'un homme en couple dans un restaurant.

En 2008, Justin Timberlake devient le représentant de la marque. Dans la publicité, la musique "LoveStoned/I Think She Knows" issu de son second opus "FutureSex/LoveSounds" est alors utilisée comme fond sonore.

En 2009, Kanye West devient le représentant de la marque.

En parallèle, à la suite du décès de Michael Jackson survenu en juin de cette année, Pepsi lui rend hommage en réalisant des canettes collector.

Dans un même temps, la chanteuse roumaine Inna, est choisie pour être l'égérie de la marque dans plusieurs pays tels que : la Roumanie, la Bulgarie, la Hongrie, la Serbie ou encore la Moldavie.

En 2010, Akon ainsi que les footballeurs Thierry Henry, Lionel Messi, Didier Drogba, Andrey Arshavin, Frank Lampard et Ricardo Kakà représentent la marque sur la chanson à but humaintaire "Oh Africa" d'Akon en featuring Keri Hilson.

En parallèle, Koda Kumi ré-interprète le titre funk "Got To Be Real" de Cheryl Lynn, pour vanter les bienfaits du "Pepsi Nex Zero" au Japon

La même année, le groupe Perfume représente la marque au Japon en ré-interprétant le titre "Lovefool" du groupe Cardigans pour les besoins de la publicité Pepsi Nex Zero.

En 2011, la marque puise dans ses archives en réalisant un best of de ses meilleures publicités avec des icones de la musique telles que : Michael Jackson, Ray Charles, Britney Spears, Kanye West et Mariah Carey.

En 2012, c'est au tour d'Elton John, Melanie Amaro et du rappeur Flavor Flav, de prêter leurs images au spot publicitaire de la marque. La vidéo dévoile Elton John, vêtu en roi, privant un de ses sujets de Pepsi parce que ce dernier chantait trop mal le titre "Hot In Herre" du rappeur Nelly. C'est à ce moment que Melanie Amaro, gagnante de la première saison du programme X-Factor, intervient et interprète le titre "Respect" d'Aretha Franklin. De ce fait, cela brise le vitrail du fond et de par la puissance de l'interprétation de la chanteuse, le roi s'approche d'elle et lui offre une canette de Pepsi. Celle-ci la prend puis la jette contre un levier, ce qui fait chuter le roi dans un cachot souterrain où se trouve le rappeur Flavor Flav et libère la population de l'opression du roi. La publicité, diffusée lors du Superbowl annuel, crée l'évènement et devient culte.

Dans un même temps, Pepsi publie des canettes à l'effigie de Michael Jackson pour fêter les 25 ans de l'album "Bad". Celles-ci réalisées en édition limitées, sont considérées comme des véritables objets d'arts.

En parallèle, Nicki Minaj interprète "Moment 4 Life", titre issu de son album Pink Friday, pour le spot publicitaire de la marque.

La même année, le groupe One Direction et le joueur de football américain Drew Brees, apparaissent dans une publicité de la marque pour vanter les mérites du soda via la chanson du groupe "Live While We're Young".

En 2013, Beyoncé poursuit sa collaboration avec la marque, en apparaissant dans plusieurs étapes de sa vie lors du spot publicitaire, appuyé sur la chanson "Grown Woman", coproduite avec le producteur Timbaland.

En 2014, Kelly Rowland enregistre le titre "The Game" qui est inclus dans la compilation "Pepsi Beats of the Beautiful Game", supportant la Coupe du monde de football de 2014. Le titre est publié comme single et le vidéoclip qui l'accompagne est réalisé par Spike Lee.

En 2017, la mannequin Kendall Jenner apparaît dans un clip vidéo de la marque. Celui-ci, représentant une manifestation, crée la polémique. Pepsi est accusé de prendre beaucoup trop à la légère toutes les violences policières que subissent les États-Unis à cette époque. L'entreprise finit même par retirer sa publicité du net.

Pour voir les publicités de la marque Pepsi, veuillez consulter la rubrique notes et références, située en bas de cette page.

Crystal Pepsi : Version claire de Pepsi, présentée en 1992 et vendue jusqu'en 1993.

Pepsi Diet : 1964 premier cola léger.

Pepsi A-ha : Pepsi aromatisé au citron vendu en Inde.

Pepsi AM : Contenant plus de caféine par rapport à un Pepsi classique, il est lancé sur le marché comme boisson matinale.

Pepsi Blob : Mélange de Pepsi et 7UP.

Pepsi Blue : Pepsi coloré en bleu et ayant une saveur de "Framboise Bleue" lors de l’automne 2002.

Pepsi Carnaval : Pepsi fruité tropical, disponible au Japon pendant une période limitée qui débuta à l’été 2006.

Pepsi Fire : Une variété aromatisée à la cannelle qui est vendue en Thaïlande, au Mexique, en Malaisie, et aux Philippines.

Pepsi Free : Présenté en 1982 par PepsiCo comme cola décaféiné, il est aujourd'hui vendu sous le nom de Pepsi décaféiné.

Pepsi Gold : Édition limitée colorée en or en tant qu'élément d'une promotion de la coupe du monde de football de 2006. Distribué en France, en Thaïlande, en Roumanie, en Pologne, en Suède, au Danemark, en Norvège, en Jamaïque, au Liban, en Turquie, au Venezuela, en Malaisie, en Algérie, au Japon et en Suisse

Pepsi Light : Variété de Pepsi dont la recette est réduite en sucre.

Holiday Spice : Une édition limitée que la compagnie a commencé à vendre le aux États-Unis et au Canada pendant une période de huit semaines (il n'a pas été remis en vente depuis). Elle est aromatisée avec du gingembre et de la cannelle.

Pepsi Ice : Vendu en Thaïlande, en Malaisie, et aux Philippines.

Pepsi Lime : Présenté sur le marché au printemps 2005.

Pepsi Max : Variété "sans sucre", disponible en dehors des États-Unis. En Algérie, cette variété connut un franc succès. Au Canada, c'est un Pepsi "tonifié" avec des extraits de ginseng et plus de caféine, se décline aussi en diète.

Pepsi Max Cool Lemon : Aromatisé au citron.

Pepsi Max Cappucino : Aromatisé au goût du café et du chocolat, lancé sur le marché en 2005 et 2006.

Pepsi Max Cinnamon : Édition limitée de Noël 2005, à la saveur de cannelle.

Pepsi Max Cino : (R-U - Pepsi Max avec du café)

Pepsi NEXT : Un Pepsi sans calorie vendu seulement au Japon. En France, c'est une version qui contient moins de sucre que la version originale sans édulcorants artificiels (remplacés par un extrait de Stevia).

Pepsi ONE : Un Pepsi à une seule calorie, vendu aux États-Unis

Pepsi Raging Raspberry

Pepsi Razzleberry

Pepsi Red : Un Pepsi rouge vendu au Japon.

Pepsi Samba : Pepsi aux saveurs tropicales.

Pepsi Strawberry Brust

Pepsi Swizzle

Pepsi Tropical Chill

Pepsi Twist : Pepsi à saveur de citron

Pepsi Wild Cherry : Pepsi au goût de cerise.

Pepsi Vanilla : Vendu aux États-Unis en 2003, c'est la réponse de Pepsi au Coca-Cola vanille. Contient de l'extrait de vanille.

Pepsi Ice Cream : Vendu en Russie.

Pepsi X : Contient plus de caféine que le Pepsi Classique, le Pepsi X a une saveur unique et une teinte rougeâtre.

Pepsi Jazz : Pepsi diet à saveur de crème caramel. Au Canada, en plus de la crème caramel, des saveurs de cerise et vanille, et de fraises et crème existent.

Pepsi Blue Hawaii : Pepsi à saveur d'ananas et de citron vendu au Japon depuis l'été 2008.

Pepsi Mont Blanc : Pepsi à saveur de crème de marron, vendu au Japon lors de l’hiver 2010.

Pepsi DRY : Pepsi non sucré, vendu au Japon.

Pepsi Caribbean GOLD : Pepsi aux saveurs de sapote blanche, vendu au Japon lors de l’été 2011.

Pepsi ENERGY COLA : Pepsi avec extraits de gelée royale, guarana, ginseng, alguinine, caféine, vendu au Japon lors de l’été 2011.

Pepsi Next : 30 % de sucre en moins.

Les boissons Pepsi, 7 Up et Lipton Ice Tea destinées au marché français sont fabriquées en sous-traitance par l'usine Refresco de Saint-Alban-les-Eaux (anciennement Sun Beverage Company).

Pepsi est second en France en termes de parts de marché, très loin derrière Coca-Cola. Dans certaines régions, il se retrouve en troisième position derrière un altercola, comme en Bretagne où le Breizh Cola possède une part de marché de 7 %.

Au niveau mondial, Coca-Cola domine Pepsi sauf dans quelques pays comme l'Oman, l'Inde, l'Arabie saoudite, le Pakistan (où Pepsi est sponsor de l'équipe de Cricket depuis 1990), la République Dominicaine, le Guatemala...

Dans les décennies 1950 à 1980, les anglophones utilisaient la marque "Pepsi" en tant qu'insulte envers les francophones, en raison de son bas prix, malgré le fait que la marque Pepsi n'était pas particulièrement bue à cette époque par les francos, dont la marque préférée était le "Kik Cola".

Ironiquement, la marque Pepsi est devenue la plus bue parmi les francos durant les années 1980, surpassant celle de Coca-Cola, à la suite de la participation de Claude Meunier dans la publicité du défi Pepsi dans les années 1980. Le personnage de Claude imitait un accent du Lac-St-Jean et utilisait l'expression « terrible, terrible, terrible », rappelant le joueur de hockey Mario Tremblay.

De cet évènement est né le slogan "Ici, c'est Pepsi" (profitant du bleu de Pepsi pour le lier aux Québécois et à leur drapeau) et la réponse de leur rival : "Partout dans le monde, c'est Coke". 

En Inde, Pepsi et Coca-Cola sont cités dans deux affaires : la contamination aux pesticides et l'appauvrissement des ressources en eau disponibles.
En 2003, et encore en 2006, le Centre pour la Science et l'environnement (CSE), une organisation non gouvernementale de New Delhi, a constaté que les boissons produites par des fabricants en Inde, y compris Pepsi et Coca-Cola, présentaient un niveau dangereusement élevé de pesticides. PepsiCo et Coca-Cola Company ont soutenu que leurs boissons étaient sûres pour la consommation et ont annoncé que le niveau de pesticides dans leurs produits était inférieur à celui de produits de consommation courante tels que le thé, les fruits ou les produits laitiers. Dans l'État indien du Kerala, la vente et la production de Pepsi-Cola — ainsi que d'autres boissons non alcoolisées — ont été interdites. Cinq autres États indiens ont annoncé des interdictions partielles de boissons dans les écoles, les universités et les hôpitaux. Le vendredi 22 septembre 2006, la Cour suprême du Kerala a levé cette interdiction considérant que seul le gouvernement fédéral était habilité à interdire la commercialisation de produits alimentaires. 

Les usines de fabrication de Coca-Cola et Pepsi-Cola en Inde sont accusées de pomper de manière excessive dans les nappes phréatiques, entraînant une pénurie d'eau pour les paysans locaux qui ne peuvent plus arroser leurs cultures.

La teinte caramel est obtenue à l'aide de 4-méthylimidazole. En mars 2012, PepsiCo annonce qu'il devra retirer de la formule de la boisson cet ingrédient car l'État de Californie en a révélé la nature cancérigène pour les buveurs réguliers, et en a abaissé le seuil admissible. Cette formule n'est pas révisée en Europe, où le seuil admissible pour cette substance est 800 fois supérieur.




</doc>
<doc id="11340" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11340" title="Bateau">
Bateau

Un bateau est une construction humaine capable de flotter sur l'eau et de s'y déplacer, dirigé par ses occupants. Il répond aux besoins du transport maritime ou fluvial, et permet diverses activités telles que le transport de personnes ou de marchandises, la guerre sur mer, la pêche, la plaisance, ou d'autres services tels que la sécurité des autres bateaux.

Les bateaux ont accompagné l'Homme dans son évolution. Indispensables lors des grandes guerres et des conquêtes, et aussi pour la subsistance par la pêche, ils ont été transformés et font maintenant partie intégrante des systèmes commerciaux et militaires modernes : plusieurs millions de bateaux de pêche sont utilisés par quelques dizaines de millions de pêcheurs de par le monde et les guerres modernes font appel à des navires hautement sophistiqués pour transporter et soutenir les forces à terre ; près de navires de commerce ont transporté 7,4 milliards de tonnes de marchandises en 2007 (voir détail de ces chiffres plus bas).

Les bateaux ont également pris part aux grandes explorations, aux découvertes scientifiques et à la propagation des grandes cultures : les navigateurs chinois comme Zheng He ont permis de partager des inventions comme la boussole ou la poudre à canon, tandis que les expéditions en Amérique ont diffusé la culture européenne sur ce continent. Si les bateaux ont été utilisés pour les colonisations et le commerce triangulaire, ils ont aussi servi et servent toujours à la recherche scientifique et au rayonnement culturel des pays.

Comme l’a démontré Thor Heyerdahl avec le "Kon-Tiki", il est possible de faire de longues traversées avec un simple radeau de rondins.

Le mot "bateau" est attesté pour la première fois en 1138 sous la forme "batel" « embarcation dont on se sert principalement sur les rivières » (Gaimar, "L'Estorie des Engles" [histoire des Anglais]). Il est issu de l'anglo-normand "bat", lui-même emprunt au vieil anglais "bāt" (nominatif pluriel "bātas") « embarcation, bateau de taille modeste » (> anglais "boat", apparenté à l'allemand "Boot" et au néerlandais "boot"), procédant tous d'un germanique occidental "*baitaz", lui-même d'un proto-germanique "*baito-" (« briser », « fendre »), dérivé avec le suffixe "-ĕllus" en latin médiéval (latinisme pour "-el" en ancien français, devenu "-eau(x)", normalement diminutif mais étant ici de nature expressive pour donner du corps au monosyllabe), la forme primitive "bat" est restée dialectale (normand, gallo), tandis que "batel" a encore été utilisée jusqu'au et a persisté comme radical de mots tels que "batellerie".

Le terme peut concerner n'importe quelle structure flottante pouvant avancer efficacement et être dirigée (contrairement au radeau), mais d'autres appellations sont préférées dans certains cas : on parle d'embarcation pour un bateau de petite taille (de l'ordre de quelques mètres de longueur), de navire pour un bateau maritime ponté de fort tonnage, de vaisseau pour les mêmes navires anciens à voile et de bâtiment pour un navire de guerre ou de commerce.

La distinction entre « bateau » et « navire » notamment, et même d'autres termes, reste cependant variable selon les usages, le contexte, etc. Juridiquement, « bateau » désigne un bâtiment destiné à la navigation sur les fleuves et canaux, tandis qu'un « navire » est destiné à la navigation maritime.

L'emploi est quasiment sans ambiguïté dans certaines expressions consacrées ; on parle par exemple d'un « navire de charge » et d'un « bateau-feu », non de l'inverse ; mais d'autres expressions admettent les deux termes (« navire de pêche » ou « bateau de pêche »).

La (RINA) britannique propose de fixer une limite à de longueur hors-tout entre « navires » (« "ships" ») et « bateaux » (« "boats" »), limite vite démentie par l'utilisation du terme « "small ships" » (« petits navires ») pour combler les manques de cette définition.

En pratique, l'équipage d'un pétrolier pourra appeler (son) « bateau » ce qui serait assez gros pour être appelé navire.

L'usage du terme « bateau » ou « navire » peut être contesté pour les sous-marins, qui peuvent flotter, mais aussi se déplacer dans les trois dimensions. Les équipages des sous-marins parlent toutefois fréquemment de leur bâtiment comme de leur « bateau ».

"Note : l'histoire des bateaux se confond avec celle de la navigation maritime ; on peut également consulter l'article Histoire de la navigation astronomique à ce sujet."

L'histoire des bateaux est parallèle à l'aventure humaine. L'invention du bateau est attestée au Néolithique, comme le montre l'épave d'Uluburun, même si des preuves montrent que l'homme a pris la mer il y a quelque ans et que le peuplement de la Nouvelle-Guinée par "Homo sapiens" il y a ans pourrait selon Jared Diamond s'être fait par voie maritime. Ces premiers bateaux ont une fonction simple, qui est de pouvoir se déplacer sur l'eau, essentiellement pour la chasse et la pêche. Les plus anciennes pirogues monoxyles découvertes lors de recherches archéologiques sont la plupart du temps taillées dans des arbres résineux, à l'aide de simples outils en pierre.

Il y a environ sept mille ans, des bateaux constitués de plaques de fibres végétales et des éléments de calfatage ainsi que de lest en bitume naviguent dans le Golfe persique, témoins des relations qu'entretiennent les populations de la péninsule arabique et de la Mésopotamie. Le plus vieux vestige de bateau de ce type en roseau est retrouvé à As-Sabiya, dans le désert du Koweït. Il y a environ cinq mille ans, des constructeurs vivant au bord de la rivière Åmose au Danemark inventent le bordage cousu, qui permet progressivement d'augmenter la taille des embarcations. De la pirogue monoxyle, il ne reste bientôt que la quille des bateaux, qui perdure encore aujourd'hui dans les constructions en bois.

Parallèlement, les premiers navigateurs constatent qu'en déployant une peau de bête ou une toile végétale tressée, tendue au bout d'une perche plus ou moins verticale fixée au fond de l'embarcation, ils peuvent utiliser la force éolienne : la voile est née. C'est ainsi que débute le peuplement de l'Océanie il y a trois mille ans sur des pirogues pouvant embarquer jusqu’à une cinquantaine de passagers.

Les Égyptiens ont une parfaite maîtrise de la construction des voiliers, dont on a retrouvé un exemplaire remarquable, la célèbre barque solaire, devant la pyramide de Gizeh. D'après Hérodote, les Égyptiens réalisent vers 600 avant notre ère une première circumnavigation autour de l'Afrique. Les Phéniciens et les Grecs achèvent progressivement de maîtriser la navigation en mer à bord des trières, explorent puis colonisent toute la Méditerranée à bord de leurs navires. Vers 340, Pythéas atteignit Thulé qu'il ne put dépasser, bloqué par la banquise. Les Romains ont peu innové dans la construction navale, à l'exception du système d'abordage du corbeau. Leurs bateaux sont principalement en bordages à clin et à voile carrée.

Avant l'introduction de la boussole, la navigation en mer se fait principalement par la navigation astronomique. L'usage de l'aiguille aimantée est mentionné en Chine dès le et elle y est d'usage pour la navigation entre les et s. Cette utilisation est transmise aux Arabes qui, quelques siècles plus tard, la révèlent aux Européens du Moyen Âge.

Jusqu'à la Renaissance, la technologie de la navigation reste primitive, basée sur les acquis techniques des civilisations méditerranéennes de l'Antiquité. L'absence d'avancée technologique importante n'empêche pas certaines civilisations de prospérer grâce à leur maîtrise de la navigation, comme les républiques maritimes de Gênes et de Venise, ou encore la marine byzantine. Les Vikings utilisent leurs knörrs pour explorer l'Amérique du Nord, commercer dans la mer Baltique et envahir ou piller de nombreuses régions côtières d'Europe occidentale.

Vers la fin du , des navires comme les cogues commencent à être systématiquement équipés de tours installées sur le pont, à la proue et à la poupe. Ces tours rendent le navire instable, et au , les caraques et les caravelles, les supplantent. Les tours sont progressivement remplacées par des châteaux installés à la proue et à la poupe, comme sur la "Santa Maria" de Christophe Colomb. L'invention du bordage à franc-bord permet une autre innovation beaucoup plus décisive, celle du sabord, et de l'artillerie qui y est associée.

Au , l'usage du franc-bord et des sabords se généralise sur les galions, ainsi que les ponts multiples, qui permettent d'augmenter le nombre de sabords et donc la puissance de feu. Les Anglais modifient leurs navires en conséquence, et font la preuve de l'efficacité de leur doctrine, en vainquant en 1588 l'Invincible Armada.

La technique maritime dans la partie asiatique du globe se développe d'une façon assez similaire à celle de l'Europe, en termes d'efficacité et de complexité des bateaux. On peut noter des références d'actions navales japonaises dans les rapports de l'invasion mongole du Japon par la marine de Kubilai Khan en 1281. Il est probable que les Mongols permettent à cette époque le lien entre connaissances technologiques européennes et asiatiques.
En Chine, 50 ans avant Christophe Colomb, Zheng He parcourt le monde à la tête d'une armada gigantesque pour l'époque, dont les plus grandes jonques comptent 9 mâts, mesurent de long et de large. L'armada de Zheng He emporte hommes à bord de 70 vaisseaux, l'objectif des expéditions se limitant à vanter la gloire de l'empereur chinois.

Au Japon, au cours de l'époque Sengoku ( au ), les grands féodaux qui luttent pour la suprématie font construire de grandes flottes côtières de plusieurs centaines de bateaux, comme les Atakebune.

Parallèlement à la spécialisation militaire, on constate entre l'Antiquité et la Renaissance une différenciation de plus en plus nette entre marine de pêche et marine commerciale. La pêche reste, et restera jusqu'à la fin du , une activité essentiellement côtière, de cabotage, pratiquée par des individus ayant par ailleurs peu de moyens financiers, donc utilisant des bateaux de petite taille. Le commerce maritime, lui, connaît un essor progressif qui pousse à l'emploi de grands navires, tels que les gabares, affrétés par des compagnies maritimes aux moyens financiers importants. Cette activité de commerce reste également associée, en Europe du moins, à l'activité exploratoire, qui s'autofinance par les retombées commerciales de l'exploration.

Lors de la première moitié du , la marine française met au point un nouveau type de navire, portant soixante-quatorze canons. Ce type de navire devient l'ossature de toutes les flottes de combat européennes. Ces vaisseaux de de long nécessitent chacun plus de 3500 chênes centenaires pour leur construction, ainsi que de cordage. Ils emportent un équipage de près de 800 marins et soldats.

La différenciation des fonctions des navires évolue peu jusqu'à la fin du . La révolution industrielle et l'arrivée de nouvelles méthodes de propulsion (mécanique) et de construction (métallique) déclenchent par contre une explosion des différenciations. Le besoin d'avoir des bateaux de plus en plus efficaces pour les missions qui leur sont confiées, la fin des conflits systématiques pour la suprématie maritime, l'augmentation des capacités financières des puissances industrielles, engendrent une prolifération de bateaux à usage de plus en plus spécialisé, autant dans les domaines de la pêche et du commerce que dans le domaine militaire. On voit également apparaître des navires très spécialisés dans des fonctions nouvelles, comme les bateaux de sauvetage, les navires scientifiques, les bateaux pompiers.

On comprend dès lors qu'une des bateaux ou est difficile. Soit on se limite aux quatre fonctions historiques : pêche, commerce, militaire, exploration, la classification est très généraliste, et déjà à ce niveau on a des difficultés à classifier la plupart des navires anciens; soit on classifie selon les types de navires spécialisés contemporains, et on ne sait alors vraiment plus comment classer les navires anciens. La difficulté est augmentée par le fait que la désignation de nombre de types de bateaux, comme sloop, frégate… est autant utilisée pour désigner des navires anciens que des bateaux modernes n'ayant parfois pas grand-chose à voir avec leurs prédécesseurs.

Distinguer les bateaux anciens des bateaux modernes est également difficile, nombreux étant ceux pouvant relever des deux périodes.

Actuellement, les bateaux et navires restent des outils essentiels pour le commerce international et local, la sécurité des États ou le rayonnement culturel.

La flotte de commerce comprenait navires de plus de mille tonneaux de jauge brute en 2007, totalisant de tonnes de port en lourd ; ils ont transporté de tonnes de marchandises en 2006, une somme qui a augmenté de 8 % par rapport à l'année précédente; la flotte de commerce croît au même rythme. En termes de tonnage, 37,5 % de ces navires sont des pétroliers, 35,8 % des vraquiers, 10,9 % des porte-conteneurs et 10,3 % des cargos polyvalents.

En 2002, on comptait navires de guerre en activité dans le monde, sans les petits navires comme les corvettes et patrouilleurs. Les États-Unis possédaient de tonnes de matériel, la Russie , le Royaume-Uni et la Chine . Si le a vu se passer de nombreux engagements navals lors des deux guerres mondiales, il a aussi été marqué par la guerre froide et la montée en puissance des forces navales des deux blocs. Actuellement, les grandes puissances se servent de leur marine pour la projection de puissance (mener une guerre loin de son territoire, comme le Royaume-Uni aux Malouines ou les États-Unis en Irak) ou pour la défense de leur territoire.

Il est plus difficile d'estimer le nombre de bateaux de pêche: les plus grands sont comptés comme navires de commerce, les plus petits sont innombrables: on peut en trouver dans la plupart des villages de bord de mer dans le monde, assurant la subsistance de leurs habitants. En 1995, la FAO estimait la flotte de pêche mondiale à quelque de navires, dont un tiers de navires pontés et deux tiers d'embarcations non pontées d'une longueur généralement inférieure à . On estime que de tonnes de poissons et de coquillages ont été produites en 2003. En 1990, de pêcheurs étaient en activité dans le monde.

La flotte de plaisance est encore plus difficile à estimer, puisqu'elle rassemble un grand nombre d'embarcations, de bateaux annexes, etc. Rien qu'en France, bateaux de plaisance étaient immatriculés en 2003, dont 75 % de bateaux à moteur.

Quelle que soit sa taille, un bateau comprend toujours divers éléments constitutifs. On trouve un flotteur, solide fermé assurant l'étanchéité, constitué principalement de la coque et éventuellement d'un pont la recouvrant. Il dispose d'un système propulsif, souvent d'un système directionnel. Suivant l'utilisation du bateau, on trouve ensuite divers locaux, espaces, machines et équipements lui permettant d'assurer sa fonction.

Le flotteur (la coque) doit avoir pour première caractéristique d'être plus léger que le poids d'eau correspondant à son volume, afin que la poussée d'Archimède lui permette de flotter. La coque peut prendre plusieurs formes, de simples rondins de bois assemblés pour constituer un radeau, aux coques composites des voiliers de compétition. Il peut y avoir une seule coque (monocoque), deux (catamaran), trois (trimaran) mais rarement plus, bien que certaines expériences soient tentées avec des pentamarans comme futurs navires de commerce. Les coques sont en général parallèles les unes aux autres, et reliées par des bras.

La coque est divisée en plusieurs éléments : l'étrave est la partie la plus à l'avant, le brion est la partie avant sous la flottaison ; la quille ou la ligne de quille le prolonge sur sa longueur ; l'arrière est formé d'un étambot et d'un tableau arrière. La coque comporte souvent des appendices servant à la propulsion (hélice), à la giration (gouvernail), à limiter certains mouvements (quilles de roulis), à l'hydrodynamisme (bulbe d'étrave) ou aux fonctions du navire (apparaux de pêche, dôme sonar). La flottaison sépare les œuvres vives en dessous et les œuvres mortes au-dessus.

La coque supporte enfin les différentes contraintes : contraintes hydrostatiques puisqu'elle doit supporter le poids du bateau, souvent inégalement réparti ; contraintes hydrodynamiques provenant du choc des vagues ; elle doit aussi prévenir le naufrage en cas de collision ou d'échouement. Elle est ainsi souvent doublée sur les plus gros navires, notamment les pétroliers. La coque est construite en bois pour les navires anciens et certains bateaux de plaisance, en acier pour la majorité des navires de commerce, en aluminium pour les navires rapides, en plastique pour de nombreux bateaux de plaisance et en composite pour les voiliers rapides.

Si le système propulseur peut être constitué d'une simple pagaie, on trouve aussi sur les grands cargos, les plus gros moteurs Diesel au monde. La propulsion relève de trois catégories: propulsion humaine, propulsion vélique et propulsion mécanique. La propulsion humaine comprend la perche, encore utilisée en zone marécageuse, l'aviron (sport) utilisé en compétition et historiquement sur les galères, la pagaie, la godille et le pédalo. Actuellement ces systèmes sont réservés aux petites embarcations ou comme propulsion d'appoint sur les petits voiliers.

La propulsion vélique s'effectue au moyen de voiles dressées sur un ou des mât(s), supportées par des espars et contrôlées par des cordages. Historiquement le système le plus employé jusqu'au , il est maintenant réservé à la plaisance, aux régates et aux grands voiliers d'apparat. Cependant, des systèmes expérimentaux sont testés afin de réaliser des économies de carburant sur les grands navires, tels que la turbovoile ou le cerf-volant de traction.

La propulsion mécanique comprend un moteur et un propulseur. Le moteur s'est d'abord développé avec la machine à vapeur, maintenant remplacée dans la plupart des utilisations par des moteurs Diesel deux-temps ou quatre-temps, par un moteur hors-bord à essence sur les petites unités, par une turbine à gaz sur les navires rapides (NGV, frégates…), ou par un groupe diésel-électrique pour des applications avancées. Certaines machines avancées combinent deux systèmes, comme le CODAG pour "Combined Diesel and Gas" (moteur Diesel et turbine à gaz combinés, sur les navires de guerre). Des moteurs électriques ont parfois été utilisés, par exemple sur des paquebots. Enfin, l'énergie nucléaire est employée sur des navires de guerre et les brise-glaces.

Le propulseur le plus courant est l'hélice et ses diverses variantes: hélices jumelles, contra-rotatives, à pas variable, en tuyère… un petit bateau possède souvent une seule hélice et un porte-avions jusqu'à quatre, complétées par des propulseurs transversaux, d'étrave ou d'arrière.. La puissance est transmise aux hélices par un arbre d'hélice relié éventuellement à un réducteur. Les hélices peuvent être montées sur des supports externes ("Z-drive", pods) ou remplacées par un système similaire (propulseur Voith-Schneider, hydrojets). Il existe enfin des systèmes expérimentaux (propulsion magnétohydrodynamique, à réaction) dont l'utilisation est réservée aux applications militaires ou aux records de vitesse.

Sur un bateau à propulsion humaine, un système pour contrôler la direction peut ne pas être nécessaire. Il le devient en cas de propulsion mécanique ou vélique. Le dispositif le plus courant est un gouvernail constitué d'un safran, plan immergé à l'arrière de la coque, pouvant être braqué pour générer une force latérale servant à faire tourner le bateau. Le safran est braqué par la barre, actionnée manuellement ou par un pilote automatique. Le gouvernail peut être supprimé quand le propulseur est orientable : moteur hors-bord, pods ou Z-drive.

En appoint, les propulseurs d'étrave permettent de faire éviter (tourner) le bateau à faible vitesse, par exemple dans les ports ou pour les navires à positionnement dynamique. Les voiles situées aux extrémités d'un voilier ont également un rôle plus directionnel que propulsif.
Dès qu'il atteint une certaine taille, de l'ordre de huit mètres de longueur, un bateau possède souvent un ou plusieurs pont(s) fermant la coque et divisant l'espace horizontalement. Le pont principal constitue un élément essentiel de la rigidité de la poutre-navire. Sur un voilier de plaisance, ils serviront à délimiter une cabine pour l'habitation ; sur un bateau plus grand (bateau de pêche ou de commerce), on trouvera une ou plusieurs cales abritant les marchandises, une salle des machines pour l'appareil propulsif, divers locaux permettant le travail, et des cabines pour l'équipage. Des réservoirs permettent de stocker le carburant, l'huile de moteur et l'eau douce. Enfin, des ballasts sont aménagés afin d'équilibrer le navire.

Au-dessus du pont principal, on trouve diverses superstructures dont la fonction est parfois esthétique. Elles sont en général très basses sur un voilier, entièrement à l'arrière sur un navire de charge, s'étendant sur toute la longueur pour un navire des passagers, ou divisées en plusieurs éléments sur les grands voiliers.

Si chaque type de bateau a ses équipements propres (se reporter à chaque article pour les détails), certains équipements sont communs à de nombreux types:
Finalement, à partir d'une certaine taille, tout bateau emporte une embarcation de sauvetage ou un radeau de sauvetage assurant la sécurité des personnes en cas de naufrage.

La sustentation d'un bateau peut être assurée de différentes façons :
Le bateau est en équilibre d'une part lorsque les forces sont d'égale grandeur, donc quand l'immersion est suffisante pour que la poussée d'Archimède compense le poids ; d'autre part lorsque les moments sont équilibrés. Le bateau prend ainsi une position d'équilibre. Si les poids sont également répartis, le bateau flotte avec une inclinaison nulle, mais l'action des vagues, du vent et le déplacement des poids (déplacement de l'équipage, du lest, de la cargaison) entraîne une inclinaison par rapport à l'axe longitudinal (gîte) ou transversal (assiette). Si la gîte est prévue sur les voiliers en raison de l'action du vent, elle est évitée autant que possible sur les bateaux à moteur : elle est source d'inconfort et de risques puisqu'une gîte excessive peut mener au chavirage.

L'équilibre et la stabilité d'un bateau sont donc étudiés d'une part de façon statique (répartition des poids) et dynamique (action des vagues et du vent). Les moyens pour compenser une gîte excessive sont le déplacement de l'équipage sur les petits voiliers, le réglage des voiles selon l'allure, un lest fixe (placé en bas de la quille) ou orientable, ou des ballasts pouvant être remplis d'eau. L'assiette est compensée de la même façon.

L'avancée d'un bateau est contrariée par la résistance de l'eau. Cette résistance peut être décomposée en plusieurs composants dont les principaux sont la friction de l'eau sur la coque et la création de vagues. Pour réduire la résistance et donc accroître la vitesse pour une puissance donnée, il faut réduire la surface immergée et utiliser des formes de coque produisant des vagues d'amplitude moindre. Pour cela, les bateaux rapides sont souvent plus fins, avec des appendices de taille plus réduite ; la friction de l'eau est aussi réduite par un entretien régulier de la coque sur laquelle se déposent des animaux et des algues, en l'enduisant d'un antifouling. La résistance de vague peut être réduite par l'ajout d'un bulbe d'étrave et par des formes régulières et fines.

Cependant, la résistance à l'avancement grandit très vite pour un navire à déplacement lorsque le nombre de Froude atteint 0,4 ; pour dépasser cette vitesse, il faut soit alléger et affiner la coque soit utiliser une portance dynamique additionnelle permettant à la coque de « déjauger » et de réduire la résistance :
Pour les grands projets, disposant d'un financement adéquat, la résistance hydrodynamique peut être testée dans un bassin d'essais des carènes ou en utilisant la simulation numérique.

Le bateau subit également des mouvements dus à son déplacement dans l'eau : ces mouvements peuvent être éprouvants pour les passagers et pour le matériel et doivent être maîtrisés si possible. Le roulis peut être limité par une quille de roulis, par des ailerons stabilisateurs ou par un système de poids ; le tangage est plus difficile à limiter et peut devenir dangereux si l'avant du bateau tape dans les vagues, phénomène appelé tossage. C'est en général au stade de la conception que la forme de coque est optimisée pour cela ; lors de la navigation, c'est le centrage des poids, le matossage, et le changement de route (ou d'allure) qui permet de limiter les mouvements.

La structure absorbe la répartition des masses, le choc des vagues, les efforts dus à l'avancée dans l'eau et à la pression du vent, et les diverses contraintes de la navigation ou du port. La structure est constituée de deux parties : la charpente primaire ou principale qui soutient la structure, et la charpente secondaire plus dense qui est associée au bordé pour le raidir. Cette distinction est claire pour la construction en bois massif ou en métal, mais disparaît sur les constructions à clin ou en sandwich, où la structure est intégrée au bordé. La charpente est complétée par un système de raidisseurs transversaux (des raidisseurs sont ajoutés transversalement, comme les membrures et les barrots) ou longitudinaux (raidisseurs longitudinaux comme les lisses). Des renforts sont ajoutés aux endroits subissant de fortes contraintes : carlingue, base du moteur, support de l'arbre d'hélice, épontilles, pied de mât et cadènes, etc.

La structure a aussi le rôle d'absorber le bruit et les vibrations qui sont une source d'inconfort et de risque pour la structure elle-même. La structure intègre également des cloisons étanches afin de subdiviser le bateau en zones étanches permettant de garder une stabilité suffisante après avarie (par exemple, le bateau doit pouvoir rester à flot si un compartiment ou deux sont envahis), ainsi que des cloisons anti-feu pour retarder la progression d'un incendie.

La vie d'un bateau passe par plusieurs étapes : tout d'abord, son acquisition qui revêt diverses formes selon l'utilité finale (de la commande à un chantier de production en série, au contrat entre armateur, affréteur et chantier) ; puis la phase de conception réalisée par un architecte naval. La construction est ensuite réalisée dans un chantier naval, après quoi le bateau est lancé et peut être utilisé. La fin de vie revêt également différentes formes.

La conception d'un bateau passe par différentes phases : à partir d'un programme ou d'un cahier des charges, l'architecte naval suit une spirale de projet consistant à créer un premier schéma, évaluer les dimensions, les espaces et le déplacement. À partir de là, un avant-projet peut être réalisé incluant la forme de la carène, le profil général et une première estimation de la puissance propulsive. Une fois ces données fixées, le projet en tant que tel peut être défini.

Un dossier de projet comprend typiquement un plan d'ensemble, une spécification générale décrivant les particularités du bateau et incluant un devis de masses, le plan de formes, divers plans de structure et de construction que le chantier utilisera, dont une coupe au maître présentant les échantillonnages. Selon la taille du bateau et les besoins, on peut encore trouver un plan de voilure, des capacités, électrique, des systèmes de ventilation…

L'architecte est également soumis aux diverses réglementations ; un rapport de franc-bord et une épure de jauge montre le respect de ces règlements, de même que des schémas d'évacuation en cas de naufrage pour un bateau à passagers ou un schéma de cloisonnement anti-feu.

La construction a lieu dans un chantier naval ; elle peut durer de quelques mois pour une unité produite en série, à plusieurs années pour la reconstruction d'un bateau en bois comme la frégate "Hermione", voire plus de dix ans pour un porte-avions. Le mode de construction est dicté principalement par le matériau de la coque et par la taille du bateau. La coque d'un voilier de série en plastique est construite à partir d'un moule ; la coque d'un cargo en acier est réalisée en plusieurs blocs soudés les uns aux autres au fur et à mesure qu'ils sont construits.

De manière générale, la construction commence par la coque (et par la pose de la quille dès que le bateau dépasse une trentaine de mètres), dans une cale sèche ou à terre. Une fois celle-ci assemblée et éventuellement peinte, elle est lancée par le côté ou par l'arrière, ou par submersion si elle se trouve dans une cale inondable ; un petit bateau sera simplement mis à l'eau par une remorque ou une grue. La superstructure est posée et les travaux de finition permettent d'installer les emménagements et équipements.

Une fois terminé, le bateau est livré au client. Le lancement et la livraison donnent souvent lieu à une cérémonie pour un bateau d'une certaine importance : la cérémonie de baptême est l'occasion de donner un nom au bateau. Le prix typique d'un bateau est de quelques dizaines d'euros pour une petite barque, pour un hors-bord de petite taille, plusieurs dizaines de milliers d'euros pour un petit voilier de compétition et plus de d'euros pour un voilier du Vendée Globe. Un chalutier de peut coûter d'euros, et un ferry rapide pour passagers plus de d'euros. Le prix d'un cargo dépend de sa complexité : un petit cargo polyvalent coûte de dollars, un vraquier "Panamax" de dollars, un superpétrolier de dollars et un grand méthanier près de de dollars. C'est toutefois parmi les navires militaires que l'on trouve les plus coûteux, notamment à cause de l'électronique embarquée : de dollars pour un sous-marin de classe Seawolf, et de dollars pour un porte-avions géant.

Lors de son service actif, le bateau connaît des périodes de navigation, des temps d'attente / chargement / déchargement aux ports, et des périodes d'hivernage entre les saisons de navigation. Cependant, le bateau fatigue : une visite en cale sèche est nécessaire à intervalles réguliers (tous les ans pour un paquebot, tous les deux ans et demi pour un navire de charge) afin de débarrasser la coque des animaux incrustés comme les pouces-pieds, de refaire la peinture et de renouveler les zincs, anodes solubles servant à éviter la corrosion de l'hélice, de la coque et du tuyautage eau de mer. À d'autres intervalles, une plus longue visite dans un chantier peut être nécessaire pour changer certaines pièces, notamment de l'appareil propulsif et directionnel qui fatiguent vite. C'est l'occasion de tester la résistance de la structure, le câblage électrique, de mettre à niveau les installations selon les réglementations, etc.

Si le bateau a subi une avarie et qu'il n'est pas déclaré « perte totale » (auquel cas il est le plus souvent mis à la casse), il entre en chantier pour réparations, ce qui peut parfois se faire à flot. Enfin, les reconversions ont plusieurs buts, comme adapter un navire non rentable à un autre but (un pétrolier en FPSO par exemple) ou sauver ce qui peut l'être après une grosse avarie (conversion en barge d'un navire de charge).

Un navire de charge a une durée de vie comprise entre vingt et trente ans ; un voilier en contreplaqué peut durer entre trente et quarante ans, à peu près comme un bateau en plastique. Les navires en bois bordé sur membrure ont une durée de vie virtuellement infinie, n'importe quelle pièce de leur structure pouvant être remplacée : le plus ancien grand voilier en état est le (lancé en 1765, et mis en cale sèche en 1920), le plus ancien grand voilier encore à flot et navigable est le USS Constitution (lancé en 1797). Les navires en fer peuvent souvent dépasser la centaine d'années (les navires en acier, plus résistants mécaniquement le sont beaucoup moins face à la corrosion) : le plus vieux grand voilier en fer est l'Elissa (lancé en 1877 et navigant toujours). Avec le vieillissement, la solidité de la coque est compromise par la corrosion (rouille, électrolyse), l'osmose, différentes réactions chimiques dans les résines et colles, la pourriture, ou les xylophages, et il devient trop dangereux de faire naviguer le bateau. Celui-ci peut être sabordé en mer, abandonné comme épave ou mis à la casse pour démolition. Il peut aussi être réutilisé pour former une digue près d'un port ou comme navire musée.

Un destin prématuré peut l'attendre sous la forme d'une fortune de mer : incendie, collision, échouement ou chavirage peuvent entraîner une perte totale du bateau ou nécessiter d'importantes réparations en cale sèche. D'un autre côté, il peut être préservé notamment s'il a une forte valeur : c'est parfois le cas des grands voiliers ; ces navires représentent leur pays ou région d'origine lors de manifestations nautiques en servant « d'ambassadeurs ».

Enfin, de nombreux bateaux détruits ou perdus « survivent » tout de même pour les personnes qui y étaient attachés grâce à des maquettes ou des reliques : certains objets symboliques sont conservés, comme une ancre, une plaque d'identification, une pièce d'accastillage ou la cloche du bord.

La classification des bateaux est un exercice ardu et on trouve quasiment autant de classifications que d'auteurs ; la raison principale est la quantité de paramètres pouvant être utilisés, qui incluent :
Ces critères sont décrits dans les articles correspondants, notamment gréement. Une autre façon de catégoriser les bateaux est selon leur utilisation, telle que décrite par Dominique Paulet et Dominique Presles : bâtiments militaires, navires de commerce et de services, bateaux de pêche, bateaux de plaisance et de compétition. C'est cette classification qui est présentée ci-dessous, en y ajoutant les bateaux fluviaux et les « inclassables ».

Les navires de commerce comprennent trois grandes catégories : les cargos, les navires à passagers, et les navires de service et spécialisés. Les navires de charge servent au transport de marchandises sèches ou liquides. Les marchandises sèches peuvent être transportées en vrac (vraquiers), emballées (cargos polyvalents), en conteneurs (porte-conteneurs), sur camions (rouliers)… Les marchandises liquides utilisent des navires-citernes tels que les pétroliers ou méthaniers. Certains pétroliers sont aussi les plus grands navires et les plus grandes structures flottantes au monde.

Les navires à passagers transportent des personnes ; leur taille va du transbordeur fluvial aux grands paquebots et liners. Les navires de servitude servent à apporter leur concours à d'autres bateaux : remorqueurs, bateaux pilote, de sauvetage, etc.

Enfin, les navires spécialisés ne servent pas au transport mais accomplissent d'autres tâches : pose de câbles sous-marins (câbliers), recherche scientifique (navires océanographiques), dégagement de passages (brise-glaces)…

La plupart des navires de commerce ont des formes ventrues afin de contenir une cargaison maximale. Leur coque est en acier, voire en aluminium pour les plus rapides ; seuls les petits bateaux de servitude sont en plastique. Ils comprennent un équipage dirigé par un commandant et des officiers spécialisés, ainsi qu'un équipage spécialisé si besoin (par exemple sur un navire scientifique). Ils sont généralement propulsés par une hélice mais parfois deux pour plus de sécurité et être plus manœuvrant entraînées par un moteur Diesel ; les bateaux à grande vitesse emploient des hydrojets et parfois une turbine à gaz.Certains sont propulsés par des pods électriques.

Les navires de guerre modernes sont divisés en différents types de bâtiments qui correspondent à leurs capacités militaires, leurs déplacements et leurs missions. Les plus courants sont les patrouilleurs, les corvettes, les frégates, les destroyers et les croiseurs. Ils constituent "l'épine dorsale" des flottes modernes. Les porte-aéronefs et les porte-hélicoptères mais surtout les porte-avions ont des dimensions impressionnantes. Les porte-avions peuvent mesurer jusqu'à , déplacer et embarquer plus d'une soixantaine d'appareils. Sous la mer les sous-marins nucléaires d'attaque, les sous-marins nucléaires lanceurs d'engins possèdent d'une autonomie quasi illimitée, et celle des sous-marins à propulsion conventionnelle Diesel/électrique n'a plus rien à voir avec la faible autonomie des submersibles. Les bâtiments de débarquement peuvent embarquer un état major, transporter des aéronefs, des troupes, des blindés et des véhicules ainsi que des engins de débarquement, en particulier aéroglisseurs. Ils peuvent avoir une capacité de bateau hôpital.

D'autres bateaux ne sont pas forcément destinés au combat mais sont utilisés par les forces navales : chasseurs de mines, collecteurs de renseignements, pétroliers-ravitailleurs d'escadres et bâtiments de soutien logistique, bateaux et voiliers d'entraînement dans les écoles navales. Dans certains pays, l'État assure aussi des missions scientifiques (hydrographie, océanographie) grâce à des bâtiments armés par sa marine militaire. Enfin, la marine a aussi souvent une mission de surveillance et de protection des frontières maritimes assurée par des bateaux patrouilleurs, dits bâtiments de souveraineté.

Les bâtiments de combat ont généralement des formes de carènes élancées et des machines alliant une bonne vitesse, une grande souplesse de variations d'allures et un grand rayon d'action. Ils doivent être très manœuvrants. Ils utilisent des systèmes de communication souvent satellitaires, ainsi des systèmes électroniques dédiés à la navigation et à la conduite de l'artillerie, des missiles et des torpilles, tout cela embarqué dans un espace restreint avec des équipages de moins en moins nombreux et dont la tendance est à la réduction à bord des futurs bâtiments pour en diminuer le coût de possession.

Les bateaux de pêche peuvent être assimilés à des navires de commerce, mais leurs dimensions réduites et leur utilisation souvent « artisanale » les font souvent classer à part. Ils sont classés selon plusieurs critères : selon le type de poisson qu'ils pêchent (ainsi les thoniers, sardiniers, crevettiers…) ; selon la méthode de pêche utilisée (d'où les chalutiers, les fileyeurs, les bolincheurs…) ; ou selon leur origine géographique ou caractéristiques techniques tels que le gréement : sinagos, lanches, bisquines…

Les grands thoniers ou baleiniers peuvent atteindre une longueur d'une centaine de mètres, mais les bateaux de pêche ne dépassent souvent guère plus de 20 à , ventrus pour disposer de cales suffisamment grandes pour une bonne autonomie. Le poisson pêché peut être simplement stocké dans de la glace, ou traité directement à bord pour pouvoir être vendu plus rapidement une fois au port ; on parle alors de navire-usine. Dans leur forme la plus simple pour un canot de pêche, on peut trouver un petit rouf abritant la barre, un pont destiné à accueillir la pêche et divers outils pour mettre à l'eau les filets ou les lignes. Sur un chalutier, on trouvera d'autres apparaux de pêche comme des treuils et des portiques. D'autres dispositifs sont utilisés : rampe inclinée sur un chalutier, skiff sur un thonier senneur, « scoubidou » sur un bateau goémonier…

Les bateaux de plaisance regroupent notamment les voiliers et les yachts qui servent aux loisirs ; ceux-ci incluent le nautisme à voile ou motorisé, la croisière côtière et hauturière, la promenade, voire le simple fait de rester à bord au port. Les voiliers vont de l'Optimist, petit bateau d’initiation de , aux grands yachts de haute mer ; on y trouve des gréements simples (sloops, cotres) ou plus extravagants, des emménagements suffisamment confortables pour accomplir le programme désiré.

Les bateaux à moteur de plaisance incluent les embarcations pneumatiques dotées de moteurs hors-bord et les runabouts (comme les Rivas), et pour les plus grands les vedettes et cabin cruisers. Les plus grands sont souvent très luxueux, disposant de nombreuses cabines et d'emménagements (salons, piscine, etc.), et sont sources de prestige pour leurs riches propriétaires.

Les bateaux de compétition sont ceux destinés aux régates et autres compétitions sportives telles que les records de vitesse ou de distance. Parmi les voiliers, les dériveurs et catamarans de sport sont utilisés pour la navigation sportive ou l'initiation à la voile ; on trouve également les planches à voile et les sports similaires tels le kitesurf mais il devient alors difficile de parler de « bateau » en raison de la taille. Les plus grands voiliers participent à des régates côtières ou océaniques, les plus connues étant souvent les plus extrêmes comme le Vendée Globe en solitaire. Certaines courses n'acceptent que les bateaux d'une certaine classe, donnée par une jauge de course, comme la Coupe de l'America. Avec la propulsion humaine, l'aviron (sport) est connu pour ses bateaux extrêmement fins, offrant peu de résistance à l'avancement. Il existe également de nombreuses catégories de vitesse et même d'endurance pour les compétitions de bateaux propulsés par des moteurs, on trouve en motonautisme des catégories « "inshore" » et « "offshore" » avec des épreuves nationales et des championnats du monde.

Cette catégorie peut inclure les bateaux expérimentaux, souvent destinés à améliorer la vitesse pour battre un record ou tester une particularité technique. Il peut arriver qu'un type de bateau expérimental devienne un modèle courant, comme pour les hydroptères.

La navigation fluviale a de tous temps représenté un moyen privilégié pour le déplacement des hommes et des marchandises, avant même le développement de la navigation maritime. Le symbole de la Louisiane est souvent lié à ces célèbres bateaux à fond plat mus par des roues à aube.

Ce mode de déplacement, notamment à l'aide de péniches, longtemps considéré comme la voie principale de transport terrestre, a connu un déclin récent, datant du début des années 1970, qui s'explique par les évolutions structurelles de l'économie : déclin des industries lourdes traditionnelles et des transports de pondéreux, importance croissante de la rapidité des acheminements, vétusté du réseau et manque d'entretien entraînant des difficultés d'exploitation, rigidité des pratiques professionnelles, obsolescence du cadre législatif et réglementaire, et d'une manière générale, mauvaise insertion technique et commerciale dans les « chaînes logistiques » de l'économie post-industrielle.

Une autre contrainte intervient dans le fonctionnement de ce mode de transport, qui est l’irrigation des régions en voies navigables. Ce mode de transport représente aux Pays-Bas 42 % du trafic total de marchandises, environ 13 % en Allemagne, et seulement 3 % en France, pays dont les deux tiers des régions ne sont pas irrigués par des voies navigables à grand gabarit.

La principale utilisation moderne de la navigation fluviale reste le transport des marchandises et le tourisme fluvial, qui recouvre essentiellement les activités de promenade et de croisière (« transport de passagers ») et les activités de plaisance.

Comme toute classification, celle-ci est incomplète même si elle reflète l'essentiel de la production de nouveaux bateaux actuellement. Il faut aussi noter que la différenciation entre les différentes utilisations des navires ne s'est faite que vers le . Parmi les autres types de bateaux, on peut citer :

Certains bateaux sont devenus célèbres à la suite d'un évènement spécial ou à cause de leurs caractéristiques. On peut ainsi trouver certains domaines où des bateaux sont devenus célèbres : les naufrages et le monde du sauvetage associé ; les navires ayant des dimensions ou caractéristiques techniques exceptionnelles ; les bateaux associés à un exploit humain ou à un record ; les bateaux associés à une légende ou à une anecdote.

S'il se produit chaque année plusieurs dizaines de naufrages, les plus notables sont ceux entraînant une catastrophe humaine ou écologique. La plus grande catastrophe maritime est le naufrage du "Wilhelm Gustloff (paquebot)" entraînant la mort de plus de personnes en 1945, pendant la Seconde Guerre mondiale, suivie par le naufrage du "Cap Arcona" avec environ morts. En temps de paix, la plus grande catastrophe serait celle du "Titanic" en 1912 (plus de morts), largement médiatisée en raison du caractère supposé « insubmersible » du navire. L"'Empress of Ireland" qui coula en mai 1914 dans le fleuve Saint-Laurent entraina quant à lui, la mort de personnes qui en fit la seconde plus grande catastrophe maritime hors guerre. Cependant, les tragédies du "Joola" en 2002 (près de victimes) et du "Doña Paz" en 1987 ( victimes officiellement, officieusement) seraient pires.

Parmi les naufrages notables, on peut encore citer le "Lancastria" en 1940 avec 5200 morts au moins, la "Blanche-Nef" en 1120 qui transportait l'héritier du trône d'Angleterre, la "Méduse" dont le radeau inspira un tableau célèbre, le "Vasa" qui coula à son lancement en 1628 car il était surchargé dans sa partie hors d'eau. D'autres naufrages n'ont pas nécessairement causé une catastrophe humaine de grande ampleur mais ont entraîné de profonds changements dans les réglementations maritimes : outre le "Titanic" qui a entraîné le code Solas, on trouve le "Herald of Free Enterprise" (portes étanches sur les rouliers), l’"Amoco Cadiz" (contrat de sauvetage), le "MV Derbyshire" (structure des vraquiers) ou l’"Exxon Valdez" (double coque sur les pétroliers).

Les marées noires causées par le naufrage d'un pétrolier peuvent entraîner de graves dommages écologiques. La plus grande marée noire provenant d'un navire est celle de l’"Atlantic Empress" en 1979 avec tonnes de pétrole. Cependant, les pires catastrophes sont celles qui ont lieu près des côtes, comme pour l’"Amoco Cadiz" ou l’"Erika" en France, l’"Exxon Valdez" aux États-Unis, le "Prestige" en Espagne ou le "Torrey Canyon" en Angleterre. Les chimiquiers représentent aussi un grand risque pour l'environnement comme avec le "Ievoli Sun" en 2004. Enfin, les sous-marins à propulsion nucléaire posent des risques de contamination, comme le "Koursk K-141" ou le "Komsomolets".

Les moyens de sauvetage employés peuvent aussi être impressionnants et employer des moyens dédiés : les bateaux de sauvetage s'attirent souvent l'admiration du public, ainsi que les remorqueurs de haute mer ou de sauvetage, tels l’"Abeille Bourbon" ou l’"Abeille Flandre" en France ou le navire semi-submersible "Blue Marlin".

Le navire à la fois le plus long et le plus lourd est le superpétrolier "Knock Nevis" de de longueur hors-tout et d'un déplacement de ; puisqu'il ne navigue plus, le plus long navire en activité est le porte-conteneurs "Emma Mærsk". Le plus grand pétrolier à double coque est le "Hellespont Fairfax" de de long et de . Le plus grand vraquier est le "Berge Stahl" de de long et de tpl. Le plus long paquebot est le "Oasis of the Seas" de et de pour environ passagers. Le plus long navire de guerre est le porte-avions américain "USS Enterprise" () tandis que les plus lourds sont ceux de la classe "Nimitz" comme l’"USS Carl Vinson" (). Le plus grand yacht motorisé est celui du cheik de Dubaï, le "Golden Sun" de . Le plus long voilier jamais construit est le "France II", tandis que "Royal Clipper" est le plus grand naviguant encore. Le "Statsraad Lehmkuhl" est le plus ancien et le plus grand trois-mâts barque.

D'autres bateaux sont notables pour leurs avancées techniques : ainsi, le "Pyroscaphe" est le premier bateau à vapeur en 1783 ; le "Nautilus" de Robert Fulton est le premier sous-marin en 1800 ; le "Great Eastern" de 1858 est le premier paquebot géant ; le "Dreadnought" de 1908 est le premier cuirassé moderne à utiliser des turbines à vapeur et une artillerie mono-calibre ; le contre-torpilleur français "Le Terrible" a été de longues années bâtiment le plus rapide du monde, filant lors de ses essais en 1935, la vitesse de ; l"'USS Nautilus" est le premier navire à propulsion nucléaire en 1951. La sustentation dynamique par hydrofoils est utilisée par les hydroptères ; la propulsion assistée par turbovoiles par certains navires expérimentaux comme l’"Alcyone".

Les bateaux d'exploration se distinguent car leur équipage parvient à son but parfois dans des conditions dantesques avec des moyens qui semblent maintenant dérisoires. Christophe Colomb atteint l'Amérique en 1492 à bord de la caraque "Santa Maria", aidée par les caravelles "La Niña" et "La Pinta". Le "Victoria" est le premier navire à accomplir un tour du monde lors de l'expédition de Magellan. Roald Amundsen se rendit en Antarctique avec le "Belgica" puis le "Fram" ; Bougainville utilisa "La Boudeuse", Dumont d'Urville navigua sur "L'Astrolabe", Baudin partit en expédition sur le "Géographe", Darwin voyagea sur le "HMS Beagle" et Charcot utilisa la série des "Pourquoi-Pas ?".

Dans l'histoire américaine, le "Mayflower" apporta les premiers colons de l'Angleterre en Amérique du Nord, tandis que l’"Hermione" amena le Marquis de La Fayette aux Amériques lors de la guerre d'indépendance. On peut également noter les exploits de certains navigateurs solitaires, notamment Joshua Slocum qui accomplit le premier tour du monde en solitaire à bord du yacht "Spray", Marcel Bardiaux, ou encore le voilier "Joshua" de Bernard Moitessier qui reste une référence en matière de voilier hauturier.

Quelques bateaux imaginaires ont marqué la littérature : ils se trouvaient déjà dans les récits religieux et mythologiques comme l'Arche de Noé dans la Bible ou Argo dans la mythologie grecque, ils ont continué à travailler notre imaginaire avec le "Hollandais volant" dans les récits de pirates, le "Péquod" dans le roman "Moby Dick", "Vingilótë" dans l'œuvre de Tolkien, ou le "Nautilus" dans "Vingt mille lieues sous les mers" de Jules Verne.

D'autres bateaux ont pris une importance historique : le "Bounty" est connu pour sa mutinerie, le "Grand Saint Antoine" pour avoir apporté la peste à Marseille, le "Rainbow Warrior" de Greenpeace pour son sabotage, "Le Renard" pour les exploits de son capitaine, Robert Surcouf. De nombreux paquebots ont marqué l'histoire maritime en raison de leur taille ou de leur élégance, tels le "Normandie", le "Norway" (ex-"France"), le "Queen Mary" ou le "Queen Elizabeth 2". Enfin, certains voiliers ont marqué l'histoire de la course par leurs performances (tels "Dorade" ou "Poulain") ou par leur esthétique (tel "Endeavour", un des Classe J), voire les deux (comme la série des "Pen Duick" d'Éric Tabarly).

Si la navigation est l'activité la plus évidente, les bateaux sont présents d'autres façons dans les activités humaines :

La navigation s'est développée avec les avancées technologies mais aussi avec les capacités de manœuvre des bateaux. Si les navires modernes ont ajouté un certain confort et si les instruments de navigation ont rendu les routes maritimes plus sûres, la vie en mer a longtemps été associée à des conditions spartiates et des dangers omniprésents, la mer rappelant aux Hommes la supériorité de la nature. Tant qu'il n'atteint pas une taille suffisante, un bateau reste un objet soumis aux caprices du vent et des vagues : la vie à bord est alors une lutte constante contre l'humidité, les mouvements brusques ou le mal de mer. Aux débuts de la plaisance, les pêcheurs bretons disaient d'ailleurs :

Un bateau peut ainsi être qualifié selon ses aptitudes nautiques : sa façon de « tenir la route », de remonter au vent, « d'étaler » un coup de vent, ou de répondre aux sollicitations de son barreur. De nombreux dictons sont associés au comportement des bateaux, tels que « "grand rouleur, grand marcheur" ». On finit même par prêter des caractères aux bateaux : l'un sera réputé capricieux, l'autre docile à la barre ; les expressions associées au comportement humain ou animal sont aussi employés : tel bateau « se vautre » dans les vagues, tel autre « file doux » à la cape. Jeremy Guiton explique le fait que les bateaux soient féminins en anglais par la ressemblance avec le caractère supposé imprévisible des femmes… La vie à bord d'un bateau a enfin légué dans de nombreuses langues des expressions courantes, dont on oublie souvent l'origine en les employant: on se souhaite « bon vent… », untel « a mis les voiles », tel autre « largue les amarres »…

L'équipage d'un « bon » navire pourra légitimement en être fier et l'on trouve fréquemment des marins attachés sentimentalement à leur bateau, finissant par lui donner un surnom ou refusant sa démolition. À l'inverse, une série d'évènements ou certaines superstitions peuvent donner une mauvaise réputation à un bateau, qui sera supposé « maudit ». L'attachement aux bateaux se retrouve aussi dans le modélisme nautique visant à construire des modèles réduits, mobiles ou non, de navires existants. Les bateaux en bouteille étaient traditionnellement réalisés par les gardiens de phares.

L'homme a longtemps considéré l'eau comme la frontière vers le royaume de ses dieux, et le bateau est naturellement l'outil qui permet d'aller vers l'au-delà. Les Égyptiens, civilisation résolument fluviale où le Nil occupe la place prépondérante, rejoignent le royaume des morts à bord d'une barque fluviale. La barque solaire en est l'exemple le plus connu. On parle ainsi de bateau tombe lorsqu'il sert à enterrer une personne : les Vikings honorent leur morts en les enterrant avec leur bateau dans un tumulus. Le bateau de Gokstad en est l'un des exemples les plus célèbres, mais aussi ceux des tombes royales du Vestfold, au bord du golfe d'Oslo, à Tune ou à Oseberg.

Les noms de bateaux sont aussi chargés de sens : résultant généralement d'une décision du propriétaire, le changer n'est pas forcément bon signe. On trouve ainsi des noms glorieux pour des bateaux de guerre (le "Téméraire"), des noms de femmes en leur honneur, des références à des personnes illustres, et bien souvent des noms de poissons ou d'oiseaux marins. Plus récemment, le monde de la compétition a vu les noms des bateaux refléter ceux de leurs sponsors. Les navires commerciaux construits en série ont parfois également des noms en série (comme la CMA-CGM qui utilise des noms d'opéras pour ses porte-conteneurs). Le baptême d'un bateau se fait souvent juste avant son lancement, en la présence d'un parrain ou d'une marraine.

La superstition enfin n'est pas absente de l'univers des bateaux. L'animal à longues oreilles, cousin du lièvre, dont le nom ne doit jamais être prononcé à bord d'un navire en est l'exemple le plus connu.

L'archéologie marine consiste à retrouver et restaurer les restes de bateaux que l'on peut retrouver enfouis sur les plages ou à l'état d'épaves au fond de l'eau (on parle alors d'archéologie sous-marine, la branche principale) ; la campagne de 2003 menée sur le site des épaves de La Pérouse sur l’île de Vanikoro a fait connaître au grand public cette discipline scientifique. Un navire qui a sombré, sauf s'il a été pillé par des plongeurs clandestins et des chercheurs de trésors, livre une partie de sa structure et, souvent, sa cargaison intacte. Chaque épave est un moment d'histoire échoué au fond des mers. Cette activité archéologique, relativement récente, permet de beaucoup mieux comprendre le riche passé de l’histoire des bateaux, qu’il s’agisse de pirogues préhistoriques ou des grands vaisseaux du . L'épave d'un bateau ancien est un microcosme de la technologie et de la culture de son temps.

C’est en partie grâce à cette activité par exemple que l’association Hermione-La Fayette s'est lancée dans la reconstruction de la frégate "Hermione", navire qui, en 1780, permit à La Fayette de rejoindre les insurgés américains en lutte pour leur indépendance. D'autre part, les épaves servent aussi de sites privilégiés pour la plongée sous-marine et peuvent aussi servir d'abri à la flore et la faune.

Le monde de la navigation a inspiré certains genres artistiques propres comme les chants de marins ou les marines ; mais les bateaux ont également été une source d'inspiration dans d'autres genres. On les retrouve dans de nombreuses disciplines : dans les arts picturaux, le romantisme a fait la part belle aux bateaux et notamment aux naufrages avec Turner, puis l'impressionnisme quand Monet parle de « sa chose » faite au Havre : « "Du soleil dans la buée et, au premier plan, quelques mâts de navire pointant." » Plus récemment, la photographie de mer et de bateaux a acquis ses lettres de noblesse lorsque des photographes comme Philip Plisson ont été nommés peintres de la Marine en France.

Les récits d'exploration, de batailles navales ou de piraterie sont aussi à l'origine d'une riche littérature, remontant à Homère et son "Odyssée". Les genres sont nombreux :

Plus récemment, en France, les bandes dessinées telles que "H.M.S." (Casterman) ou "Tramp" (Dargaud) reprennent aussi ces thèmes, déjà abordés dans "Les Passagers du vent" de François Bourgeon, sans oublier Tintin et "Le Secret de La Licorne" d'Hergé.

Certains chants de marins ont fini par être connus du grand public francophone, comme "Santiano" de Hugues Aufray qui chante son « fameux trois-mâts, fin comme un oiseau » ou le nostalgique "Maman les p'tits bateaux qui vont sur l'eau" de notre enfance ; d'autres navires d'actualité ont inspiré des chanteurs comme le "France" pendant son désarmement qui inspirera Michel Sardou.

L'opéra s'inspire d'histoires plus mythiques, comme "Le Vaisseau fantôme" de Wagner.

Enfin, le cinéma a abondamment utilisé les histoires de grands navires comme "Les Révoltés du Bounty" ou "Titanic", ou des bateaux imaginaires tel le "Black Pearl" inspiré de la "Marie-Céleste" dans le film "".
À l’image de Baudelaire, les hommes sont de tout temps fascinés par l’eau. Existe-t-il un poète qui n’ait à un moment évoqué la source de la vie terrestre, admirant et craignant tout à la fois cet élément magique qui lui refuse sa présence ? Sans bateau, point d'évasion sur l'eau !

Paul Verlaine rêve cette évasion en bateau :
Vaincre héroïquement la violence de la mer, comme le décrit Victor Hugo dans "Les Travailleurs de la mer", reste le désir souvent inassouvi de l’Homme. .

Enfin, Arthur Rimbaud fait s'exprimer son "bateau ivre" en le faisant chanter entre ciel et terre, entre paradis et enfer :

De toutes les constructions humaines capables de flotter et de se déplacer sur l'eau, c'est le terme bateau qui est l'appellation la plus familière. Mais il a de nombreux synonymes.




Ouvrages historiques :

Ouvrages modernes en français :


</doc>
<doc id="11349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11349" title="Routeur">
Routeur

Un routeur est un élément intermédiaire dans un réseau informatique assurant le routage des paquets. Son rôle est de faire transiter des paquets d'une interface réseau vers une autre, au mieux, selon un ensemble de règles. Il y a habituellement confusion entre routeur et relais, car dans les réseaux Ethernet les routeurs opèrent au niveau de la couche 3 du modèle OSI.

Le premier équipement que l'on peut qualifier d'ancêtre du routeur est un relais de paquets nommé ' (IMP), en 1969. Les IMP interconnectés constituaient le réseau ARPANET, le premier réseau à commutation de paquets. Le concept de routeur, alors appelé passerelle ('), doit son origine à un groupe de recherche international nommé "" (INWG) chargé d'étudier les aspects liés à l'interconnexion des réseaux au début des années 1970.

Ces passerelles se distinguaient des relais de paquets en ce sens qu'elles permettaient les connexions entre réseaux dissemblables, comme des liens série et des réseaux locaux. D'autre part, .

Ces idées furent développées pour créer des réseaux opérationnels : d'une part le programme DARPA qui développe la suite de protocoles TCP/IP qui constitue aujourd'hui le protocole au cœur d'Internet, et d'autre part le "" développé par Xerox PARC, qui obtint moins d'attention en dehors de Xerox.

Les premiers routeurs Xerox sont opérationnels en 1974. Les premiers routeurs IP proprement dits sont déployés par BBN dans le cadre du programme DARPA en 1975-1976. À la fin de l'année 1976, trois PDP-11 utilisés comme routeurs sont en service dans ce réseau expérimental.

Les premiers routeurs multi-protocoles sont développés par des chercheurs au MIT et à Stanford en 1981, toujours sur des PDP-11'.

Les réseaux actuels étant essentiellement basés sur IP, les routeurs multi-protocoles ont perdu l'importance initiale qu'ils avaient dans des réseaux ou coexistaient AppleTalk, DECnet, IP et les .

Jusqu'aux années 1980, ce sont des ordinateurs à usage général qui servent de routeurs. Plus tard, du matériel spécialisé permettra d'accélérer l'analyse et le routage du trafic. Certains systèmes d'exploitation dédiés utilisés sur les routeurs, comme ceux de Juniper Networks ou d'Extreme Networks, sont dérivés de versions modifiées d'Unix.


La fonction de routage traite les adresses IP et les dirige selon l'algorithme de routage et sa table associée, cette dernière contient la correspondance des adresses réseau avec les interfaces physiques du routeur où sont connectés les autres réseaux.

Les principaux fabricants de routeurs sont :

Pour les entreprises, opérateurs télécoms et FAI :
Pour les particuliers (modem/routeur) :
Avec un logiciel adapté, il est possible de transformer un ordinateur ordinaire (même d'un modèle ancien), voire un téléphone mobile en un routeur.

La plupart des systèmes d'exploitation basés sur UNIX (par exemple Linux ou xBSD) supportent nativement un routage « basique ». Ils disposent également des logiciels nécessaires au routage « avancé » : 

Sous Windows, les logiciels ("shareware") et Virtual Router ("freeware"), entre autres, permettent également ce genre de fonctionnalités.

Il existe des logiciels pour téléphones mobiles souvent interdits ou nécessitant de s'abonner à une option ou un forfait spécifique:



</doc>
<doc id="11351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11351" title="Toni Morrison">
Toni Morrison

Toni Morrison (de son vrai nom Chloe Anthony Wofford), née le à Lorain en Ohio, est une romancière, essayiste, critique littéraire, dramaturge, librettiste, professeur de littérature et éditrice américaine, lauréate du prix Pulitzer en 1988, et du prix Nobel de littérature en 1993. Elle est à ce jour la huitième femme et le seul auteur afro-américain à avoir reçu cette distinction.

C’est le roman "Beloved", dont l'édition française remonte à 1989, qui a fait connaître Toni Morrison . Mais sa notoriété américaine était venue dix ans plus tôt, coup sur coup, en l'espace de deux romans : "Sula" (1973) et "Le Chant de Salomon" (1977).

Née dans une famille ouvrière de quatre enfants, Toni Morrison s'intéresse très tôt à la littérature et se passionne en particulier pour les œuvres de Jane Austen et de Léon Tolstoï. Elle s'inscrit à l'Université Howard en 1949 pour étudier la littérature et soutient une thèse sur le thème du suicide chez William Faulkner et Virginia Woolf en 1953 à l'Université Cornell. Après son diplôme, elle entame une carrière de professeure à l'Université de Texas Southern, avant de retourner à Howard, alors « réservée » aux Noirs.

En 1958, elle épouse Howard Morrison, avec qui elle a deux enfants. Après son divorce en 1964, elle s'installe à Syracuse puis à New York et travaille comme éditrice chez Random House. Chargée du secteur de la littérature noire, elle contribue à sa promotion, en éditant notamment les autobiographies de Mohamed Ali et Angela Davis et une anthologie d'écrivains noirs, "The Black Book", en 1973. Parallèlement, elle enseigne l'anglais à l'Université d'État de New York, avant d'obtenir un poste de professeur de littérature à l'Université de Princeton où elle reste en activité jusqu'en 2006. Elle vit actuellement à Princeton.

Elle écrit son premier roman, "The Bluest Eye", à l'âge de 39 ans. Elle obtient le prix Pulitzer pour "Beloved" en 1988 et reçoit le prix Nobel de littérature le 7 octobre 1993 pour l'ensemble de son œuvre. L'Académie suédoise la récompense ainsi car . En 2005, elle est nommée Docteure "honoris causa" en Arts et Littérature de l'université d'Oxford, puis en 2011, de l'université de Genève. En 2006, le jury du supplément littéraire du "New York Times" consacre "Beloved" « meilleur roman de ces 25 dernières années » et en novembre de la même année, le musée du Louvre fait de Toni Morrison son invitée d'honneur, proposant un programme de lectures, rencontres et conférences avec l'auteur et ses amis artistes, écrivains ou professeurs.

Depuis 2002, elle s'investit également dans la littérature pour enfants avec son fils Slade Morrison (qui décède en 2010 à l'âge de 45 ans). Elle a récemment obtenu un poste à la direction du magazine "The Nation".

Son roman le plus connu et le plus vendu, "Beloved", a été adapté au cinéma en 1998 par Jonathan Demme avec Oprah Winfrey, Danny Glover et Thandie Newton dans les rôles principaux.

Aux États-Unis, les propos de Toni Morrison concernant Bill Clinton ont fait grand bruit lorsqu'elle a qualifié celui-ci de « premier Président noir américain », expliquant son idée par le fait que « Clinton présente toutes les caractéristiques du citoyen noir : un foyer monoparental, une origine très modeste, une enfance dans la classe ouvrière, une grande connaissance du saxophone et un amour de la junk food digne d'un garçon de l'Arkansas. ». Cette opinion a été adoptée par les supporters de Clinton notamment au Congrès électoral des Noirs américains (: the CBC) ou au contraire tournée en dérision par ses détracteurs. L'animateur républicain et conservateur Rush Limbaugh fait souvent référence, de manière sarcastique, à l'ancien président en ces termes. Toni Morrison a apporté publiquement son soutien à Barack Obama lors de l'investiture démocrate puis pour sa campagne aux élections présidentielles de 2008 et 2012. Le président Barack Obama la décore par ailleurs de la Médaille présidentielle de la Liberté fin 2012.









Toni Morrison a donné un nouveau souffle à la littérature américaine de la seconde moitié du en général et aux lettres afro-américaines en particulier. Son style allie précision, violence, lyrisme et acuité de l'observation psychologique et sociale. La plupart de ses romans se rapprochent du réalisme magique latino-américain. Entre rêve et réalité, ils décrivent la misère des Noirs aux États-Unis depuis le début du dont ils restituent les voix passées ou présentes et le folklore. Avec l'approche d'une conteuse, Morrison en recompose, fragment par fragment, la mémoire dense et complexe. Son œuvre revisite systématiquement l'histoire de son pays du point de vue des laissés-pour-compte et se dote de techniques narratives singulières, puisant son inspiration dans le jazz, l'oralité, l'argot et la culture populaire. Les romans de Morrison sont polyphoniques. Ils fragmentent la chronologie, ont recours aux récits enchâssés et à l'épiphanie, font circuler le point de vue de différents personnages et répètent des scènes identiques sous un angle différent. Selon l'Académie suédoise, . L'auteure mêle une peinture minutieuse de l'esclavage et du ségrégationnisme américains à des éléments narratifs irrationnels, surnaturels ou merveilleux, pour la plupart inhérents aux croyances et aux mythes afro-américains.

Ses récits, qui refusent le manichéisme, trouvent un écho contemporain et évoquent les difficultés internes à l'éthique de la communauté noire qui, outre le racisme et la pauvreté, se voit déchirée entre l'héritage culturel des ancêtres et le modèle de promotion sociale des Blancs. Les thèmes de l'identité bafouée, de l'origine insaisissable et du déracinement occupent une place centrale dans son œuvre.

"The Bluest Eye" relate le parcours de Pecola, jeune fille détestée par sa mère et violée par son père. "Sula" raconte l'histoire de Sula Peace, jeune habitante anticonformiste et hédoniste d'un quartier noir de l'Ohio au début du , qui devient le bouc émissaire de toute une ville. "Song of Solomon" prend pour point de départ la quête d'identité d'un adolescent, Macon « Milkman » Dead III, dont la tante Pilate nourrit l'imaginaire par des récits mystiques. "Tar Baby" décrit la relation amoureuse entre deux Noirs d'un milieu social différent, Son et Jadine, et étudie le conflit intérieur de l'héroïne, diplômée de la Sorbonne et tiraillée entre sa formation européenne et le souvenir lointain et fantasmé de son ascendance africaine. "Beloved" explore le sort tragique de Sethe, hantée par le spectre de sa fille qu'elle égorgea afin de lui épargner la condition d'esclave. Dans "Jazz", Morrison prend le prétexte d'un crime passionnel pour dépeindre l'univers de Harlem. Avec "Un don", elle représente, dans une parabole morcelée et bucolique où diverses temporalités et voies narratives s'entremêlent, un dans lequel la servitude n'est pas encore liée à la question raciale. "Home" se conçoit comme un voyage initiatique et épique au cœur de l'Amérique raciste des années 1950.

Ses fictions ont presque toutes pour personnage principal des femmes généralement martyrisées, ce qui lui a valu l'étiquette d' « écrivain féministe » qu'elle n'a jamais revendiquée, déclarant à ce sujet : .

La romancière se déclare défiante envers toute identité figée et prend également ses distances avec un certain discours idéologique sur l'identité noire. Ses ouvrages, dans lesquels cohabitent le registre tragique et un questionnement métaphysique, atteignent une forme d'humour qui passe par une tonalité burlesque et fantastique.





</doc>
<doc id="11352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11352" title="Somme (département)">
Somme (département)

La Somme est un département français dans la région Hauts-de-France. Son nom provient de la Somme, le principal fleuve à traverser son territoire. L'Insee et La Poste lui attribuent le .

Depuis le , les habitants de la Somme s'appellent les "Samariens", en référence au fleuve qui donna son nom au département, la Somme, dont le nom gaulois était "Samara".
Ce gentilé était auparavant largement utilisé mais n'est devenu officiel qu'après un sondage réalisé par le conseil départemental de la Somme sur le site Internet « donnonsnousunnom.fr », à l'issue duquel il a obtenu la majorité et a été adopté.
Avant cette opération, les habitants de la Somme n'avaient tout simplement pas de gentilé reconnu.

Le département de la Somme appartient à la région Hauts-de-France. Avant 2016, il faisait partie de la région Picardie. La Somme est limitrophe des départements du Pas-de-Calais, du Nord, de l'Aisne, de l'Oise et de la Seine-Maritime.

Le territoire de la Somme est constitué par un plateau crayeux couvert de limon parcouru d’est en ouest par le fleuve qui lui a donné son nom et dont l’estuaire (baie de Somme) s'ouvre sur la Manche. Le fleuve côtier est le plus long du Nord de la France et compte 192 kilomètres pour un bassin versant de et un débit de l'ordre de /s. Son cours terminal est canalisé entre Abbeville et Saint-Valery-sur-Somme.

Le climat picard est tempéré soumis aux flux d'ouest de la façade maritime. Les précipitations moyennes annuelles sont comprises entre 600 et 800 mm. La façade maritime, plus exposée, reçoit entre 800 et 1200 mm par an, mais enregistre des températures les plus clémentes l'hiver (moyenne en janvier d'environ 5 °C) et environ 40 jours de gel contre 70 dans la partie plus continentale. Les températures estivales présentent une moyenne en juillet de 17 °C environ et les temps pluvieux et frais alternent avec des météorologies chaudes et sèches.

Le département fait partie du bassin parisien avec une ouverture sur la Manche.

Les premiers dépôts du Bassin parisien sont d’âge permien mais ils n'affleurent pas en Picardie. Au Permien, un ensemble de petits bassins recueillent les produits dus à l’érosion de la chaîne hercynienne (cf. Massifs armoricain et central). Au Trias, une transgression marine permet les dépôts dans un bassin centré sur la région du Rhin et des Vosges et un bassin anglo-français centré sur la Manche. Leur réunion lors de la grande transgression marine du Jurassique inférieur constitue le bassin de Paris. Les calcaires du Jurassique supérieur de Picardie (-157 à - 145 Ma) sont les plus anciens affleurements (cf. boutonnière du pays de Bray). La régression marine de la fin du Jurassique supérieur laisse des sédiments calcaires de milieu marin peu profond. Après discordance, des sables grossiers et des argiles se déposent en milieu littoral à continental. Ils appartiennent au faciès wealdien du Crétacé inférieur.

L'essentiel du substrat géologique de la Somme est d'âge Crétacé composé par :

De part et d'autre de la Manche, les mêmes falaises (Ault-Onival, Boulonnais, Douvres) sont issues de la même continuité géologique de dépôts de craie du Bassin parisien. La Manche est une mer épicontinentale.

Les limons des plateaux, anciens et récents, constituent la couverture géologique supérieure du département. Il s'agit d'une formation superficielle homogène constituée par un limon lœssique (éolien), beige ou brun-rouge, d'âge quaternaire sur une épaisseur de quelques mètres. Ces limons tapissent les plateaux crayeux alors que les fonds de vallées et de vallons sont généralement occupés par des tourbes et des tufs calcaires.

Le Quaternaire a été le théâtre d'alternance de périodes glaciaires et interglaciaires (sans qu'il y ait de glaciers sur les plateaux et les plaines du Nord et de la Picardie) qui ont façonné les larges modelés des versants et des fonds de vallées. Les dépôts des terrasses alluviales ont été occupés dès 400-350 000 ans par les premiers hommes (voir Cagny, Etricourt-Manancourt) et ont donné naissance à la préhistoire.

Les lœss constituent la base de la fertilité des sols actuels ; cette qualité de formation superficielle associée à une topographie peu contrastée ont permis l'installation en Picardie des populations danubiennes au Néolithique.

La politique départementale est désormais sensible à la protection des paysages traditionnels dont certains milieux sont issus (pâturage en fond de vallons humides ou sur coteaux calcaires - larris - , fosses de tourbage et étangs). Les espaces "naturels" sont reconnus importants pour la préservation de la biodiversité et la richesse des habitats du département (cordons de galets et de dunes, milieux estuariens, falaises mortes et vives, marais, prairies humides, bois et larris), la protection des ressources en eau et des paysages (fonction récréative). Une cinquantaine de sites sont préservés et mis en valeur depuis 1980 (5000 ha), par une politique de gestion des espaces naturels sensibles en partenariat avec l'Europe, l'État, la Région, le Conservatoire du Littoral, l'Agence de l'Eau, le SMACOPI (Syndicat mixte baie de Somme-Grand littoral Picard), le Conservatoire des sites naturels de Picardie, les collectivités et les usagers (Société Linéenne de Picardie, Picardie Nature, GEMEL : Groupe d'Études des Milieux Estuariens et Littoraux). Ils sont principalement en Picardie maritime, dans la vallée de la Somme, dans le Nord et le Sud amiénois et en haute Somme.

Les dunes Marquenterre (qui se prolongent dans le département du Pas-de-Calais) représentent un cordon dunaire large de plusieurs kilomètres, coupé par les estuaires de la Somme et de l’Authie.

Les "larris" correspondent au terme picard pour les paysages de pelouses des coteaux calcaires. Les versants des vallées orientés au sud ou à l'ouest ont développé lorsque les sols sont maigres (rendzines) et que le calcaire affleure, une végétation de pelouses calcicoles. Autrefois, les moutons entretenaient une végétation herbacée ; avec la modification des pratiques culturales, les "larris" sont abandonnés et s'embroussaillent selon une dynamique naturelle de conquête de la végétation ligneuse qui entraîne la perte d'une biodiversité particulière de ces milieux ouverts.


Le département de la Somme possède un riche patrimoine préhistorique, en particulier paléolithique. Au milieu du , dans la région d'Abbeville, les travaux de Jacques Boucher de Perthes (1788-1868) mettent en lumière la présence d'hommes très anciens et contribuent à la naissance d'une discipline, la préhistoire (en 1844, sa thèse sur la découverte d'outils d'hommes anciens accompagnés par des restes de Mammouth et de Rhinocéros est réfutée par l'Académie des sciences). Les premières trouvailles (cornes de cerf taillées) à la fin du Premier empire, sont celles de Laurent Traullé, présentées par Casimir Picard (Cf. des tourbes "diluviennes" du fond de vallée)). Ces premiers temps de la recherche paléolithique sont aussi l'occasion de quelques faux comme le cas de la mâchoire de Moulin-Quignon (Abbeville) trompant Boucher de Perthes en 1863 ou de faux bifaces fabriqués par des ouvriers carriers. La Première Guerre mondiale marque une phase de ralentissement de cette recherche.

Il existe peu de traces du Paléolithique inférieur au Nord de la Loire cependant à la faveur de phases interglaciaires, des incursions puis un peuplement continu vers - 600-500 000 ans et le développement d'une nouvelle culture : l'Acheuléen (Saint-Acheul près d'Amiens constitue le site éponyme de l'Acheuléen, Cf. Gabriel de Mortillet, 1872) et du célèbre biface d"'Homo heidelbergensis". Il y a plus 450 à 300 000 ans, des pré-néandertaliens occupent la région (Cf. fouilles des quartiers Saint-Acheul) et Cagny (Somme). Les nappes alluviales préservées du bassin versant de la Somme s'étage en terrasses (450 000-300 000 ans) et ont livré quantité de données sur les premiers peuplement du Nord de la France dans les sites de Gagny-la-Garenne et Cagny-l'Epinette (vallée de l'Avre). Outre les industries lithiques, des restes de grands herbivores ont été trouvés : aurochs, cerfs, chevaux.

Depuis une quarantaine d'années, les nombreuses fouilles menées dans le bassin de la Somme et plus particulièrement à Cagny (Somme), Amiens), Caours et Etricourt-Manancourt, constituent une référence pour la préhistoire française et surtout pour l'étude des premiers peuplements en Europe du Nord-Ouest.

En 2005-06, une équipe CNRS-INRAP a fouillé un site remarquable de l'histoire d"'Homo neandertalensis" de l'interglaciaire éémien dans les tufs de Caours (dépôts constitués par la nappe de fond de la craie qui se forme pendant les périodes interglaciaires) et datés vers -125 000 ans. La fouille livre cinq niveaux d'occupation du Paléolithique moyen et fournit des données sur le comportement de subsistance de l'homme de Néandertal en contexte tempéré, ce qui constitue une documentation unique. L'assemblage de faune diversifiée indique un milieu de forêt tempérée où persistent des prairies avec cerf élaphe dominant, daim, chevreuil, sanglier, aurochs, rhinocéros de prairie et éléphant. Le site de Caours apporte des données nouvelles : l'homme de Neandertal présent en Europe de l'Ouest en période de climat tempéré, une adaptation à des variations climatiques brutales qui n'ont donc pas pu être la cause de sa disparition.

À Etricourt-Manancourt, les préhistoriens et les géomorphologues travaillent sur une grande séquence de limon où se trouvent les traces des premiers néandertaliens du Nord de la France, ou de leurs ancêtres, les tout derniers "Homo heidelbergensis". L'outillage est acheuléen.

En 1998, les restes d'un crâne de l'homme de Cro-Magnon sont découverts à Saleux dans la vallée de la Selle. Les exploitations des gravières des plaines alluviales du bassin de la Somme et leurs fouilles ont livré de nombreux gisements du Paléolithique supérieur récent et final (Magdalénien, groupes à Federmesser, industries à pointes de Malaurie ou des Blanchères, industries à éléments mâchurés). Lors de récentes fouilles préventives réalisées dans le cadre des grands travaux d'infrastructure, une vingtaine de gisements ont été attribués au Weichsélien (entre moins 116 000 et 11 500 ans). La vallée de la Somme continue de livrer des sites préhistoriques particulièrement intéressants comme celui de Fresnoy-au-Val concernant le début du Glaciaire weichsélien. La fouille de 2002 a mis en évidence deux niveaux d'occupation présentant des particularités spécifiques des méthodes de débitage des industries préhistoriques et offre ainsi un éclairage nouveau sur les modalités d'occupation des hommes de cette période. Ces gisements éclairent la gestion du territoire des Néandertaliens (Paléolithique moyen). La préhistoire picarde se tourne vers des approches ethnographiques et ethnoarchéologiques.

Au troisième millénaire, la sépulture mégalithique collective de la Chaussée-Tirancourt, constituée de grandes dalles de grès, accueille en plusieurs siècles d'utilisation près de 350 corps. 
Le site de Ribemont-sur-Ancre a enrichi les connaissances sur la période gauloise et les pratiques guerrières des Celtes.
La période antique a été développée par les travaux de l'archéologie aérienne de Roger Agache et les recherches actuelles continuent de révéler la richesse du patrimoine archéologique samarien.

Le département a été créé à la Révolution française, le en application de la loi du , à partir d'une partie de la province de Picardie (l'Amiénois, le Marquenterre, le Ponthieu, le Santerre et le Vimeu).

L’actuel département, cœur historique de la Picardie, a toujours été l’objet de convoitises de par sa situation stratégique entre Paris et les Flandres. Ce territoire largement ouvert a été le théâtre de certaines des batailles les plus marquantes de l'histoire de la France : conquête romaine, guerre de Cent Ans, guerres de Religion, guerre de 1870, Première Guerre mondiale et Seconde Guerre mondiale.

La bataille de la Somme s'est déroulée en 1916.

Au janvier 2016 la région Picardie, à laquelle appartenait le département, fusionne avec la région Nord-Pas-de-Calais pour devenir la nouvelle région administrative Hauts-de-France.

Les habitants de la Somme sont les "Samariens" et "Samariennes".

"Article de fond : Culture dans la Somme"


L'industrie du jute et de la toile d'emballage est étroitement lié à la Somme et plus particulièrement l'Ouest amiénois, avec l’installation au , de l'écossais James Carmichael à Ailly-sur-Somme puis de Saint Frères dans la vallée de la Nièvre, connu comme un empire industriel dans le monde entier et comme l'un des fleurons du paternalisme français avec la construction de cités ouvrières, crèches, écoles, coopératives, maternité à proximité des usines le long de la vallée.


La Somme est un département riche en sites touristiques.
En général on distingue deux grandes zones : la côte picarde et Abbeville, l'Amiénois et la Haute Somme.
À Amiens on trouve la Tour Perret, plus haut immeuble en béton à sa création en 1952, la maison de Jules Verne, le musée de l'hôtel de Berny, le musée de Picardie, des hortillonnages, le quartier Saint-Leu, le théâtre de marionnettes "Chés Cabotans d'Amiens", le parc Saint-Pierre, un parc zoologique, la place Marie-sans-chemise avec son horloge, le beffroi, et la cathédrale Notre-Dame d'Amiens, une des plus vastes d'Europe. Tous les ans au mois de décembre a lieu le plus grand marché de Noël du Nord de la France.

A Abbeville on trouve la collégiale Saint-Vulfran avec sa façade flamboyante et le musée Boucher-de-Perthes.

Selon le recensement général de la population du janvier 2008, 8,2 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes de la Somme dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % du total des logements.
Sources :














</doc>
<doc id="11353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11353" title="Somme (fleuve)">
Somme (fleuve)

La Somme, fleuve du Nord de la France, en région Hauts-de-France traverse les deux départements de l'Aisne et de la Somme et, donne son nom au département de la Somme.

Les Romains l'appelaient Samara, reprenant ainsi des termes gaulois : "samo" (tranquille) et "ar" (rivière ou vallée). Il est vrai que son cours est la plupart du temps extrêmement paisible. Le passage de la forme "Samara" à "Somme" peut être expliqué par un phénomène appelé sigmatisme, ici passage de R à S, "Samara" devenant "Samasa", puis par amuïssement (affaiblissement) à la fois de A et de S et assimilation de S en M : SAMASA > SaMaSa > SaMMa > SOMME, et cela sur une période difficilement définissable.

Depuis 2012, les habitants de la Somme sont officiellement dénommés Samariens. Le nom de "Samara" a par ailleurs été repris dans l'appellation du parc à vocation de présentation de la Préhistoire et des milieux naturels picards près d'Amiens (dénommée "Samarobriva" : "pont sur la Somme" à la période gallo-romaine), entre Amiens et Abbeville : le Parc de Samara.

Sa source est située sur la commune de Fonsomme dans le département de l'Aisne à d'altitude, au sud-ouest de la Ferme Fervaques et de la Motte (). Sa vallée forme un ensemble complexe de cours d'eau, de marais, d'étangs et de canaux. Le fleuve conserve sur toute sa longueur une orientation tectonique vers l'Ouest ou l'ouest-nord-ouest en décrivant de nombreux méandres.

La longueur de son cours est de .

La Somme se jette dans la Manche par la baie de Somme entre le Crotoy et Saint-Valery-sur-Somme. Le cours naturel de la Somme donnait un estuaire au Crotoy mais la situation dans la baie de cette plage exposée au sud a donné lieu à un détournement artificiel de la Somme canalisée vers le port de Saint-Valery-sur-Somme. (voir chapitre Canal de la Somme)

La Somme est un cours d'eau typique des pays de craie caractérisé par une pente très faible, des eaux lentes et un débit régulier, alimenté par un suintement ininterrompu. En aval d'Amiens, son tracé correspond à un synclinal ; mais, en amont, son réseau est inadapté à la structure, ce qui explique de fréquents changements de direction.

Sa vallée encaissée est un ruban de verdure et d'humidité à travers l'aride plateau picard. Sur le fond plat de cette vallée alluviale aux versants raides, tantôt le fleuve se divise en plusieurs bras jalonnés de saules et de peupliers divaguant parmi les jardins et les prés, tantôt les eaux s'étalent en de nombreux étangs argentés, tourbières noirâtres ou marais (dont le « marais d'Isle », réserve naturelle au cœur de Saint-Quentin, et les « Hortillonnages » à Amiens). Ces espaces, autrefois exploités pour la tourbe, sont maintenant utilisés pour la pêche et la chasse. La tourbe, qui remplit le fond de la vallée de la Somme sur plusieurs mètres, absorbe l'eau en cas de crue. Le niveau du fleuve et des étangs reste étale au pied des alignements des peupliers.

La Somme est un fleuve peu abondant mais généralement très régulier. Son débit a été observé durant une période de 46 ans (1962-2008), à Abbeville, ville située à peu de distance de son embouchure dans la Manche. La surface prise en compte est de , soit la quasi-totalité du bassin versant du fleuve. Le module du fleuve à Abbeville est de .

La Somme présente des fluctuations saisonnières de débit très peu marquées, comme c'est le cas de la plupart des cours d'eau voisins de Picardie (affluents de la rive droite de l'Oise par exemple). Les hautes eaux se déroulent en hiver et au début du printemps, et se caractérisent par des débits mensuels moyens oscillant entre 38,3 et , de janvier à mai inclus, avec un maximum fort léger en mars (). Les basses eaux ont lieu en été, de fin juin à fin septembre, avec une baisse du débit moyen mensuel allant jusqu'à en septembre, ce qui reste très confortable. Dès le mois d'octobre, le débit remonte très doucement. Mais les fluctuations de débit sont plus prononcées selon les années.

À l'étiage, le VCN3 peut chuter jusque , en cas de période quinquennale sèche, ce qui non seulement n'est pas sévère, mais peut même être qualifié d'abondant.

Les crues, quant à elles, sont rarement importantes, sauf en cas de saturation de la nappe phréatique, comme ce fut le cas en avril 2001. La série des QIX n'a pas été calculée, mais la série des QJX l'a été. Les QJX 2 et QJX 5 valent respectivement 50 et . Le QJX 10 est de , le QJX 20 de , tandis que le QJX 50 se monte à .

Le débit journalier maximal enregistré à Abbeville durant cette période de 46 ans, a été de le 20 avril 2001. Si l'on compare cette valeur à l'échelle des QJX du fleuve, il apparaît clairement que cette crue était largement supérieure au niveau défini par le QJX 50, et donc certainement d'ordre centennal.

En 2001, la vallée de la Somme a été touchée par des inondations d'une ampleur exceptionnelle, dues en grande partie à la remontée de la nappe phréatique.
La Somme est cependant un fleuve côtier médiocrement abondant. La lame d'eau écoulée dans son bassin versant est de 199 millimètres annuellement, ce qui est largement inférieur à la moyenne d'ensemble de la France tous bassins confondus, ainsi qu'à la moyenne du bassin de l'Oise voisine par exemple (243 millimètres par an en fin de parcours). Le débit spécifique du fleuve (ou Qsp) atteint 6,3 litres par seconde et par kilomètre carré de bassin.

Liste des affluents de l'amont vers l'aval, de la source à l'embouchure :

La construction du canal de la Somme débute en 1770 et s'achève en 1843, avant une mise au gabarit Freycinet en 1880. D'une longueur de ou selon le SANDRE et entrecoupé de 18 écluses, 4 ponts tournants et 3 pont-levis, le canal débute à Saint-Simon où il touche au canal de Saint-Quentin et débouche dans la baie de Somme. De Saint-Simon à Froissy le canal est latéral à la Somme ; de Voyennes à Péronne, il se confond d'ailleurs avec un tronçon du Canal du Nord. De Froissy à la mer, la Somme est soit une rivière, soit canalisée en dérivation d'Abbeville jusqu'à Saint-Valery-sur-Somme où le canal maritime, autrefois dénommé canal du Duc d'Angoulême, se jette dans la Manche.

Aujourd'hui, le canal de la Somme n'est guère plus utilisé que pour la plaisance.

À Long, l'extraction de la tourbe, utilisée comme combustible a enrichi la commune - plus de 200 personnes embauchées pendant l'été pour le ramassage -, à tel point qu'elle a fait construire au début du une centrale hydroélectrique de . Celle-ci, désormais désaffectée pour la production, se visite toujours et est en état de marche.

La Somme est propice au tourisme nature et à la pédagogie à l'environnement : la réserve naturelle de l'Étang Saint-Ladre est un des nombreux poumons verts d'Amiens. En aval, l'intérêt de la réserve naturelle de la Baie de Somme devrait augmenter avec la Trame verte et bleue régionale et d'autres projets aux enjeux écologiques forts comme le Parc naturel marin des Trois Estuaires.
La directive cadre sur l'eau impose un bon état écologique des masses d'eau pour 2015, mais sur une partie de son cours la pollution de la Somme reste préoccupante, dont pour certains pesticides, les dioxines et PCB, dès l'amont du cours d'eau. Ces PCB peuvent être bioaccumulés par certains poissons (anguille européenne et poissons plats notamment), par les organismes filtreurs (bivalves notamment) et les crustacés de l'estuaire ou de la Baie de la Somme. L'estuaire de la Somme fait l'objet de programme de restauration.

En archéologie, la vallée de la Somme est célèbre pour les nombreuses découvertes de sites paléolithiques, dont à Saint-Acheul, le site type de l'Acheuléen, devenu une référence universelle pour l'histoire préhistorique de l'humanité. Les niveaux archéologiques sont souvent datés grâce aux fossiles des sédiments alluviaux ou provenant des dépôts de pente (dont lœss et paléosols).
Dans le cours moyen du fleuve, aux environs d'Amiens, les systèmes de terrasses fluviales à fossiles sont particulièrement bien développés et préservés (avec 10 formations alluviales en terrasses). Ces terrasses, de 5 à plus hautes que le substratum rocheux de l'actuelle vallée, permettent à la fois l'étude des changements environnementaux et celle des établissements humains de cette région durant tout lePléistocène.

Depuis 1988, une datation ESR (Résonance de spin électronique, méthode permettant de bonnes datations jusqu'à environ (avant nos jours) a été systématiquement appliquée aux quartz blanchis extraits des gisements fossiles fluviaux, pour mieux décrire l'évolution géologique du système de terrasses. 
Plus récemment, d'autres méthodes de datation (dont l'ESR) ont été appliquées à des dents fossiles trouvées sur différents dépôts de terrasse, permettant de préciser la chronologie du système fluvial et des activités humaines pour le Pléistocène moyen du nord de la France.

La Somme a une longue tradition d'utilisation en termes de ressource halieutique documentée au moins depuis le et elle a ensuite connu de nombreux soubresauts de l'histoire, dont de très violents combats durant la Première Guerre mondiale. Une grande partie de son cours a été inscrit en Zone rouge (séquelles de guerre) après l'Armistice et a demandé un travail de désobusage et de déminage qui n'est toujours pas terminé. En juin 1940, l'armée française tenta de constituer un front défensif (appelé "ligne Weygand" par la propagande allemande) débutant à l'embouchure de la Somme et suivant le cours de celle-ci, pour stopper l'attaque allemande prévisible après la fin des combats dans le Nord. L'attaque débuta le 5 juin ; la supériorité numérique allemande et le fait que les têtes de pont établies sur le fleuve par la Wehrmacht en mai n'avaient pas pu être réduites fit que, malgré une résistance de quelques jours, la ligne du fleuve fut franchie, prélude à la débâcle de l'armée française, désormais trop faible pour se rétablir plus au sud.

La Somme traverse quatre-vingt-onze (91) communes et vingt-deux cantons :

Soit en termes de cantons, la Somme prend source dans le canton de Saint-Quentin-Nord, traverse les canton de Saint-Quentin-Centre, canton de Saint-Quentin-Sud, canton de Saint-Simon, canton de Ham, canton de Nesle, canton de Péronne, canton de Combles, canton de Bray-sur-Somme, canton de Corbie, canton de Boves, canton d'Amiens-4-Est, canton d'Amiens-5-Sud-Est, canton d'Amiens-6-Sud,canton d'Amiens-7-Sud-Ouest, canton d'Amiens 1er (Ouest), canton de Picquigny, canton de Hallencourt, canton d'Ailly-le-Haut-Clocher, canton d'Abbeville-Sud, canton d'Abbeville-Nord, et a son embouchure dans le canton de Saint-Valery-sur-Somme.

Relevés hydrométriques :



</doc>
<doc id="11354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11354" title="Napoléon (homonymie)">
Napoléon (homonymie)

Napoléon est, dans le monde francophone, un prénom masculin (dont le féminin est Napoléone), que l'empereur des Français a rendu mondialement célèbre.

Napoléon serait issu de la forme italienne du prénom germanique "Nibelung", qui donna les prénoms médiévaux "Nivelon" en France et "Nevolone" en Italie. À partir du , le prénom "Nevolone" s'est répandu à partir de l'Italie centrale et par attraction de "Napoli" (Naples c'est-à-dire Neapolis) et "Leone" (lion) aurait évolué en "Nepolone", "Nepoleone", puis "Napoleone".

En Corse, où les Bonaparte s'établirent dans le courant du , avant de s'allier à de vieilles familles insulaires, c'est alors un prénom usuel. En effet, avant l'annexion par la France, la Corse, possession génoise, est dans l'orbite culturelle de l'Italie où Napoleone est un prénom couramment utilisé dans de nombreuses familles dont certaines particulièrement prestigieuses comme les Orsini. On relève notamment l'existence du capitaine Napoleone de Levie, présent au siège de Renti en 1554, dont la famille fut plus tard apparentée aux Bonaparte. Rendu célèbre par l'empereur des Français, le prénom Napoléon s'est diffusé au dix-neuvième siècle dans le monde francophone et dans une moindre mesure aux États-Unis et en Amérique hispanophone.

Le prénom Napoléon apparaît chez les Bonaparte antérieurement au règne de , mais il devient systématique chez les membres dynastes de la famille, notamment dans la descendance masculine légitime de Louis et Jérôme. La forme féminine Napoléone est également attribuée.


Les frères de , ont ajouté le prénom Napoléon à leur nom de souverain. Ainsi, Joseph Bonaparte adopta le nom de Joseph comme roi d'Espagne.

Les chefs de la famille Bonaparte, maison impériale de France, portent le titre de Prince Napoléon. 












"(Pour les films représentant le personnage de Napoléon, voir l'article au cinéma)"



Localités des États-Unis d'Amérique nommées Napoleon (sans accent) :



</doc>
<doc id="11355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11355" title="Arthropode">
Arthropode

Les arthropodes (Arthropoda) — du grec "arthron" « articulation » et "podos" « pied », aussi appelés « articulés » — sont un embranchement d'animaux protostomiens dont le plan d'organisation est caractérisé par un corps segmenté formé de métamères hétéronomes munis chacun d'une paire d'appendices articulés et recouvert d'une cuticule ou d'une carapace rigide, qui constitue leur exosquelette, dans la plupart des cas constitué de chitine. Leur mue permet, en changeant périodiquement leur squelette externe, de grandir en taille (mue de croissance) ou d'acquérir de nouveaux organes, voire de changer de forme (mue de métamorphose). Ils seraient apparus il y a 543 millions d'années (543 Ma).

L'embranchement des arthropodes est de très loin celui qui possède le plus d'espèces et le plus d'individus de tout le règne animal (80 % des espèces connues), tels les Myriapodes, crustacés, arachnides, insectes, etc. On compte plus d'un million et demi d'espèces actuelles d'arthropodes qui présentent des modes de vie (guildes écologiques) les plus variés possibles grâce notamment à leur tagmatisation. Les arthropodes forment un groupe cosmopolite qui s'est adapté dans des environnements naturels (déserts, forêts, abysses, montagnes, etc.) ou d’origine anthropique (habitations, puits de pétroles, etc.) et sont parmi les premiers animaux à avoir colonisé la terre ferme.

Les micro-arthropodes sont les plus petits d'entre eux. Bien que discrets, ceux d'entre eux qui sont des décomposeurs jouent un rôle essentiel dans les réseaux trophiques en assurant le recyclage de la nécromasse, notamment dans le sol où avec les champignons décomposeurs, ils contribuent à produire l'humus.

Les arthropodes ou articulés sont :
Les articulations sont rendues nécessaires par la présence de chitine, matière coriace, à la surface de la peau. Les appendices articulés s'adaptent aux plus diverses fonctions.

La cavité générale est réduite à un ensemble de lacunes où circule l'hémolymphe.

Le système nerveux est ganglionnaire.

Au cours du développement se produisent des mues, et très souvent des métamorphoses.

La chitine (du grec "chiton" χιτών signifiant « tunique ») est une substance azotée sécrétée par l'ectoderme. D'abord mince et flexible, elle s'épaissit en une carapace résistante, qui revêt non seulement l'extérieur du corps, mais aussi les parties antérieures et postérieures du tube digestif.

On considère la chitine comme le caractère des arthropodes dominant auquel sont subordonnés les caractères suivants:

Les appendices se composent typiquement d'une base, ou "protopodite", formée de deux segments qui portent chacun deux segments latéraux.
Ces diverses parties ne restent simples que chez les crustacés inférieurs. Chez tous les autres arthropodes, elles se compliquent et s'adaptent à diverses fonctions. Il en résulte des appendices sensoriels (antennules, antennes), masticateurs (mandibules, maxillule, maxille, certains maxillipèdes (ou pattes-mâchoires), certains pédipalpes), préhenseurs (certains maxillipèdes (ou pattes-mâchoires), certains pédipalpes, pinces), locomoteurs (pattes à partir des 5 premiers paires d'appendices, nageoires à partir des paires 11 jusqu'au paires 16), reproducteurs (organes d'accouplement) à partir de la d'appendice chez le mâle, etc.

Par contre, les ailes ne sont pas des appendices d'un point de vue technique puisqu'elles ne disposent pas de ces deux segments.

L'appareil circulatoire est un ensemble de lacunes. Il n'y a ni capillaires, ni veines. Les artères sont elles-mêmes réduites. Les vésicules cœlomiques métamérisées ont fusionné avec le blastocœle embryonnaire (par disparition des dissépiments, les parois entre deux segment) pour former l’hémocœle dans lequel circule l'hémolymphe, liquide circulatoire dont le rôle est analogue au sang et au liquide interstitiel chez les vertébrés.

Le cœur, situé dorsalement, est formé d'une ou de plusieurs poches en série linéaire et percées chacune d'une paire d'orifices ou "ostioles". À chaque dilatation, le sang est aspiré à travers les ostioles. À chaque contraction, il est chassé dans les artères.

Le sang est incolore ou bleuté (hémocyanine), et contient seulement des globules blancs.

L'appareil excréteur est très variable selon les groupes. Il est formé de quelques glandes qui dérivent peut-être de néphridies.

Le système nerveux est ganglionnaire et ventral.

Il y a toujours une paire de "ganglions cérébroïdes" et une paire de "ganglions sous-œsophagiens" reliés par un "collier périphagien". Le reste du système nerveux est en "échelle de corde" ou "corde à nœuds".

Les ganglions de chaque paire sont unis par une "commissure". Les paires successives sont unies par des "connectifs".

Chez les types supérieurs, les ganglions tendent à fusionner en une ou plusieurs grosses masses.

Les yeux sont simples (ocelles) ou composés (yeux à facettes). Un œil composé peut être formé de plusieurs centaines d"'ommatidies". Chaque ommatidie comprend:
Les ommatidies sont séparées les unes des autres par des cellules noires.

Il est probable que les yeux composés donnent à leur possesseur une vue panoramique (large champ visuel), mais très imprécise.

Les arthropodes se dirigent surtout par le toucher et par l'odorat, qui ont leur siège dans des "poils sensoriels". Ceux-ci sont creux et contiennent le prolongement d'un neurone sensitif.

Il peut aussi y avoir des organes auditifs et des organes d'équilibre.

Pour se protéger, quelques espèces d'arthropodes utilisent le mimétisme, voire le Myrmécomorphisme.
Les sexes sont généralement séparés. Les "œufs", assez chargés de vitellus ("œufs hétérolécithes"), ont une segmentation partielle ou inégale.

À l'occasion des mues se produisent souvent, au cours du développement, des changements brusques de forme, autrement dit des métamorphoses.

Beaucoup d'arthropodes parasites, piqueurs ou suceurs sont vecteurs de maladies. En matière de responsabilité au regard de l'importance épidémiologique mondiale pour l'homme, les moustiques sont considérés comme le premier groupe de vecteurs, le second groupe étant celui des arthropodes hématophages (ex : acariens : tiques, insectes : puces), qui ont leur pendant chez les végétaux (ex : puceron, punaises).

Nombre d'arthropodes vecteurs de maladies semblent héberger durablement des bactéries intracellulaires, ayant des effets variés sur leurs hôtes et transmises verticalement. Il s'agit d'interactions durables et peut-être parfois, voire souvent de véritables symbioses, certaines bactéries étant bénéfiques voire nécessaires, par exemple pour fournir à leur hôte des acides aminés essentiels, des vitamines ou un rôle fonctionnel vital (on parle alors de symbiote primaire et pour l'exemple cité de symbiose nutritionnelle). Les bactéries utiles à l'hôte, mais facultatives sont dites symbiotes secondaires pour leur hôte ; elles leur apportent par exemple un complément métabolique indispensable chez les espèces vivant sur des milieux pauvres (certains arthropodes hématophages) par exemple. Il est fréquent qu'un arthropode véhicule un symbiote primaire et plusieurs symbiotes secondaires, chez le puceron, le charançon, la mouche tsé-tsé par exemple, ou chez de nombreux aleurodes.

La bactérie symbiote peut fortement modifier le comportement de son hôte (et même le sexe-ratio dans certains cas). Il semble parfois exister une "triple symbiose" ou au moins une relation triangulaire ; des insectes phytophages étant par exemple vecteurs de virus qui infectent plus facilement leur plante hôte en présence de la bactérie symbiotique. Du point de vue épidémiologique global et des interactions « "hôte-parasite" », les arthropodes "piqueurs-suceurs" pourraient jouer un rôle important pour l'immunité de leurs hôtes et/ou de leurs populations, permettant une coévolution moins brutale des espèces avec la plupart de leurs parasites et pathogènes.

Sur la formule générale des vers, dont ils conservent d'ailleurs souvent l'aspect à l'état larvaire, les arthropodes ont superposé plusieurs innovations :

Cette formule gagnante correspond à la forme générale des mille-pattes. Elle a été immédiatement à l'origine d'une nouvelle explosion radiative, qui a exploré différentes formules pour transformer tel ou tel groupe de pattes en mâchoires, antennes, pattes spécialisées, ou les laisser régresser dans la queue. La variable qui semble avoir structuré sa répartition est le nombre de pattes.

Les trilobites ont été les rois du monde marin, mais à l'ère paléozoïque. C'est un groupe à présent éteint.

Les trilobites sont bien connus car ils sont l'un des groupes fossiles les plus répandus. Par ailleurs, ils ont donné les fossiles les plus diversifiés : on recense entre neuf et quinze mille espèces. La plupart d'entre elles étaient des animaux marins simples et petits, qui filtraient la vase pour s'alimenter.

Les trilobites variaient en taille, d'un millimètre à plus de soixante-dix centimètres, avec une moyenne entre deux et sept centimètres. Le plus grand trilobite connu, "Isotelus rex", mesurait de long, et fut retrouvé en 1998 par des scientifiques canadiens sur les rivages de la baie d'Hudson.

Les zoologistes ont répertorié environ espèces de crustacés.

Les plus connus sont les crabes, crevettes, homards et autres langoustes, tous sont des crustacés décapodes (à dix pattes). Le nombre de pattes est cependant très variable parmi les crustacés.

Le plus grand crustacé terrestre est le crabe de cocotier.

Le cloporte est également un crustacé, un isopode.

Pendant l'ère paléozoïque, au Cambrien, il y a de cela environ 540 millions d'années, alors que la mer grouillait de trilobites et que les frontières des forêts primitives étaient peuplées de géants rampants (des mille-pattes de 1,50 m), apparurent les premiers arthropodes à pinces du sous-phylum des chélicérates, dont la plupart s'adaptèrent ensuite à la vie terrestre.

C'est à cette époque que l'on rencontre les premiers arachnides possédant des chélicères. Plus tard, dès le Silurien supérieur, nous découvrons des espèces de scorpions et d'araignées fort semblables à ceux et celles que nous pouvons trouver à l'heure actuelle.

On a recensé à ce jour environ espèces d'arachnides, dont plus de 1500 espèces de scorpions et espèces d'araignées vivant dans tous les biotopes existants, des régions tropicales aux régions polaires. La plupart des arachnides sont cependant terrestres.

Les autres chélicérates sont très marginaux, les plus connus sont la tique et la limule.

Les insectes les plus évolués (ptérygotes) sont les porteurs d'une évolution majeure : les ailes. Elles leur permettent de conquérir les airs, et alliées à la simplification qu'apporte l'animation de seulement six pattes pour se déplacer, ont été à l'origine d'une troisième explosion radiative.

C'est par la superposition de ces trois explosions radiatives (vermiformes, arthropodes, insectes) que les insectes dominent le monde par leur variété : ils représentent aujourd'hui près de 80 % des espèces animales décrites.

La classification traditionnelle définissait comme arthropodes tous les métazoaires à squelette externe, ou cuticule, à corps en segments articulés-porteurs d'appendices eux-mêmes articulés, et une croissance par mues). Cette classification distinguait principalement en les opposant les Chélicérates (Xiphosures, Arachnides…) et les mandibulates (ou antennates) ; avec parmi ces derniers, 3 classes :

La classification moderne intègre les progrès apportés par les analyses génétiques et biomoléculaires, qui ont montré que les Insectes (Hexapoda) sont un groupe-frère des Malacostracés, ce qui les réunit à l'ensemble des Crustacés en un gigantesque taxon qu'on a appelé Pancrustacea.

D'après :

embranchement Arthropoda

Avec les vers Nématodes et quelques autres groupes, ils constituent les Ecdysozoaires, clade qui rend obsolète l'ancienne notion d', classification de Georges Cuvier en 1817 qui regroupait les arthropodes et les annélides.

Les arthropodes sont un groupe qui réunit à la fois des taxons vivants et fossiles.
Pour des raisons de difficultés de classification de la plupart de ces espèces fossiles, que certains paléontologues placent parmi les arthropodes et d'autre dans des phylums différents, les Arthropodes actuels sont réunis dans le taxon monophylétique des Euarthropodes, inclus dans le taxon des Arthropodes au sens général, lui-même placé dans le clade plus vaste des Panarthropodes qui réunit aussi les Tardigrades et les Onychophores.

Les arthropodes sont en grande partie des décomposeurs ou de petits prédateurs dépendant de ces décomposeurs ou d'autres décomposeurs (champignons notamment). Ils jouent un rôle très important dans les forêts. Au moins 79 % des arthropodes terrestres prédateurs consomment des proies relativement grandes en transformant leur cuticule épaisse par digestion extra-orale (exodigestion grâce à l'injection d'enzymes hydrolytiques).

Ils sont vulnérables à certains polluants (pesticides notamment). Ils sont sensibles à l'humidité du sol, vulnérables aux longues inondations et très vulnérables aux sécheresses ; des stress hydriques importants sur les arbres sont associés à une régression de la communauté entière d’arthropodes vivant sous les arbres (ainsi d'ailleurs que de la communauté mycorhizienne).
Par exemple, sous des pins ("Pinus edulis") étudiés dans une zone présentant un gradient dans la gravité d'une sécheresse intense, l'intensité des symptômes en ce qui concerne le retard de croissance et le dépérissement était associée à la gravité du recul des communautés d'arthropodes. Les modèles tirés de l'observation confirment pour différentes espèces fondatrices de la forêt (ici du sud-ouest des États-Unis) que la sévérité des sécheresses correspond à une sévérité des impacts sur les communautés des arbres avec un effondrement de la richesse en espèces et de l'abondance des arthropodes (huit à dix fois moins d'arthropodes dans les lieux qui ont le plus souffert). Remarque : dans ce cas, l'épaisseur des cernes et l'état du feuillage correspondait à la qualité et quantité des populations d'arthropodes.
Les espèces ont répondu différemment au stress de la plante, mais la plupart ont été affectés négativement. Ces résultats laissent craindre que des sécheresses récurrentes affectant les espèces fondatrices d'arbres sont susceptibles de fortement diminuer la diversité multi-trophique et la composition des communautés d'arthropodes, avec de possibles effets en cascade sur d'autres taxons, la qualité et la résilience écologique des sols.




</doc>
<doc id="11358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11358" title="Tchéky Karyo">
Tchéky Karyo

Baruh Djaki Karyo, dit Tchéky Karyo, né le à Istanbul (Turquie), est un acteur et chanteur français.

Issu d'une famille juive d'ascendance espagnole installée depuis plusieurs siècles en Turquie, Tchéky Karyo est le fils d'un chauffeur routier turc et d'une mère grecque. Il grandit à Paris, où son père s'était établi comme tailleur. Il a une sœur et un frère.

Après le lycée Arago, il entreprend des études de comptabilité et de gestion au Conservatoire national des arts et métiers, mais ce n'est pas sa voie. Il étudie l'art dramatique, il s'oriente d'abord vers le théâtre, intègre la compagnie Daniel Sorano, puis l'école du Théâtre national de Strasbourg. Il découvre alors les divers aspects du théâtre contemporain qui vont nourrir sa curiosité pour cet art du jeu qu'il cultive depuis son adolescence.

Né à Istanbul, c’est pourtant à Paris que Tchéky Karyo passe sa jeunesse et étudie la comédie au Théâtre Cyrano avant de rejoindre la Compagnie Daniel Sorano. Entré au Théâtre National de Strasbourg, il s'y produit dans les grands classiques ("Tartuffe", "Macbeth", "Othello"), ainsi que dans des pièces contemporaines. En 1982, Tchéky Karyo apparaît pour la première fois au cinéma dans Toute une nuit de Chantal Akerman. 

La même année, il est cité au César du Meilleur espoir masculin pour son rôle de Petrovic dans La Balance. Dès lors, l'acteur se spécialise dans les rôles violents : truand dans Le Marginal (1983), il assassine Sophie Marceau dans L' Amour braque (1985). Parallèlement, Tchéky Karyo incarne des personnages plus nuancés comme Rémi, un mari délaissé par Pascale Ogier, dans Les Nuits de la pleine lune (1984), ou encore Etienne de Bourbon, un abbé traquant des hérétiques, dans Le Moine et la sorcière (1987).

En 1988, sa prestation de chasseur dans L'Ours lui ouvre les portes de la célébrité. Le grand public l'identifie ensuite au mentor d'Anne Parillaud dans Nikita (1990). Il retrouvera le réalisateur Luc Besson pour les besoins de Jeanne d'Arc en 1999 et dans l'une de ses productions, Le Baiser mortel du dragon, en 2001.

Dans les années 90, la notoriété qu'il acquiert en France lui permet d'orienter sa carrière vers l'international. Apparaissant aux côtés de Gérard Depardieu dans 1492 : Christophe Colomb (1992), Tchéky Karyo fait face à Will Smith et Martin Lawrence en dangereux criminel dans Bad boys (1995). Il interprète également un flic corrompu dans Crying Freeman (id.), un ministre de la défense russe dans GoldenEye (id.), un soldat français prêtant main-forte à Mel Gibson dans The Patriot, le chemin de la liberté (2000), un scientifique dans Fusion - The Core (2003) ou encore un flic, complice de Nick Nolte, dans L'Homme de la Riviera (id.).

Il fait également une incursion dans la comédie romantique en jouant dans Addicted to love (1997) de Griffin Dunne et tourne régulièrement en Italie (Coup de lune (1995), Terre lointaine (id.), Albergo Roma (1996)). De retour en France, Tchéky Karyo traque inlassablement Vincent Cassel et Monica Bellucci dans Dobermann (1997) de Jan Kounen, et incarne tour à tour Nemrod dans le film fantastique Babel (1998) ainsi que Molière dans Le Roi danse (2000) de Gérard Corbiau. Après un détour par Montréal pour donner la réplique à Angelina Jolie dans le polar Taking lives, destins violés (2004), il revient en Europe intégrer les "castings" du drame Utopia (id.), de la comédie d'Arthur Joffé Ne quittez pas ! (id.) et du drame historique Un Long dimanche de fiançailles (2004) de Jean-Pierre Jeunet. En 2005, il endosse le rôle du chevalier dans l'adaptation du roman d'aventure Jacquou Le Croquant.

Après la coproduction franco-italienne Le Mas des Allouettes (2007), il tourne sous la direction de Jane Birkin dans Boxes (id.). Il se consacre en 2008 aussi bien à la production télévisuelle avec L'Affaire Bruay-en-Artois qu’au cinéma dans la comédie horrifique Les Dents de la nuit et Un homme et son chien, qui signe le retour de Jean-Paul Belmondo sur le grand écran. En 2009, la télévision continue à lui faire les yeux doux : il apparaît en chef de guerre dans 7 épisodes de la série d’Alexandre Astier, Kaamelott. En 2011, 21 ans après Nikita, il incarne une nouvelle fois un mentor, celui de la tueuse à gages Mélanie Laurent dans Requiem pour une tueuse, puis il intègre les Forces spéciales aux côtés de Benoît Magimel avant de faire partie du gang des Lyonnais avec Gérard Lanvin.

Si, en 2012 l'acteur se fait plutôt discret devant les caméras, 2013 est une année plus faste puisqu'on le voit à l'affiche des succès Jappeloup de Christian Duguay et Belle et Sébastien de Nicolas Vanier. Le comédien continue également de travailler pour le cinéma d'auteur en tournant sous la direction de Nolwenn Lemesle dans Des Morceaux de moi au côté de la débutante Adèle Exarchopoulos. Mais surtout, Tchéky Karyo se fait de plus en plus présent à la télévision, en incarnant un gangster dans la deuxième saison de No Limit ainsi qu'un policier dans la série anglaise The Missing.

Indissociable d'une certaine mouvance du polar à la française, Tchéky Karyo compte parmi ses derniers films les très sombres De guerre lasse d'Olivier Panchot et La Résistance de l'air de Fred Grivois. Il continue d'explorer ce registre dans Les Brigands du tandem Pol Cruchten et Frank Hoffmann, tout en reprenant son rôle de César dans Belle et Sébastien : l'aventure continue.

Marié, le 21 décembre 1995, à l'actrice française Isabelle Pasco, ils n'ont pas eu d'enfant ensemble, il a ensuite divorcé.

Née d'une autre union, sa fille Live Karyo est la maman de Daniel né en 2005.

Tcheky vit actuellement avec la comédienne Valérie Kéruzoré et leur fille Louise.


En 2005, il participe au clip musical "L'avenir est à nous" de Kool Shen, réalisé par John Gabriel Biggs. Ainsi qu'à l'album de Wenta en chantant avec elle la chanson "Games of love".

En 2006, il se lance dans la musique et sort un premier album, "Ce lien qui nous unit".

Il a participé au concert de Blankass en tant qu'invité sur un titre, le à la Cigale à Paris.

En 2013, il sort son deuxième album "Crédo" dont les paroles sont écrites en collaboration avec le poète Zéno Bianu, Jean Fauque collaborateur de Alain Bashung, Christiane Cohendy. L'univers visuel est, quant à lui, réalisé avec l'artiste Enki Bilal


Il se double généralement lui-même dans la version française des films américains qu'il interprète.



</doc>
<doc id="11362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11362" title="Noé">
Noé

Noé est un nom propre qui peut désigner :

"Noé", fêté le 10 novembre, est un prénom masculin qui apparaît en Europe au grâce aux Protestants et Puritains et qui est issu du nom du patriarche Noé.

"Noé" peut être aussi un patronyme.

On rencontre les variantes Noa et Noah ainsi que Noée au féminin.


Noé, de l'hébreu "nōa'h" (« repos, consolation »), est un patriarche biblique et un prophète coranique (Nouh). Son histoire est inspirée de la mythologie sumérienne, dans laquelle Noé est surnommé Uta-Napishtim à qui Enki conseilla de construire une arche pour lui et sa famille, et d'y rassembler des animaux. (Réf: Épopée de Gilgamesh).

Le livre d'Hénoch contient l'apocalypse de Noé, qu'on lui attribue.





NOE est un sigle pouvant désigner :



</doc>
<doc id="11364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11364" title="René Girard">
René Girard

René Girard, né en Avignon (Vaucluse) le et mort le à Stanford en Californie, est un anthropologue et philosophe français, élu à l'Académie française en 2005.

Ancien élève de l'École des chartes et professeur émérite de littérature comparée à l'université Stanford et à l'université Duke aux États-Unis, il est l’inventeur de la « théorie mimétique » qui, à partir de la découverte du caractère mimétique du désir, cherche à fonder une nouvelle anthropologie de la violence et du religieux.

René Noël Théophile Girard est marié et père de trois enfants. Son père, Joseph Girard, archiviste paléographe, conservateur de la bibliothèque et du musée Calvet à Avignon de 1906 à 1949, était de tendance anticléricale et républicaine. Sa mère, qui fut la première bachelière du département de la Drôme, était catholique. De 1943 à 1947, il étudie à l'École nationale des chartes à Paris et soutient sa thèse d'archiviste paléographe sur "La Vie privée à Avignon dans la seconde moitié du ".

En 1947, il part pour les États-Unis, où il obtient une bourse universitaire. Il se marie et effectue la totalité de sa carrière aux États-Unis. Il obtient un doctorat d'histoire en 1950 à l’université d’Indiana, où il commence à enseigner la littérature, domaine qui lui assure sa réputation. De 1957 à 1968, il est à l'université Johns-Hopkins de Baltimore. En octobre 1966, il organise un colloque international, "Les Langages de la critique et les sciences de l'homme", faisant découvrir le structuralisme aux Américains. Y participèrent, entre autres, Roland Barthes, Jacques Derrida, Jacques Lacan. En 1968, il rejoint l'université de Buffalo jusqu'en 1975, où il retourne à Johns-Hopkins. Il se lie à Michel Serres, avec qui il collabore.

Son premier livre est publié en 1961, "Mensonge romantique et Vérité romanesque", où il expose sa découverte du désir mimétique. Puis, il commence à réfléchir aux aspects anthropologiques du mimétisme comportemental : la question du sacrifice. Ce sera l'objet de son livre le plus connu, "La Violence et le Sacré", publié en 1972. Il prépare la troisième étape de son travail théorique dès 1971. La relative incompréhension qu'a rencontrée "La Violence et le Sacré" lui fait éprouver la difficulté de rendre ses idées accessibles. Avec l'aide de Jean-Michel Oughourlian et de Guy Lefort, deux psychiatres français, il met au point l'ouvrage qui expose l'ensemble de sa pensée y compris, pour la première fois, le rôle central qu'ont pour lui les textes bibliques. Ce livre, "Des choses cachées depuis la fondation du monde", paru en 1978, est bien accueilli par le grand public français mais par les milieux universitaires. Depuis il poursuit sa recherche et précise sa pensée dans de nombreux ouvrages.

Il termine sa carrière académique, de 1980 à sa retraite en 1995, à Stanford. Il y dirige, avec Jean-Pierre Dupuy, le "Program for interdisciplinary research" qui organise plusieurs colloques importants.

Le , René Girard est élu à l'Académie française, au fauteuil 37, succédant au révérend père Ambroise-Marie Carré, mort le . Il est reçu sous la Coupole le , Michel Serres le qualifiant de « nouveau Darwin des Sciences humaines » et Pierre Chaunu d'« Albert Einstein des sciences de l’homme ».

René Girard meurt le 4 novembre 2015 à Stanford, en Californie, à l'âge de 91 ans. Ses obsèques ont lieu le 15 février 2016 à l'Abbaye Saint-Germain des Près dans le VIème arrondissement à Paris en présence de Michel Serres, ami de longue date de René Girard et également professeur à l'Université Stanford, qui prononce avant la cérémonie religieuse un discours en son hommage.

René Girard est professeur de littérature française aux États-Unis à la fin des années 1950 et cherche une nouvelle façon de parler de littérature. Au-delà de la « singularité » des œuvres, il cherche ce qu’elles ont de commun et s’aperçoit que les personnages créés par les grands écrivains évoluent dans une mécanique de rapports que l'on retrouve d'un auteur à l'autre : Il existerait donc bien des « lois psychologiques », comme le dit Marcel Proust. Ces lois, ou cette mécanique, si bien décrites par les romanciers, René Girard en dégage et formule clairement le fondement : le caractère mimétique du désir. Tel est le contenu de son premier livre : "Mensonge romantique et Vérité romanesque" (1961). Selon Girard, tout désir est l'imitation du désir d'un autre. Loin d’être autonome (c'est l'illusion romantique), notre désir est toujours suscité par le désir qu'un autre – le modèle – a d'un objet quelconque. Le sujet désirant attribue un prestige particulier au modèle : l'autonomie métaphysique ; il croit que le modèle désire par lui-même. Le rapport n’est pas direct entre le sujet et l’objet : il y a toujours un triangle. À travers l’objet, c’est le modèle, que Girard appelle "médiateur", qui attire ; c'est l'être du modèle, qui est recherché. René Girard qualifie le désir de métaphysique dans la mesure où, dès lors qu'il est autre chose qu'un simple besoin ou appétit, , aspiration à la plénitude ontologique attribuée au médiateur. En cela, contrairement au besoin, le désir humain recèle un caractère infini, au sens où il ne peut jamais être véritablement satisfait.

La médiation est externe lorsque le médiateur du désir est socialement hors d’atteinte du sujet, voire hors du monde réel comme l'est Amadis de Gaule pour Don Quichotte. Le héros vit une sorte de folie qui reste cependant optimiste. La médiation est interne lorsque le médiateur est réel et au même niveau que le sujet. Il se transforme alors en rival et en obstacle pour l’appropriation de l'objet dont la valeur augmente à mesure que la rivalité croît. C’est l'univers des romans de Stendhal, Proust ou Dostoïevski particulièrement étudiés dans "Mensonge romantique et Vérité romanesque".

À travers leurs personnages, ce sont nos comportements qui sont mis en scène. Chacun tient absolument à l’illusion de l’authenticité de ses désirs ; les romanciers exposent implacablement toute la diversité des mensonges, dissimulations, manœuvres – comme le « snobisme » des héros proustiens – qui ne sont que les « ruses du désir » pour éviter de voir en face sa vérité : l’envie et la jalousie.

Tels personnages, fascinés par le médiateur, parant ce dernier de vertus surhumaines en même temps qu’eux-mêmes se déprécient, en font un dieu en faisant d’eux-mêmes des esclaves, ceci dans une mesure d’autant plus grande que le médiateur leur fait obstacle. Certains, poussant cette logique, en viennent à poursuivre les échecs qui sont les signes les plus sûrs de la proximité de l’idéal auquel ils aspirent. C’est le masochisme qui peut se renverser en sadisme.

Croire à l’autonomie de notre désir c’est l’illusion romantique qui est à la base de la plus large littérature. Découvrir la réalité du désir, dévoiler le médiateur, c’est ce que réalisent les grands romanciers comme ceux qui sont étudiés dans ce livre, c’est accéder à la vérité romanesque. C'est notamment à travers l'exemple de l'évolution de Proust que René Girard décrit cette conversion romanesque nécessaire à la véritable grandeur littéraire. Dans "Jean Santeuil", premier roman (inachevé) de Proust, l'écrivain place son héros dans la loge de de Guermantes, arrivé, heureux et triomphant. Dans "À la recherche du temps perdu", Proust inverse son point de vue et place le narrateur dans le parterre obscur, contemplant avec avidité l'objet inaccessible de son désir, la loge de de Guermantes. Cette inversion, révélatrice de la véritable nature du désir, donne à la scène la profondeur et la grandeur littéraire qui faisaient défaut à la scène correspondante de "Jean Santeuil". En effet, l'expérience véritable du désir est celle du manque, de l'humiliation et de la diminution d'être, face à un médiateur qui semble tout-puissant, quelle que soit la position objective occupée par le sujet. C'est en renonçant au rêve romantique du triomphe et de la plénitude individuelle, tels qu'ils sont fantasmés dans la représentation que le sujet désirant se fait de son médiateur, que Proust trouve l'inspiration qui lui permettra d'achever l'immense somme romanesque que constitue la "Recherche".
Déjà mentionnée dans "Mensonge romantique et Vérité romanesque", l'analyse mimétique de l’œuvre de Shakespeare est approfondie dans "Les Feux de l'envie".

René Girard, dans son ouvrage "La Violence et le Sacré", consacre un chapitre entier à l'analyse critique des œuvres de Freud. En analysant les versions successives de la théorie freudienne en cours d'élaboration, René Girard estime que Freud dans ses premiers ouvrages et aussi dans "Totem et Tabou" frôle le concept de désir mimétique, mais sans jamais le formaliser, et ceci au profit des concepts freudiens actuels.

Parce qu’il n’a pas perçu le caractère mimétique du désir et la dynamique de la rivalité mimétique qui en découle, et pour donner une théorie du triangle conflictuel qu’il rencontre partout chez ses patients, Freud a postulé le complexe d’Œdipe. Là où la conception mimétique détache le désir de tout objet, Freud tient au désir fondé sur l’objet (la mère). Là où elle fait de la violence une conséquence de la rivalité, Freud doit supposer une conscience de la rivalité paternelle et de ses conséquences meurtrières. Cette invraisemblable conscience chez un enfant, de vouloir posséder sa mère et tuer son père, oblige Freud à introduire l"'Inconscient" et le "refoulement", et de proche en proche toutes ces « instances » et « instincts », comme autant d’hypothèses superflues. Là où, on l’a vu, la logique du désir mimétique peut produire des conduites apparaissant comme recherches volontaires de l’échec, Freud doit par exemple postuler un « instinct de mort ». Aussi René Girard estime que son concept de désir mimétique permet de mieux expliquer et de rendre plus cohérentes les observations de la psychanalyse.

Dans plusieurs de ses ouvrages ("Quand ces choses commenceront", "Anorexie et désir mimétique", ...), René Girard a confessé que concevoir la théorie mimétique avait nécessité une « conversion ». Il n'évoque pas ici une conversion d'ordre religieux, mais une conversion du désir, qui doit comprendre son propre mimétisme et le mythe que constitue son « moi » autonome et romantique.

Cette « conversion » est également requise de la part du lecteur, bien qu'elle ne puisse jamais être totale. Cet aspect « existentiel » de la réception de l'œuvre de Girard est souvent mis en valeur par ses lecteurs.

Sa « découverte » du désir mimétique amène René Girard à s’interroger sur la violence, orientant ainsi son intérêt dans le champ de l'anthropologie. Aristote avait remarqué que l'homme était l'espèce la plus apte à l'imitation. C'est ce qui explique les extraordinaires facultés d'apprentissage des humains, mais aussi la facilité avec laquelle la rivalité mimétique se développe à partir des conflits pour l'appropriation des objets. Cette rivalité étant contagieuse, la violence menace à tout instant. Ceci doit avoir une incidence sur l’organisation des groupes humains. Pour René Girard, Il entreprend de lire toute la littérature ethnologique et débouche sur sa deuxième grande hypothèse : le "mécanisme victimaire" ou "mécanisme de la victime émissaire", à l’origine du religieux archaïque, qu’il expose dans son deuxième livre, "La Violence et le Sacré" (1972).

La prévention du retour de cette crise terrifiante est une nécessité existentielle pour le groupe et on peut imaginer l’intense concentration qui se fait sur la victime qui l'a sauvé : la première attention non instinctuelle. Parce qu'ils veulent rester réconciliés, nos ancêtres proto-humains s’attachent au maintien de cette paix miraculeuse en substituant à la victime originaire, dans les rites, des victimes nouvelles. Les conditions sont remplies pour l'apparition du premier signifiant, le plus simple – une unité se détachant sur une masse indifférenciée – à travers la nécessité du choix d'une victime. Ce premier symbole, la victime, signifie tout d’abord tout ce qui est en rapport avec le mécanisme réconciliateur : le sacré, qui a le caractère d'une transcendance terrifiante à la fois bénéfique et maléfique. On peut penser de même que le premier monument fut une tombe : celle de la victime. Ce premier signifiant simple se différencie ensuite : Ce qui émerge et se développe progressivement sur une période de centaines de milliers d’années, c’est un nouveau mode de gestion de la violence, qui consiste à la différer, c’est la substitution aux protections instinctuelles, de protections qu’on peut qualifier de culturelles, et l’élaboration parallèle de la pensée symbolique.

Le religieux archaïque apparaît comme la forme originelle de la culture, ce qu'avait pressenti Durkheim. Il permet de comprendre le besoin de victimes sacrificielles : Le besoin de victimes sacrificielles permet à son tour d’expliquer , , ou l'agriculture.

Dans "Des choses cachées depuis la fondation du monde" (1978), René Girard aborde pour la première fois le christianisme et la Bible.

Les Évangiles se présentent apparemment comme n’importe quel récit mythique, avec une victime-dieu lynchée par une foule unanime, événement remémoré ensuite par les sectateurs de ce culte par le sacrifice rituel – symbolique celui-là – eucharistique. Le parallèle est parfait sauf sur un point : la victime est innocente. Le récit mythique est construit sur le mensonge de la culpabilité de la victime en tant qu'. C’est la « méconnaissance » indispensable à l’efficacité de la violence sacrificielle.

La « bonne nouvelle » évangélique affirme clairement l'innocence de la victime, devenant ainsi, en s'attaquant à la « méconnaissance », le germe de la destruction de l'ordre sacrificiel sur lequel repose l'équilibre des sociétés. Déjà l'Ancien Testament montre ce retournement des récits mythiques dans le sens de l'innocence des victimes (Abel, Joseph, Job, Suzanne…) et les Hébreux ont pris conscience de la singularité de leur tradition religieuse. Avec les Évangiles, c’est en toute clarté que sont dévoilées ces (Matthieu 13, 35), la fondation de l'ordre du monde sur le meurtre, décrit dans toute sa laideur repoussante dans le récit de la Passion.

La révélation est d'autant plus claire que le texte entier est un savoir sur le désir et la violence, depuis la métaphore du serpent allumant le désir d’Ève au paradis jusqu’à la force prodigieuse du mimétisme qui entraîne le reniement de Pierre au moment de la Passion. René Girard explicite des expressions bibliques comme « scandale » qui signifie la rivalité mimétique, l’obstacle que constitue le rival, ou "Satan" qui symbolise le processus mimétique tout entier depuis la rivalité jusqu’à la résolution victimaire fondatrice d’un nouvel ordre. Dans les Évangiles, le Dieu de violence a entièrement disparu. Personne n’échappe à sa responsabilité, l’envieux comme l’envié : « Malheur à celui par qui le scandale arrive ». Comme l’a dit Simone Weil : 

René Girard est croyant depuis sa conversion au catholicisme intervenue à l’époque où il préparait son premier livre. Mais et a toujours affirmé que la théorie mimétique doit être jugée à l’aune de sa puissance explicative et de sa simplicité. Son œuvre peut être caractérisée comme une « anthropologie évangélique » dans la mesure où, pour lui, la théorie mimétique ressort telle quelle des textes bibliques et évangéliques qui .

Paul Valadier dans la revue "Etvdes" exprime sa réticence à l'égard de cette théorie qui assimilerait à ses yeux la foi à une évidence scientifique, dans un commentaire de "Celui par qui le scandale arrive" : 

Pour Girard, Nietzsche compte parmi ceux qui ont le mieux compris ce qui se joue dans la révélation chrétienne et son pouvoir de subversion de l'ordre sacrificiel que Nietzsche rêve de voir renaître au prix d'une extrême tension. Il voit dans la violence de ce refus une source de la folie dans laquelle il sombrera.

En 2007, René Girard inaugure une nouvelle étape de ses recherches et de sa pensée avec "Achever Clausewitz" (2007). Dans ce livre d’entretiens avec Benoît Chantre, il analyse l’histoire contemporaine et ses conflits à l’aune du traité "De la guerre" de Carl von Clausewitz, resté connu pour la formule : « La guerre est la continuation de la politique par d’autres moyens. » En effet, le stratège prussien parle volontiers de « duel », d’« action réciproque » ou de « montée aux extrêmes ». Pour René Girard, c’est le signe que Clausewitz a compris mieux qu’aucun de ses contemporains ce qui s’était joué avec les guerres napoléoniennes : la rivalité mimétique entre la France et l’Allemagne nourrit une montée aux extrêmes de la violence qui aboutira à une vision de la guerre comme anéantissement de l’adversaire, destruction de l’autre, perçu comme le différent et qui est pourtant l’identique, le gémellaire, contre lequel lutter par une « guerre absolue », un duel qui semble la continuation, avec les moyens de la guerre moderne et à une plus vaste échelle, du sacrifice originaire du frère jumeau. Contre la lecture rationaliste de Raymond Aron, qui ne voit qu’un concept dans la « guerre absolue » et qui pose la politique comme moyen de résolution des conflits, René Girard "achève" Clausewitz en ce sens qu’il pousse la logique du "De la guerre" jusqu’à son terme : du début du siècle jusqu’au début du , de la bataille d'Iéna aux attentats du , l’histoire s’est accélérée et la violence a engendré toujours plus de violence. "Achever Clausewitz" affirme que l’apocalypse a commencé : parce que l’humanité d'aujourd’hui a les moyens techniques et technologiques de détruire toute vie sur la planète, rien ne semble pouvoir arrêter l'intensification de la violence. Pour René Girard toutefois, il s’agit aussi de comprendre l'« apocalypse » dans son sens étymologique et évangélique de « révélation ». L’apocalypse est ce qui révèle aux hommes leur propre violence sans limites. Revendiquant la tradition prophétique, le penseur de la théorie mimétique affirme que la Bible et les prophètes nous montrent déjà que le Messie, par son sacrifice, est celui qui révèle l’innocence des boucs émissaires et la violence à l'origine de toute société humaine. Mais le message chrétien n’aurait pas été compris par la modernité, moment où la violence se déchaîne puisque nul mythe ni sacrifice ne peuvent plus la contenir. Et René Girard d’en appeler à l'eschatologie à l’horizon de laquelle se profilent, soit le choix d’une apocalypse destructrice, soit l'avènement du Royaume.

René Girard n’a cessé dans ses livres suivants de revenir sur ses analyses pour les approfondir et les préciser.

"Le Bouc Emissaire" (1982) analyse entre autres les textes de persécution, remontant au et accusant les juifs d'infanticide, d'empoisonnement, etc. comme les mythes. Le caractère fallacieux des accusations est une évidence pour tous dans le cas de ces textes, pourquoi pas dans le cas des mythes ?

"Quand ces choses commenceront" (1994) est un entretien avec Michel Treguer où l’on trouve de nombreux éléments autobiographiques.

Dans "Celui par qui le scandale arrive" (2001) René Girard revient, notamment, sur la délicate question du sacrifice qu'il avait cru pouvoir écarter dans l’interprétation de la Passion du Christ.

La théorie du désir mimétique de René Girard constitue à l'instar de l'évolution de Darwin un exemple rare d'une théorie en sciences humaines qui a devancé de nouvelles découvertes en sciences expérimentales de plusieurs décennies. Des chercheurs en psychologie clinique comme Andrew Meltzoff qui ont travaillé sur le rapport entre imitation et intention et des neurologues comme Vittorio Gallese (chercheur italien qui a découvert les neurones miroirs avec Giacomo Rizzolatti) ont commencé à s'intéresser à la théorie mimétique. Pour le Scott Garrels, un chercheur en psychologie clinique, la concordance entre les études de Girard et leurs découvertes scientifiques sont surprenantes, « extraordinaires ». Dans un article dans le volume "Mimesis and Science" Meltzoff a lui-même souligné cet accord. Gallese a affirmé que l'anthropologie de Girard constitue "un cadre de départ idéal pour favoriser une approche interdisciplinaire de l'étude de l'intersubjectivité humaine."

Meltzoff a souligné la nouveauté féconde de l'approche de Girard qui voit dans l'imitation aussi une source potentielle de rivalité et de violence. De même Simon de Keukelaere a mis en exergue cet apport de la théorie mimétique qui "a d'énormes conséquences pour notre compréhension de l'homme. La mimesis devient - du coup - fort paradoxale: elle peut être source d'empathie, de conformisme, mais aussi de rivalité."

Le neuropsychiatre et psychologue Jean-Michel Oughourlian poursuit les travaux de René Girard autour de la théorie du désir mimétique. Dans "Un mime nommé désir" (Grasset 1982) Oughourlian utilise la théorie girardienne (rivalité mimétique, priorité du désir) pour étudier phénomènes de psychopathologie comme obsession et hystérie.

René Girard est un auteur reconnu aux États-Unis, où ses théories sont enseignées et commentées, comme en Australie. De plus, son élection à l’Académie française en 2005 a contribué à faire connaître son « hypothèse mimétique ». Il n’échappe cependant pas aux analyses critiques. La plus sévère est celle que propose l’universitaire français René Pommier dans son ouvrage "René Girard, un allumé qui se prend pour un phare" (Kimé, 2010). Pommier analyse les différentes théories de Girard, à commencer par celle du désir mimétique, qui, selon lui, « est un postulat séduisant, mais absurde », ou encore celle qui fait naître la violence de la contagion du désir. Fiction selon Pommier, qui voit dans les sentiments de peur ou de haine « des facteurs autrement plus probables ». Pour le rite du sacrifice, Pommier avance que Girard n’a pas compris les anthropologues. La lecture à laquelle il s'est livré de la mythologie grecque et de l’"Ancien Testament" n’est pas épargnée non plus; il ne s'agirait que d'un « délire interprétatif ». Enfin Pommier dénonce l’« autocélébration » qui caractériserait l'académicien. Commentant le livre de Pommier, Nicolas Journet y voit un « éreintement », mais aussi, paradoxalement, « un hommage rendu au rayonnement des auteurs et des œuvres qu’il vise ».

Pour Alain de Benoist, si la théorie de la rivalité mimétique est intéressante, rien ne permet de réduire le désir à l’envie, aucune démonstration ne prouvant que tout désir soit d’origine «mimétique ». Revenant sur la relative distance de l'université française vis-à-vis de l'œuvre de René Girard, il en voit les raisons dans le comportement de celui-ci qu'il qualifie d'« autiste ». « René Girard était inapte au débat : il se contentait d’affirmer sans jamais démontrer. »






</doc>
<doc id="11365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11365" title="Vals (Ariège)">
Vals (Ariège)

Vals ("Vals" en occitan languedocien) est une commune française, située dans le département de l'Ariège en région Occitanie. 
Commune de l'aire urbaine de Pamiers située en plaine d'Ariège au bord de l'Hers.

Au nord-ouest, le territoire de Saint-Amadou est distant d'une centaine de mètres.

L'association les "Amis de Vals" a été créée en 1959 pour la préservation et le rayonnement du patrimoine de Vals. Ses bulletins présentent des informations pertinentes sur le village et son histoire.

Autour de l'église se distinguent des blocs rocheux, partiellement aménagés, qui ont favorisé l'implantation d'un habitat dès la protohistoire (âge du bronze).
Le mobilier archéologique provenant des fouilles ainsi que des panneaux muraux expliquant les fresques romanes de l'église sont présentés dans le bar-expo du village. Ce lieu d'accueil et d'exposition a été créé en 2009 par la municipalité, dont la volonté était de conserver la gratuité d'accès au site et aux collections exposées. Ce lieu a pris la relève du premier musée créé en 1964 par l'abbé Durand à l'étage de la même maison.

Ce village est connu pour son église semi-rupestre construite sur trois niveaux, dominée par une tour aux allures de donjon. Les fresques de l'église ont été restaurées de septembre 2006 à février 2008 par Jean-Marc Stouffs. Ce chantier de 18 mois a été permis grâce à l'implication de la Communauté de communes de la Vallée moyenne de l'Hers, dirigée par André Roques. Cette intervention, extrêmement respectueuse de l'œuvre des artistes romans, a rendu toute leur lisibilité à ces peintures.






</doc>
<doc id="11367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11367" title="Hers-Vif">
Hers-Vif

LHers est le nom de deux rivières du Sud-Ouest de la France, l’Hers-Vif et l’"Hers-Mort".

LHers-Vif (ou Grand Hers ou Hers) est l'affluent le plus important de l'Ariège dans laquelle il se jette en rive droite à Cintegabelle (Haute-Garonne).

De , l'Hers-Vif prend sa source près du col du Chioula en Ariège, dans les Pyrénées, à une altitude d'environ et se nomme « Font de l'Hers » ou encore « Font du Drazet » .

Descendant dans la hêtraie puis dans les prés de fauche vers mètres d'altitude, les premiers villages que rencontre l'Hers sont Prades et Comus. À la sortie de Comus, le torrent s'encaisse et se perd dans les profondes et étroites gorges de la Frau avant de renaître en partie à la sortie de ces gorges sous formes de plusieurs résurgences, dont l'exutoire saisonnier de la fontaine de l'Esqueille. Ayant reçu le renfort de quelques ruisseaux, notamment le ruisseau de Malard au niveau du moulin de l'Espine, l'Hers arrive à Fougax-et-Barrineuf 5 kilomètres plus loin. Là, il reçoit en rive gauche son premier affluent notable : le Lasset, torrent descendu du cirque lové entre les pics du Soularac () et du Saint Barthélémy (). Cette origine élevée confère au Lasset un débit presque double de celui de l'Hers à leur confluent. De ruisseau, l'Hers devient alors une véritable petite rivière.

Celle-ci continue alors vers le Nord-Est et reçoit, en rive droite, les apports abondants de la fontaine intermittente de Fontestorbes. Cette énorme résurgence, l'une des plus importantes de France, restitue à l'Hers les eaux perdues dans la traversée des gorges de la Frau et y rajoute celles des précipitations tombées sur le plateau de Sault. Transformée et d'une ampleur encore augmentée par cet apport d'eau important, la rivière passe à Bélesta, puis traverse le Plantaurel par deux cluses et un tracé en baïonnette : est-ouest de Bélesta à l'Aiguillon, sud-nord dans la traversée du Plantaurel. À l'issue de la deuxième cluse du Plantaurel, au niveau du village du Peyrat, l'Hers-Vif quitte définitivement les Pyrénées.

Dans toute cette partie pyrénéenne de son cours, l'Hers se présente comme une rivière torrentielle aux eaux claires et rapides bondissant dans un lit caillouteux. En 35 kilomètres soit un quart de son parcours total, le cours d'eau aura dévalé de à d'altitude soit les 5/6 de son dénivelé total. Le confluent avec l'Ariège se trouvant à d'altitude, l'Hers ne descend que de dans les 100 derniers kilomètres de son parcours. La pente est donc beaucoup plus faible à l'aval du Peyrat. Mais la décroissance est progressive, comme le passage du torrent pyrénéen à la rivière de plaine aux eaux plus lentes.

La suite du parcours de l'Hers peut donc être divisée en deux : la traversée du piémont pyrénéen (ou Hers Moyen) et la basse vallée.

Après Le Peyrat, l'Hers-Vif passe ensuite Sainte-Colombe-sur-l'Hers, reçoit le Riveillou en rive droite au Moulin de l'Evêque et arrive à Chalabre, capitale du Quercorb, où il reçoit successivement le Blau puis le Chalabreil en rive droite. Dans un paysage assez charmant de collines rurales, mêlant cultures, prés et bois au milieu desquels serpente le ruban de la rivière, s'égrainent ensuite les villages de Camon, Lagarde où l'Hers reçoit à gauche les eaux du Touyre et enfin Roumengoux et Moulin-Neuf où arrive à droite l'Ambronne. À ce niveau, le tracé sinueux mais jusqu'ici globalement dirigé nord-nord-est marque un coude vers l'ouest, alors que la vallée restée assez étroite (moins d'un kilomètre de large) s'élargit considérablement à l'approche de Mirepoix. Lorsqu'il parvient au pont de pierre de cette ville, l'Hers, qui s'est progressivement assagi, a alors acquis sa physionomie définitive, qu'il conservera désormais jusqu'au confluent avec l'Ariège.

La cité médiévale de Mirepoix marque ainsi l'entrée dans la basse vallée qui constitue un prolongement de la plaine de la basse Ariège. Jusqu'à son confluent, l'Hers longe les collines de la Piège puis du Terrefort, situées sur sa rive droite et qui constituent les rebords Sud et Ouest du Lauragais. La rive droite est ainsi assez abrupte car le cours d'eau est collé au coteau. La plupart des villages se trouvent d'ailleurs de ce côté de la rivière afin d'éviter les inondations. Au contraire, la rive gauche est plus plane, en partie inondable, et supporte les cultures de maïs et de tournesol irriguées à partir des eaux de la rivière dont le débit estival est renforcé depuis fin 1984 par le barrage de Montbel. Les champs laissent néanmoins la place à une végétation rivulaire fournie aux abords relativement préservés de la rivière (le cours aval de l'Hers est d'ailleurs inclus dans la liste des sites Natura 2000).
C'est dans ce décor que l'Hers recueille les eaux du Douctouyre en rive gauche, juste avant de voir son tracé s'incurver de nouveau vers le Nord-Ouest, parallèlement à celui de l'Ariège mais à une dizaine de kilomètres à l'Est. L'Hers reçoit alors la Vixiège en rive droite, traverse Mazères, Calmont et se jette dans l'Ariège en rive droite à quelques kilomètres en amont de Cintegabelle.

Les principaux affluents de l'Hers-Vif peuvent être classés en 3 catégories suivant leur origine :





Comme on pourra le voir dans la rubrique "Hydrologie", le débit naturel de l'Hers en période estivale est souvent faible. Or, la rivière traverse de Mirepoix à Cintegabelle une plaine agricole largement tributaire de l'irrigation via les eaux de la rivière. Pour remédier à l'inconvénient que constitue pour l'agriculture cette faiblesse des étiages, le barrage-réservoir de Montbel situé en Ariège (60 millions de mètres cubes) a été mis en service entre 1984 et 1985. Il apporte un soutien d'étiage et garantit un débit suffisant dans l'Hers entre Camon et la confluence de l'Ariège du juillet au 31 octobre. Ce barrage alimente en outre l'adducteur Hers-Lauragais, vaste réseau permettant l'irrigation du Lauragais audois et haut garonnais, et contribuant également marginalement à l'alimentation du Canal du Midi en période de sécheresse sévère et au soutien d'étiage de l'Hers-Mort via des transferts d'eau vers le réservoir de la Ganguise. Les 60 millions de mètres cubes nécessaires à l'accomplissement de ces diverses missions proviennent des hautes eaux hivernales et printanières de l'Hers-Vif collectées par un aqueduc souterrain situé au niveau du Peyrat. La partie de la réserve destinée au soutien d'étiage de l'Hers est restituée à la rivière au niveau du village de Camon, un peu en amont du confluent du Touyre.

Si cet aménagement a un rôle largement bénéfique, notamment pour l'agriculture et pour le milieu aquatique remarquable de la basse vallée en évitant une baisse trop prononcée du débit en période estivale, il présente l'inconvénient d'assécher un tronçon d'environ 20 kilomètres de rivière entre Le Peyrat et Camon pendant la période de l'année où la rivière devrait au contraire connaître ses plus hautes eaux. Le débit réservé laissé à l'Hers à l'aval de la prise d'eau (qui peut dériver jusqu'à /s), est en effet de /s, ce qui correspond environ au débit moyen d'étiage du mois d'août, valeur à comparer avec les 5 à /s qui constituent les apports mensuels moyens de la période hivernale et printanière. Le tronçon entre la prise d'eau et la restitution du lac est ainsi privé de près de la moitié de ses écoulements naturels et est donc plus sensible à la pollution des eaux, heureusement assez faible dans cette partie du bassin. En outre, les prélèvements agricoles et les transferts d'eau à l'extérieur du bassin versant privent l'Hers d'une partie de son écoulement (environ 10 % d'après le calcul mené plus loin). Les étiages étant plus soutenus grâce aux lâchers effectués, ce déficit apparait surtout entre novembre et mai et se traduit, comme on pourra le constater plus loin, par une baisse assez marquée de l'abondance en période de hautes eaux du fait du détournement du débit au niveau du Peyrat pour remplir la retenue et transférer de l'eau hors du bassin vers le réservoir de la Ganguise.

Comme ses affluents le Touyre et le Lasset, tous deux issus du massif de Tabe (), et comme la fontaine de Fontestorbes qui collecte les eaux de ce même massif et du plateau karstique du pays de Sault, l'Hers supérieur est alimenté par les Pyrénées et voit son régime influencé à la fois par les pluies abondantes qui tombent sur les montagnes (de par an au pied des reliefs jusqu'à ou plus sur les sommets les plus élevés) et par la fonte des neiges.

La station du Peyrat, localité du département de l'Ariège, située sur l'Hers à son débouché de la montagne dans le piémont pyrénéen, donne un aperçu très représentatif de l'hydrologie de la partie pyrénéenne du bassin.

Le débit de l'Hers y est observé depuis 1962. La surface ainsi étudiée est de c'est-à-dire environ 14 % de la totalité du bassin versant de la rivière.

Le module de la rivière au Peyrat est de .

La rivière présente des fluctuations saisonnières de débit typiques d'un régime nivo-pluvial. En moyenne (moyenne effectuée sur la période 1962-2008), les hautes eaux se déroulent en hiver et surtout au printemps et poussent le débit mensuel moyen à des niveaux situés entre 4,68 et de décembre à mai inclus (maximum en avril-mai). Ces hautes eaux sont liées aux pluies d'hiver et de printemps, auxquelles se rajoute la fonte des neiges entre mars et mai. C'est d'ailleurs la fonte des neiges qui détermine la position du maximum en avril et mai. Dès le mois de juin, par suite de l'épuisement du stock neigeux et de la hausse de la température, donc de l'évaporation, le débit diminue rapidement ( en juin) pour aboutir à la période des basses eaux. Celles-ci ont lieu en été et en automne, de début juillet à fin octobre, avec une baisse du débit moyen mensuel allant jusqu'à au mois d'août, ce qui représente encore 37 % du module et reste donc très consistant.

Le VCN3 quinquennal (c'est-à-dire atteint en moyenne une fois tous les 5 ans) est de , ce qui est encore très satisfaisant et très loin d'être sévère. Cette abondance est liée aux importants apports de la fontaine de Fontestorbes, soutenues par les réserves accumulées dans le karst du plateau de Sault. Malgré les intermittences spectaculaires auxquelles elle doit sa célébrité (voir l'article sur Fontestorbes), cette résurgence ne voit que très rarement son débit moyen journalier descendre en dessous de /s. Elle fournit ainsi environ 90 % du débit de l'Hers au Peyrat lors des étiages les plus sévères, l'Hers en amont du confluent étant quasiment réduit à un mince filet d'eau.

En raison d'une alimentation abondante par les pluies et la fonte des neiges, la lame d'eau écoulée dans le bassin de l'Hers au Peyrat est de 681 millimètres annuellement, ce qui est élevé, largement supérieur à la moyenne d'ensemble de la France (320 millimètres), et supérieur aussi à l'ensemble du bassin du versant de la Garonne (384 millimètres au Mas d'Agenais). Le débit spécifique (ou Qsp) atteint dès lors le chiffre élevé de 21,5 litres par seconde et par kilomètre carré de bassin pour l'Hers à sa sortie des Pyrénées.
Cette valeur de débit spécifique est partagée à peu de chose près par Fontestorbes et par le Touyre, dont le confluent se situe en aval du Peyrat. Ces 2 affluents bénéficient eux aussi de l'abondance en eau du massif pyrénéen, véritable "château d'eau" du bassin de l'Hers.

Vers l'aval et par suite des apports des affluents venant des collines du Lauragais et du piémont pyrénéen (Blau, Douctouyre, Ambronne et Vixiège), le régime se modifie et l'alimentation s'appauvrit, surtout en période estivale.

Les stations HYDRO de Mazères (1966-2000) et de Calmont (depuis 1996), situées à peu de distance l'une de l'autre et qui contrôlent sensiblement la même surface (1330 et respectivement soit la quasi-totalité du bassin) devraient permettre d'avoir une idée des débits de l'Hers-Vif à sa confluence de l'Ariège sur une période de 42 ans.
Malheureusement, depuis 1985 et la mise en service du barrage de Montbel, ces débits sont fortement influencés et ne permettent pas d'avoir une idée réelle du débit naturel sur l'ensemble de la période.

On peut néanmoins tenter une reconstitution sur la période de 30 ans de 1978 à 2007, période la plus longue où toutes les données mensuelles des stations des affluents sont disponibles dans la Banque Hydro en ligne (www.hydro.eaufrance.fr).

Cette reconstitution, dont le graphe des débits moyens mensuels est présenté ci-dessous, fait la somme des débits des affluents/stations suivants : Hers/Le Peyrat, Touyre/Léran, Blau/Chalabre, Ambronne/Caudeval, Douctouyre/Vira et Vixiège/Belpech.
L'ensemble de ces stations représente une surface totale de sur les que l'on cherche à reconstituer.
Comme on peut le vérifier sur la courte période commune à toutes les stations, 1978-1985 où l'Hers à Mazères avait encore un débit naturel, les apports non jaugés () ont un débit spécifique qui suit à très peu de choses près les variations de la somme (Blau/Chalabre + Ambronne/Caudeval + Douctouyre/Vira + Vixiège/Belpech), qui elle représente les écoulements d'une surface de .

En faisant donc finalement pour chaque mois l'opération :

Hers/Le Peyrat + Touyre/Léran +(1+589/460)* (Blau/Chalabre + Ambronne/Caudeval + Douctouyre/Vira + Vixiège/Belpech),

on obtient une reconstitution crédible des débits naturels moyens de l'Hers à Mazères-Calmont sur la période 1978-2007.

Ces débits sont présentés sur le graphique ci-dessous :

Le débit moyen (module) naturel ainsi calculé vaut /s pour de bassin à Mazères, près de la confluence avec l'Ariège. L'Hers fournit ainsi environ un quart (23 %) du débit total versé par l'Ariège à la Garonne (/s). La lame d'eau écoulée annuelle correspondante vaut , valeur un peu supérieure à la moyenne d'ensemble de la France (320 millimètres), mais légèrement inférieure à l'ensemble du bassin du versant de la Garonne (384 millimètres au Mas d'Agenais). En tous les cas, on constate donc une diminution de près de la moitié de l'alimentation par rapport à la station du Peyrat, au pied des Pyrénées.

Côté régime hydrologique, sous l'influence conjointe des Pyrénéees (Hers supérieur et Touyre) et des affluents venus de la Lauragais et du piémont pyrénéen (Douctouyre, Blau, Ambronne et Vixiège), la rivière présente des fluctuations saisonnières de débit typiques d'un régime pluvial complexe à influence nivale. Ainsi, les hautes eaux se déroulent en hiver et surtout au printemps et poussent le débit mensuel moyen à des niveaux situés entre 18.52 et /s de décembre à mai inclus. On peut distinguer 2 maxima équilibrés. Le premier (/s en février), qui n'apparaissait pas à l'amont, est lié à l'influence des pluies d'hiver sur les collines du Lauragais et du piémont pyrénéen (apports du Blau, du Douctouyre, de l'Ambronne et de la Vixiège notamment). Le second maximum (/s en avril) est lié à la conjonction d'écoulements en baisse mais encore importants sur les affluents du Lauragais et du piémont pyrénéen et de la fonte des neiges pyrénéennes qui gonfle, comme on l'a vu, le Touyre et l'Hers supérieur. Dès le mois de juin, la sécheresse s'installe sur les parties basses du bassin et la fonte des neiges est touche à sa fin sur les Pyrénées. Il en résulte une baisse très rapide du débit (/s en juin alors qu'on avait encore /s en mai) pour aboutir à la période des basses eaux. Celles-ci ont lieu en été et en automne, de mi-juin à mi-novembre, avec une baisse du débit moyen mensuel allant jusqu'à /s au mois d'août, ce qui sans être trop sévère, est significativement moins abondant qu'à l'amont, sur l'Hers au Peyrat et sur le Touyre à Léran. D'ailleurs, ces deux branches pyrénéennes fournissent à elles-seules les 2/3 du débit en août et septembre alors même qu'elles ne drainent que 20 % de la surface totale du bassin. Cette baisse importante du débit en été est la raison principale qui a motivé la construction du barrage de Montbel (voir plus bas).

Les effets de cet aménagement sont clairement visibles si on compare la reconstitution précédente aux observations réelles sur la même période 1978-2007 où le débit est influencé par le barrage (sauf une courte période entre 1978 et 1985 précédant la mise en service) :

Si le régime, dans ses grandes lignes, semble peu modifié, on note néanmoins plusieurs changements. Tout d'abord, de novembre à juin inclus, le détournement par la prise d'eau du Peyrat des hautes eaux de l'Hers amont pour remplir la retenue de Montbel se traduit par une baisse des écoulements moyens d'environ 1 à /s. Le rythme des prélèvements suit le même rythme que les variations du débit de l'Hers au Peyrat et est donc maximal à la fonte des neiges (mars, avril et mai). Il en résulte l'effacement partiel du d'avril face à celui de février qui prend un avantage de /s alors que les 2 maxima étaient équivalents dans les écoulements naturels : en captant la fonte des neiges des Pyrénées, le barrage de Montbel atténue l'influence nivale dans le régime de l'Hers.
En revanche, de juillet à octobre inclus, le débit mesuré est supérieur au débit naturel par suite du soutien d'étiage apporté par le barrage. La différence est faible en juillet et octobre grâce à des apports naturels encore suffisants en année moyenne pour ne pas nécessiter trop de soutien. On note en revanche une augmentation près de de /s (+60 % environ) par rapport à la situation naturelle pour août et septembre. Au total, le minimum reste quand même en août avec /s. Cependant, à l'échelle journalière, pendant la campagne de soutien d'étiage qui dure du juillet au 31 octobre, le débit ne doit pas descendre (et ne descend effectivement quasiment plus) sous le débit d'alerte de /s fixé par le plan de gestion des étiages du bassin de la Garonne, afin de maintenir des conditions favorables à l'écosystème aquatique et à la pratique de l'irrigation.
Cette dernière activité, très développée dans la basse vallée s'allie à l'évaporation sur les 550 ha du plan d'eau de Montbel et aux transferts d'eau hors du bassin vers le Lauragais et notamment le réservoir de la Ganguise, pour diminuer le module qui n'atteint plus que /s contre environ /s dans l'état naturel.

Étant donné les effets de soutien du barrage de Montbel depuis 1985, nous avons utilisé la procédure VCN-QCN de la Banque Hydro pour scinder les données de la station de Mazères sur la période 1966-2000 en 2 parties 1966-1984 (débit naturel) et 1985-2000 (débit influencé). Le VCN3 augmente, passant respectivement de 1.80 à /s et de /s à /s pour les périodes de retour 2 ans et 5 ans. Il reste par contre identique voire en légère baisse pour la période de retour 10 ans, passant de /s à /s. Cette augmentation des ériages fréquents est logique et en parfait accord avec l'influence du barrage. Étant donné l'objectif de débit affiché (/s) on s'attendrait néanmoins à ce que l'augmentation soit plus franche. En fait, un nombre non négligeable d'étiages, souvent même parmi les plus profonds de la chronique, ont lieu en octobre et novembre, lorsque la sécheresse de l'été se prolonge en automne. Comme Montbel n'assure règlementairement le soutien d'étiage que jusqu'au 31 octobre, il n'apporte aucun soutien. Ceci permet d'expliquer la faiblesse de l'augmentation du VCN3 par rapport à la situation naturelle et même la quasi-absence d'influence de Montbel sur les étiages les plus profonds, à partir de la période de retour 10 ans.

En tout état de cause, même si on n'atteint pas un degré de sévérité comme on en trouve dans la zone méditerranéenne, un VCN3 quinquennal de /s environ est une valeur plutôt basse pour un cours d'eau de la taille de l'Hers qui draine un bassin de .
Si on compare cette valeur avec ce qu'on trouvait au Peyrat (/s pour ), on s'aperçoit du contraste: ici un débit spécifique de 3.4 l/s/km, là plus que 1.1 l/s/km. On prend également conscience de l'apport précieux venant des Pyrénées dans de telles situations: sans ses attaches pyrénéennes, l'Hers pourrait en effet parfois être réduit à un mince filet d'eau ou même tomber à sec à Mazères-Calmont !

Comme on l'a vu, les étiages de l'Hers-Vif sont un peu moins accusés et son régime sensiblement modifié à l'aval du Peyrat depuis la mise en service de Montbel en 1985. En revanche, la surface du bassin intercepté par le barrage de Montbel (bassin de la Trière) ne représentant que 10 à (1 % du bassin total) et la prise d'eau du Peyrat sur l'Hers ne pouvant dériver que /s au maximum vers la retenue, l'influence de l'aménagement sur les crues est négligeable et l'Hers a gardé son régime de crue naturel et fantasque.

Il ne faut en effet pas se fier à son aspect la plupart du temps bien calme et gentillet, car l'Hers Vif est une rivière redoutable et redoutée par ses riverains. Ses inondations sont extrêmement puissantes et colossales. Pour preuve, celle survenue le 16 juin 1289 et renforcée par la vidange brutale d'un lac naturel, situé sur le cours de son affluent le Blau dans la cuvette de Puivert (Aude), a entièrement détruit la ville de Mirepoix !

Ces crues surviennent généralement en hiver et au printemps. Elles sont généralement provoquées par des perturbations océaniques dans un flux d'Ouest ou Nord-Ouest qui, venant se bloquer sur les Pyrénées, donnent lieu à des pluies importantes et prolongées sur tout le bassin (crues océaniques pyrénéennes suivant la classification des crues de Maurice Pardé pour le bassin de la Garonne). La montée des eaux, souvent concomitante avec celle des autres affluents de la Garonne en amont de Toulouse, peut être très notablement amplifiée lorsque la pluie accompagnée d'un redoux provoque ou accélère la fonte des neiges sur les Pyrénées. Quelques épisodes, généralement intenses peuvent également survenir en automne ou en hiver à l'occasion d'averses méditerranéennes extensives par flux d'Est (la Méditerranée n'est qu'à du bassin), souvent en même temps que l'Aude, la Têt et le Tech, comme en septembre 1963, janvier 1981 ou décembre 1996. Dans ce cas, alors que l'Hers est en crue, il arrive assez fréquemment que l'Ariège, le Salat et la Garonne pyrénéenne restent stables ou ne montent qu'à peine. Dernière cause de crue, enfin, les orages estivaux parfois intenses. Cependant, les montées qu'ils génèrent, si elles peuvent être graves sur certains affluents et sur l'amont du bassin, ne sont généralement pas très intenses sur l'Hers moyen et aval car le phénomène est presque toujours localisé et non généralisé (exemples en juillet 2002, août 1999 et juin 2008 cités plus bas).

Côté statistiques, nous allons examiner les crues de période de retour 2, 5 et 10 ans au Peyrat et à Mazères-Calmont et nous les comparerons aux valeurs calculées pour l'Ariège à Foix, qui présente une surface de bassin comparable (voir tableau ci-après). Bien que les débits de période de retour plus importante soient effectivement calculés par la Banque Hydro, la longueur assez faible des chroniques de débit eu égard à la rareté des phénomènes en question et l'existence fréquente en hydrologie d'une cassure dans la distribution des crues aux alentours de la période de retour de 10 ans rendent les valeurs calculées par la procédure automatique entachées d'une grande marge d'erreur et souvent éloignées de la réalité.

On peut s'apercevoir qu'effectivement, les crues de l'Hers sont puissantes, comme d'ailleurs celles des cours d'eau issus des Pyrénées et des collines du Sud-Ouest. Néanmoins, à l'amont, les crues sont en proportion à peine plus fortes que celles de l'Ariège à Foix. En effet, en hydrologie, on considère généralement que les crues de même période de retour de 2 bassins de tailles différentes sont d'une ampleur comparable si leur ratio est voisin du rapport des surfaces à la puissance 0.8. Or, entre Le Peyrat et Foix, ce rapport vaut 4.8, alors que le rapport des QIX vaut environ 3.8.

Par contre, à l'aval et pour des tailles de bassin identiques à moins de 2 % près, les crues de l'Hers à Mazères valent environ 1,6 fois celles de l'Ariège à Foix. L'Hers mérite donc bien sa réputation de rivière aux fortes crues et peut ainsi présenter très souvent un débit équivalent ou même supérieur à celui de l'Ariège au niveau de leur confluent, même si le bassin de cette dernière s'accroit encore de 600 à pour atteindre environ juste avant la jonction avec l'Hers.

Pour illustrer les propos précédents, nous présentons ici quelques crues anciennes ou récentes qui ont pu marquer la mémoire collective ou présenter des caractéristiques particulières :
























</doc>
<doc id="11380" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11380" title="Vivendi">
Vivendi

Vivendi est un groupe français spécialisé dans les contenus, les médias, et la communication.

Présent dans plus de 100 pays et coté à la Bourse de Paris où il appartient à l'indice CAC 40, le groupe est actif dans l'univers des contenus et des médias. Il concentre ses activités autour du groupe Universal Music Group et du groupe de télévision payante Groupe Canal+ depuis la cession de ses activités dans les télécoms (Maroc Telecom, GVT, SFR) et dans le studio de jeux vidéo Activision Blizzard.

À l'origine spécialisé dans les services aux collectivités territoriales (eau, transport et environnement) sous le nom de Compagnie générale des eaux (parfois abrégé en « Générale des eaux » ou en CGE), le groupe s'est peu à peu renforcé, à la fin des , dans les nouvelles technologies sous la présidence de Jean-Marie Messier. Après avoir connu d'énormes difficultés entre 2002 et 2004, le groupe, rebaptisé Vivendi Universal en 2000 puis Vivendi en 2006, s'est redressé et a repris les opérations de croissance externe pour renforcer ses positions.

Vivendi est aujourd'hui l'un des principaux fournisseurs de contenus dans le monde.

La Compagnie générale des eaux avait comme ancêtre la Compagnie des Eaux de Paris des frères Périer, qui fut au cœur des grandes spéculations de la fin du règne de Louis XVI.

Elle naît plus tard du décret impérial de Napoléon III, le <time>14 décembre 1853</time>, la ville de Lyon s'engageant à acheter de l'eau () à des conditions fixées par avance ( le m³), non révisables sur 20 ans. C'est la première concession d'eau de l'histoire.

À Paris, la Compagnie n'obtient pas la concession, le préfet Haussmann préférant créer un service municipal de production et de distribution de l'eau. Mais la Compagnie générale des eaux ayant racheté les compagnies des eaux de Montmartre et des Batignolles, l'extension du périmètre de Paris, en 1859, conduit l'année suivante à un accord avec la municipalité (régime dit de la "régie intéressée").

De 1976 à 1996, la Compagnie Générale des Eaux se développe dans de nouveaux métiers sous la présidence de Guy Dejouany. Au début des années 1980, elle se diversifie en investissant dans la gestion des déchets, l'énergie, les transports, la construction et l'immobilier. Elle est alors spécialisée dans les délégations de services publics et les commandes des pouvoirs publics, proche des milieux politiques et dépendante des commandes de l'État et des collectivités territoriales.

En 1983, elle participe à la création de Canal+, la première chaîne de télévision payante en France. En 1989 elle prend le contrôle de la Société générale d'entreprises (SGE) et dans les années 1990, elle commence à investir dans les télécommunications et les médias et, en 1996, elle crée Cegetel, une société de téléphonie fixe et mobile, possédant les marques Tam Tam (pager), (Le fixe) et SFR (mobile). Elle entre dans le capital d'AOL Europe. Toutefois, au milieu des , la Générale des Eaux reste une société qui se concentre sur le marché français.

En 1996, Guy Dejouany choisit comme successeur une personne extérieure au groupe : Jean-Marie Messier. Ce jeune associé de Lazard arrive à la tête de la Compagnie Générale des Eaux le . La Générale des Eaux compte alors diverses activités, dont la plus importante est la distribution d’eau. Elle est également présente dans l'électricité, les télécommunications, le bâtiment, la propreté…

S'étant lui-même affublé du surnom "J2M", le nouveau président décide d'investir, à un rythme effréné et sous le feu des projecteurs, dans les nouvelles technologies et les médias. Il se rebaptise ensuite "J6M" pour « Jean-Marie Messier, Moi-Même, Maître du Monde », appellation attribuée selon lui par l’émission de Canal+, Les Guignols de l'info.

En 1997, Messier vend les cliniques de la Compagnie Générale des Eaux. Début 1998, la CGE se rapproche d'Havas, lui aussi plus que centenaire, renforçant ainsi sa participation dans Canal+ et acquérant du même coup des actifs dans la publicité et les jeux vidéo.

En , la Compagnie Générale des Eaux change son nom en Vivendi. Le groupe compte alors deux pôles d'activités, la communication et l'environnement :



Le désengagement des activités traditionnelles du groupe se poursuit : en mai 1998, Vivendi cède sa participation de 25 % dans JCDecaux. L'année suivante, il vend SGE, son pôle de construction, qui sera à l'origine de Vinci, et CGIS. 

Parallèlement, le groupe continue son expansion dans les médias : il prend en 1999 le contrôle de Pathé (dont il revendra la majeure partie des activités peu après), et fusionne en juin 2000 avec Seagram, maison-mère de Universal Music Group (PolyGram, MCA Music Entertainment Group) et des studios Universal, qui donne naissance à Vivendi Universal.

À cette occasion, Havas est renommé Vivendi Universal Publishing et devient un éditeur de littérature, manuels scolaires, presse et jeux vidéo ; la division jeux vidéo, qui regroupe et , hérités de Havas, ainsi qu'Universal Interactive, apportée par Seagram, garde le nom de Universal Interactive jusqu'en 2002 puis devient Vivendi Universal Games. Les activités cinématographiques et télévisuelles de Canal+ et des studios Universal sont regroupées au sein de Vivendi Universal Entertainment (média et parcs d'attraction).

Vivendi a obtenu trois milliards de francs « d’exemption fiscale » pour sa fusion avec Pathé en 1999 puis cinq milliards de francs « d’exemption fiscale » lors de la fusion avec Universal.

Le pôle environnement « Vivendi environnement » est introduit en bourse en juillet 2000, Vivendi conservant plus de 70 % du capital. Vivendi se désengage ensuite progressivement de « Vivendi environnement » (renommé « Veolia Environnement » en 2003 puis « Veolia » en 2005). Le désengagement complet est achevé en juillet 2006. Veolia est recentrée sur l'eau et les services aux collectivités. Elle est redevenue rentable.

En juillet 2002, Jean-Marie Messier est contraint de démissionner de son poste de président. Vivendi est alors proche de la cessation de paiements, perdant un milliard de dollars par mois, après avoir bénéficié du soutien de grandes banques, dénoncé lors du .

En mars 2003, Vivendi Universal annonce une perte comptable de 23 milliards d'euros alors qu'un an auparavant, son PDG déclarait qu'elle allait .

L'évolution en bourse de CGE-Vivendi est la suivante:

Jean-René Fourtou est nommé président pendant l'été 2002. Commence alors une réflexion sur la stratégie et l'avenir du groupe ainsi qu'un recentrage par des cessions d'actifs.

Fin 2003, Vivendi Universal revend la société d'édition Vivendi Universal Publishing (hors Vivendi Universal Games) à Lagardère SCA, pour satisfaire ses besoins de liquidités. Seule filiale cessible immédiatement, sa vente permet le rachat des parts de BT Group dans Cegetel pour devenir majoritaire dans l'opérateur de téléphonie mobile SFR.

En 2003, s'avérant un échec, Vivendi Universal Net, qui regroupe les activités internet du groupe, héritage de l'ère Messier et de la bulle Internet, est démantelé. L'essentiel des activités internationales de Canal + est aussi cédé (Italie, Benelux, Scandinavie…) ou fermé (Maroc). La même année, le groupe initie sa politique de responsabilité sociale de l'entreprise sur trois principes : protéger et accompagner la jeunesse, promouvoir la diversité culturelle, et favoriser le partage des connaissances. Ces engagements s’inscrivent dans la démarche initiée en 2000 par les Nations unies, elle s’est notamment concrétisée par la signature du pacte mondial. 

En mai 2004, Vivendi Universal vend ses actifs médias américains Vivendi Universal Entertainment à General Electric qui possède déjà le groupe NBC. En échange, Vivendi Universal récupère 20 % du nouveau groupe NBCUniversal (soit le plafond de contrôle par un actionnaire étranger d'un des grands réseaux télévisés aux États-Unis, ici NBC en l'occurrence) et 14 milliards d'euros. Cette participation résiduelle est cédée en janvier 2011, à l'occasion du rachat par Comcast de 51 % de l'entreprise.

En avril 2005, Jean-René Fourtou devient président du conseil de surveillance, le président du directoire étant Jean-Bernard Lévy, jusque-là directeur général.

Le , le groupe reprend le nom de Vivendi.

Après l'importante série de cessions qui a suivi le départ de Jean-Marie Messier, le groupe se renforce dans les télécommunications, la télévision, la musique et les jeux vidéo.

Ceci se caractérise entre autres par la prise de contrôle totale de SFR, détenue avant 2003 à hauteur de 44 %, et par la création de rachat de Neuf Cegetel, d'AOL France en 2006, de Club Internet et des activités internet de Tele 2 France en 2007.

Dans le domaine musical, Vivendi acquiert en 2007 BMG Music Publishing, anciennement MCA Music Publishing, entité du groupe Bertelsmann qui ne faisait pas partie de la major du disque Sony BMG. Elle est renommée Universal Music Publishing Group.

Vivendi Games fusionne en juillet 2008 avec Activision pour constituer Activision Blizzard, le numéro un mondial des jeux vidéo avec un chiffre d'affaires de 3,330 milliards d'euros en 2010 grâce notamment aux succès de Call of Duty et World of Warcraft.

En novembre 2011, Vivendi rachète et fusionne avec UMG sa concurrente britannique EMI Group pour la somme de 1,2 milliard de livres sterling, renforçant sa suprématie dans le monde de la musique avec 38,9 % de part de marché mondial. Toutefois, la filiale d'EMI nommée Parlophone est cédée pour 487 millions de livres sterling (570 millions d'euros) à Warner Music Group à la suite des demandes de diverses autorités de la concurrence.

En juin 2012, Jean-Bernard Lévy est remplacé par Jean-François Dubos, à la suite de divergences stratégiques avec Jean-René Fourtou. 

En septembre 2012, le groupe Canal + prend le contrôle des chaînes de télévision Direct 8 et Direct Star auprès du groupe Bolloré, qui en échange, accède à une participation de 4,41 % du capital de Vivendi. Vincent Bolloré en est donc le premier actionnaire en 2013 avec 5 %.

En 2012, le groupe lance le site Cultures With Vivendi avec le slogan, « La culture au cœur du développement durable ».

En juillet 2013, Vivendi qui possédait 61 % d'Activision Blizzard, a cédé 49 % de ses actions à des actionnaires minoritaires du groupe. Dans le détail, Activision a payé 428 millions d'actions pour la somme de 5,83 milliards de dollars, le reste des parts revenant à un groupe d'investisseurs mené par Bobby Kotick lui-même (le PDG actuel d'Activision Blizzard), qui débourse 2,34 milliards de dollars pour acheter 172 millions d'actions. Une opération d'un montant total de 8,2 milliards de dollars, soit environ 6 milliards d'euros. Cette vente fait d'Activision Blizzard une compagnie indépendante intégralement contrôlée par Bobby Kotick. En octobre 2013, Vivendi ne possède plus que 12 % d'Activision Blizzard. La vente d'Activision permet au groupe de multiplier par 11 son bénéfice net en 2013 à 1,967 milliard d’euros.

En novembre 2013, Vivendi annonce la vente de sa participation de 53 % de Maroc Telecom, groupe ayant des opérations au Burkina Faso, au Gabon, au Mali et en Mauritanie à Etisalat pour 4,2 milliards d'euros, vente conclue en mai 2014.

Vivendi poursuit sa stratégie de recentrage sur les activités médias autour du groupe Canal+ et de divertissement avec Universal Music Group, le 5 avril 2014, l’opérateur SFR est vendu à Numericable, pour « une valeur totale supérieure à 17 milliards d’euros », sur lesquels le nouveau directeur financier devrait disposer de 6 milliards d’euros pour faire des acquisitions. Selon Jérôme Bonin, analyste chez Natixis, Messieurs Bolloré et de Puyfontaine voudraient ainsi « installer Vivendi parmi les géants mondiaux Disney, ABC, Fox et les autres ».

En juin 2014, l'assemblée générale du groupe valide l'arrivée de Vincent Bolloré à la tête du conseil de surveillance. Arnaud de Puyfontaine a été nommé directeur général du groupe.

En septembre 2014, Vivendi annonce la vente de GVT à Telefónica pour 7,2 milliards d'euros, soit 4,66 milliards en liquide, contre une participation de 7,4 % dans Telefonica Brasil et de 5,7 % dans Telecom Italia. L'accord est finalisé en mai 2015.

Lors de l’assemblée générale des actionnaires, du 24 juin 2014, les décisions de la nouvelle direction sont adoptées à près de 90 %, validant ainsi la stratégie du groupe.

En février 2015, Altice annonce son intention d'acquérir les 20 % qu'il ne détient pas et qui appartiennent à Vivendi, dans l'ensemble Numericable-SFR, pour un montant de 3,9 milliards d'euros. 

En mars 2015, Scripps Networks Interactive acquiert 52,7 % de l'entreprise polonaise TVN pour 613 millions d'euros à ITI Group et à Canal+ (filiale de Vivendi). 

Au cours du mois d'avril 2015, le groupe annonce son intérêt dans l'acquisition de la plateforme de vidéos en ligne Dailymotion, convoité également par Yahoo et le groupe hongkongais PCCW, et entre en négociations exclusives avec Orange dans l'objectif de racheter 80 % du site pour une valeur estimée à 217 millions d'euros. Dans la foulée, le directoire du groupe annonce être parvenu à un accord avec les représentants de P. Schoenfeld Asset Management (PSAM). Selon un communiqué de presse publié sur le site, PSAM « approuvera les résolutions proposées par le Directoire et votera contre la résolution visant à écarter la règle de doublement des droits de vote ».

En septembre 2015, Vivendi acquiert les Studios de Boulogne, où sont enregistrés notamment Le Grand Journal et le Canal Football Club, pour un montant inconnu.

En octobre 2015, Vivendi annonce avoir acquis une participation de 19,9 % dans Telecom Italia. Ce même mois, l'entreprise acquiert également une participation dans les sociétés de jeux vidéo Ubisoft (que son PDG qualifie d'agression) et Gameloft à respectivement 10,39 % et 10,2 % et en décembre il annonce avoir acquis 64,4 % du capital de Radionomy Group. Il augmente ensuite ses participations dans Gameloft à 28,2 %, et à 21,1 % dans Telecom Italia.

En janvier 2016, la participation résiduelle dans Activision Blizzard est cédée pour un montant d'environ un milliard d'euros. En février 2016, Vivendi lance une OPA hostile sur Gameloft.

Le 8 avril 2016, un échange de participation avec Mediaset est annoncé, chaque entreprise prenant 3,5 % de l'autre, l'entreprise française reprenant également intégralement le bouquet de télévision payante Mediaset Premium (jusque-là détenu par Mediaset à 89 % et Telefonica à 11 %) ; le but de l'opération est notamment de contrer Netflix, en mettant en commun leurs activités de vidéo à la demande.

Le même mois, Vivendi annonce une prise de participation de 15 % dans la Fnac au travers d'une augmentation du capital de cette dernière pour 159 millions d'euros.

Le 30 mai 2016, la réussite de sa prise de contrôle de Gameloft est annoncée, Vivendi possédant 61,71 % du capital de l'entreprise.

En avril 2017, l'Union européenne autorise la prise de contrôle de Vivendi par Bolloré qui détient désormais la majorité à l'Assemblée générale de Vivendi, et 29 % des droits de vote.

En mai 2017, le FISC français est condamné à rembourser la somme de 315 millions d'euros à Vivendi. La décision, prise par le tribunal administratif de Montreuil, porte sur la suppression d'une niche fiscale.

En mai 2017, le groupe Vivendi annonce l'acquisition de la participation de 60 % du groupe Bolloré dans Havas pour un montant de 2,36 milliards d'euros, en cas de réussite de cette opération, les 40 % autres d'Havas devrait être repris également par Vivendi, pour un total de 3,881 milliards d'euros.

Vivendi est aujourd’hui un groupe recentré sur la production de médias et de contenus, notamment numérique (télévision, musique, jeux vidéo).

Groupe Canal+ est le pôle Télévision et Cinéma du groupe. Il est le premier groupe de télévision payante en France. Il est leader dans l'édition de chaînes de télévision premium et thématiques et dans l'agrégation et la distribution d'offres de télévision payante. Pionnier des nouveaux usages télévisuels, il est également un acteur de référence dans la production et la distribution de films et de séries. Ainsi, la série "Les Revenants" s'exporte dans de nombreux pays dont les États-Unis, où elle remporte l'International Emmy Awards 2013 de la meilleure série dramatique.

Depuis le 5 novembre 2013, Vivendi a acquis auprès de Lagardère SCA sa participation de 20 % au capital de Canal+ France, devenu le Groupe Canal+ S.A.

Ce groupe a pour filiales à 100 % :

Universal Music Group est une des trois majors du disque, le numéro un mondial de la musique enregistrée avec 38,9 % de parts de marché, avec plus d'un disque sur trois vendu dans le monde et le plus important catalogue de droits sur des œuvres musicales. Ses labels les plus connus sont :

Vivendi Village est une entité opérationnelle du « nouveau Vivendi » qui emploie 750 personnes à travers le monde. Elle regroupe 4 activités de services visant à « assurer la production, l’intermédiation et la distribution de contenus ».

Selon le groupe, Vivendi Village vise à la fois à « bâtir la nouvelle identité de l’entreprise et à favoriser l’échange de compétences dans le but de tester des nouveaux business models » . Sur l’année 2014, ce rassemblement d’entreprises innovantes a réalisé un chiffre d’affaires de 100 millions d’euros.

La principale structure de cette branche est Vivendi ticketing qui traite plus de 40 millions de billets par an et contrôle un des leaders du marché de la billetterie. Cette branche se structure autour de 4 marques :

Vivendi Village possède aussi une antenne de conseil et de mise en relation digitale entre particuliers et professionnels : My best pro. Elle intervient dans cinq grands domaines « qui doivent permettre de monétiser l’audience par le service et non par la publicité » :

Vivendi Village inclut également, Watchever, une filiale spécialisée dans la vidéo en ligne. En 2013, elle lance un service de vidéo à la demande par abonnement en Allemagne.

Enfin, Vivendi Village est propriétaire des studios de la Canal Factory et de l’Olympia à Paris. Ce dernier, classé au patrimoine culturel, accueille plus de visiteurs par an.

Le 11 avril 2016, le groupe Vivendi annonce son entrée dans le capital du groupe Fnac Darty à hauteur de 15 % du capital.

L'arrivée de Vivendi dans la téléphonie date de 1987 et coïncide avec la création de SFR. Le groupe s'est ensuite diversifié dans la téléphonie fixe (Le 7 de Cegetel), la radiomessagerie (TamTam), et l'accès Internet (AOL France) et a regroupé l'ensemble de ses activités au sein de Cegetel. C'est en 2005 que l'ensemble des activités françaises a été regroupée sous la bannière SFR, qui auparavant ne concernait que la téléphonie mobile. L'activité téléphonie à l'international a démarré en 2001, avec une prise de participation de 35 % dans le capital de Maroc Telecom.

SFR est le second opérateur de télécommunications en France. Deuxième opérateur de télécoms mobile et fixe en France, il était détenu à 100 % par Vivendi jusqu'en 2014 ; SFR était fortement contributeur au résultat et à la trésorerie de Vivendi (38 % du CA et 30 % du résultat net).

SFR fut créée en 1987 par un ensemble d'entreprises, dont la CGE (41 %) et le Crédit lyonnais (19 %). Elle se retrouve ensuite aux côtés des activités de téléphonie fixe et internet de Vivendi au sein de la Compagnie Générale de Télécommunication (Cegetel), créée en 1996 avec comme actionnaires la CGE (44 %), Mannesmann (15 %), SBC (15 %), British Telecom (26 %). Vodafone était à ce moment présent directement au capital de SFR avec 20 %, Cegetel contrôlant 80 % du capital de sa filiale.

En 2003, après s'être séparé d'AOL, Cegetel devient SFR-Cegetel et lance son propre accès internet sous le nom Cegetel. La même année, Vivendi rachète la part de British Telecom et monte à 55,8 % du capital de SFR ; Vodafone accapare les 43,9 % restants après l'intégration de Mannesmann et le rachat de la part de SBC.

En 2005, l'activité de téléphone fixe et internet Cegetel est rachetée par Neuf Télécom. Le nouvel ensemble, rebaptisé Neuf Cegetel, est détenu par SFR et Louis Dreyfus (propriétaire de Cegetel avant le rachat). Par la suite, Neuf Cegetel lance sa propre offre de téléphonie mobile et prend le contrôle d'AOL France en 2006, de Club Internet et des activités internet de de Tele 2 France en 2007.

À la suite du rachat des parts du groupe Dreyfus et du reste des actions en bourse, SFR prend le contrôle total de Neuf Cegetel en juillet 2008. Puis Vivendi, après avoir témoigné à plusieurs reprises de sa volonté de racheter la participation de Vodafone dans SFR, conclut ce rachat en mars 2011 et devient propriétaire à 100 % de SFR.

Le 30 avril 2013, à l’occasion de l’Assemblée générale du groupe, le président du conseil de surveillance de Vivendi, Jean-René Fourtou, déclare que « nous pourrions procéder à une mise en bourse ultérieure de SFR. La décision cependant n’est pas prise et ne saurait être réalisée à court terme ».

Le 11 septembre 2013, à la suite d'un accord entre Jean-René Fourtou et Vincent Bolloré qui conduit ce dernier au poste de vice-président du conseil de surveillance, il est prévu que la société SFR prenne son indépendance à l'occasion d'une introduction en Bourse. Le , le groupe Vivendi entre en négociation exclusives avec Altice (Numericable) pour la vente de SFR. Le 5 avril 2014, le groupe Vivendi annonce avoir choisi Altice pour la vente de SFR. La finalisation de la vente est actée en novembre 2014.

Racheté en 2009, Global Village Telecom (GVT) est le premier opérateur alternatif de télécommunications au Brésil. 
Au début de l’année 2013, le groupe tente de vendre la société dans le cadre de sa revue stratégique, mais en mai 2013, le directeur financier de Vivendi, Philippe Capron, annonce que le groupe préfère la conserver, afin de la développer et d’accroître sa valeur. Cependant, en août 2014, des négociations exclusives sont engagées avec Telefónica en vue de lui céder cette filiale, en échange des 8,3 % dans Telecom Italia détenues par l'entreprise espagnole ; la vente est finalisée en mai 2015. La participation de Vivendi dans Telecom Italia monte à 14,9 % en juin 2015, à 19,9 % fin septembre 2015, puis à 21,1 % en janvier 2016.


Le conseil de surveillance est composé de quatorze membres et d’un censeur. Le montant annuel des jetons de présence alloués au conseil de surveillance est fixé à 1,5 million d'euros à compter de l'exercice 2008.


Présentation, Chiffres clés 2005 

Présentation, Chiffres clés 2007 

Rapport financier 2013 du groupe. 

Vivendi bénéficie du régime fiscal du bénéfice mondial consolidé, accordé en par Bercy, renouvelé pour une durée de trois ans le .

Vivendi est inscrit depuis 2009 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne. Le groupe déclare en 2017 pour cette activité des dépenses d'un montant compris entre et .

Selon le "Center for Responsive Politics", les dépenses de lobbying de Vivendi aux États-Unis s'élèvent en 2017 à .






</doc>
<doc id="11381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11381" title="Activisme politique">
Activisme politique

L<nowiki>'</nowiki>activisme politique désigne un engagement politique privilégiant l'action directe. C'est une forme de militantisme dont l'une des modalités peut être de braver la loi, s'agissant d'actions qui peuvent être considérées comme violentes.

Le terme activisme est quelquefois utilisé à tort, par suite d'un anglicisme, pour désigner une activité ou un engagement politique dont on souhaiterait souligner l'intensité. Le terme correct est militantisme. 

En 1916-1918, le terme activisme est utilisé en Belgique. Selon le dictionnaire "Le Petit Robert" (2003), il désigne le « mouvement des Flamingants partisans de l’action en faveur de la langue flamande que soutenait l'occupant allemand ». Il s'agit cependant d'une utilisation très minoritaire du terme.

En France, l’expression a, en particulier, été utilisée pendant la guerre d'Algérie pour désigner parfois l'action des membres du FLN ou de l'OAS.

L’activisme politique peut s’attacher à défendre des causes idéologiques comme des causes communautaires ou nationales.

Le mot activiste, plus que mot activisme, a été très largement utilisé par le passé, ce qui lui confère un aspect légèrement désuet. On parlait ainsi couramment d’activistes marxistes, anarchistes ou nationalistes, alors qu’on préférera de nos jours, dans les démocraties occidentales, le terme de « militant ».

Il peut être considéré aujourd'hui comme un anglicisme.

Le terme d’activiste a également eu une connotation légèrement négative. Dans la vision marxiste, l’activisme politique consiste à ne s’attacher qu’à l’action et au court terme, tout en délaissant la théorie et le long terme.

Le mot activiste est souvent utilisé par mauvaise traduction de l'anglais « "activist "» qui se traduit plutôt par « militant ».

L’histoire de l’activisme politique recouvre une assez large part de l'histoire politique contemporaine.

En France, l’histoire de l’activisme politique recouvre en particulier l’action des mouvements socialistes depuis le début du . Il trouve des formes d’expression spectaculaires à la fin du et au début du avec le terrorisme anarchiste, les actions directes et l’appropriation directe de la bande à Bonnot par exemple, les mouvements de grèves interdits par la loi. Le courant anarcho-syndicaliste, qui domine le syndicalisme français de 1890 à 1914, théorise la notion d’action directe (Émile Pouget (secrétaire national de la CGT), "L’Action directe", 1910, éditions CNT-AIT). Cette première phase de l’activisme vise à réellement provoquer une situation révolutionnaire.

L’activisme d’extrême droite va particulièrement se développer à la suite de l’échec du boulangisme, autour de positions nationalistes et antisémites. On notera l’action spectaculaire du fort Chabrol de Jules Guérin en 1899. L’activisme nationaliste va se structurer autour de la Ligue d'Action française sous l’impulsion de Charles Maurras à partir de 1900. Les ligues nationalistes françaises vont connaître de fortes périodes d’activisme en 1924-1926, puis en 1934-1937. Cette forme d’action vise également à favoriser une situation révolutionnaire favorisant l’arrivée au pouvoir d’un régime nationaliste ou même une forme de fascisme français. Le réseau activiste le plus connu est la nébuleuse de la Cagoule, qui commet notamment des attentats contre le siège du syndicat patronal CGPF en octobre 1937 en tentant de les attribuer au parti communiste.

La gauche mène également des actions politiques de rue en réaction aux violences des ligues fascisantes.

L'année 1947 en France voit un regain de l'activisme avec la grande grève générale de novembre-décembre 1947, marquée notamment par une tension extrême entre le gouvernement et les grévistes, un caractère insurrectionnelle, quelques heurts physiques, la séquestration du maire de Marseille et des accusations de sabotage à la SNCF.

L’activisme politique nationaliste va connaître un bref regain en France métropolitaine avec l'OAS, à la fin de la guerre d'Algérie (1961-1962), avec la tentative de coup d'État militaire du putsch des généraux d'avril 1961, et des attentats en Algérie et en métropole, notamment contre le général de Gaulle, en particulier l'attentat du Petit-Clamart le 22 août 1962. Le camp adverse, le FLN, usera également de moyens de lutte politique illégaux sur le territoire métropolitain, avec notamment les « porteurs de valises » du FLN.

L’activisme politique de gauche va connaître un renouveau plus durable en France à partir de 1968, une évolution que l’on constate au niveau international. Des mouvements idéologiques comme des mouvements de société (écologie, antimilitarisme, squatters, etc.) et des mouvements régionalistes (Bretagne, Corse notamment) vont se lancer dans l’action politique, contestant la pratique politique de la démocratie libérale (illustrée par le slogan « Élections, piège à cons »). À la fin de cette vague, et à l’extrême, va se développer en France, comme ailleurs en Europe, un terrorisme d’extrême-gauche, avec notamment les Napap (1977-79) puis le groupe Action directe (de 1979 à 1987).

De 1986 à 1994 le Comité des mal-logés met en pratique dans ses luttes, ses occupations d'immeubles HLM, et son organisation interne les principes du communisme de conseil, il fédéra plusieurs dizaines d'immeubles en lutte et regroupa jusqu'à cinq cents mal logés de toutes origines géographiques à Paris et Banlieue de 1986 à 1994. Son organisation était de type conseilliste, toutes les décisions étaient prises en assemblée générale avec refus de délégation de représentativité, ses membres sur leur lieu de travail, majoritairement dans les entreprises de nettoyage (COMATEC par exemple), se fédéraient à la CNT. Une dizaine de ses militants se sont réunis pour rédiger une brochure de bilan de cette expérience lorsque scission et dissolution ne faisait quasiment plus de doute tant les forces politiciennes de la gauche de gouvernement se sont liguées pour obtenir la dislocation du comité. 

Le développement de l'extrême droite nationaliste dans les années 1980-1990, donnera lieu à quelques manifestations d’activisme à caractère raciste, avec notamment l’action violente des groupes de skinheads en marge de manifestations politiques ou sportives et des attentats (notamment les deux attentats du groupe néo-nazi PNFE contre un foyer Sonacotra en 1988). La dégradation de sépulture avec une connotation raciste constitue également une forme de violence symbolique.

Les années 1990-2000 voient la réémergence de l’action directe activiste de gauche. Selon une étude sur le sujet, « on retient plus souvent les années 1994-95, date de la mise en place du mouvement des « sans » (sans-papiers d’abord, puis mal-logés et sans-emplois ensuite) (..). Suivent, chronologiquement, la montée en puissance du mouvement altermondialiste après la création d’Attac en juin 1998, les manifestations des mouvements dits « anti-mondialisation » à , Nice, Gênes, au Forum social européen de Florence en 2002

Les mouvements activistes actuels en France sont notamment centrés sur les questions des sans-papiers, du logement (DAL, Les Enfants de Don Quichotte en 2007), de l'environnement (écoterrorisme et actions de Sea Shepherd, de la société (le célèbre démontage du McDonald's de Millau en 1999 par les agriculteurs du syndicat agricole Confédération paysanne et les multiples destructions de cultures OGM par les faucheurs volontaires, etc.), de la santé (actions spectaculaires d'Act Up-Paris)), le chômage (refus de payer la totalité des factures d’électricité et de gaz prôné par l’association AC !, collectif sans ticket en Belgique)

L'activisme politique s'exprime à travers des méthodes qui vont de la non-violence absolue - dont l'exemple majeur au est le leader indien Gandhi - à la violence de masse et « aveugle ».

Ces actions reposent originellement sur le principe de non-violence, même s'ils peuvent aussi conduire, selon la réaction de leurs adversaires ou la stratégie de leurs promoteurs, à la violence :



Les moyens d’action de l’activisme politique ont évolué avec le temps.

Le principe des manifestations et des grèves, considéré comme moyens violents et illégaux dans la première moitié du , sont progressivement autorisés et encadrés par la loi dans la deuxième moitié.

À la fin du , le terrorisme politique est devenu un moyen d’action politique à part entière utilisé de manière assez systématique à l’échelle internationale par le mouvement anarchiste.

L’action violente est à son tour devenue un mode d’action des groupes ultra-nationalistes de la fin du , donnant ensuite naissance au aux violences squadristes en Italie ou des groupes de SA nazis en Allemagne.

Gandhi, dans le cadre de la lutte contre le colonisateur britannique en Inde, a théorisé et développé des formes d’activisme non violent basé notamment sur la désobéissance civile. Par la suite, le corpus des techniques d’activisme non violent s’est développé : sit-in, boycott, grève de la faim, etc. Ces actions ont notamment été largement utilisées par le Mouvement des droits civiques aux États-Unis lors des années 1950-1960 sous l’impulsion de Martin Luther King.

Les années 1960 ont vu l’émergence des techniques du happening festif (dont les « flash mobs » organisées sur Internet sont les héritiers) et les années 1990, les techniques liées à Internet, permettant notamment le détournement de message, la diffusion de message à grande échelle ou l’ « attaque » de site (par engorgement, envoi de virus informatique, etc.). On parle alors d’hacktivisme. Ils sont également les héritiers du situationnisme.

La montée en puissance des médias de masse, de l’image et du son, vecteurs d’émotion, du direct (radio, télévision, Internet) ainsi que de l'opinion publique (sondage d'opinion) a ouvert de nouvelles voies à l’activisme. Une action symbolique et des images fortes peuvent ainsi constituer des moyens de pression suffisants pour faire pression sur un État ou une entreprise pour lesquels l'image de marque n’a pas de prix. Ce qui n’empêche pas par ailleurs lé développement d’opérations commandos aux objectifs très précis, tels les commandos anti-avortement ou les commandos anti-OGM.

L’activisme politique est la forme d’action politique utilisée lorsque l’usage des moyens politiques légaux est impossible ou paraît impossible à certains groupes militants. C'est l'usage de dernier recours.

Dans d'autres cas, les partisans de l'activisme refusent volontairement l’usage de ces moyens légaux, pour des raisons de principe ou d’efficacité. L'usage de l'activisme peut ainsi rentrer dans une stratégie politique précise, notamment compte tenu du poids des médias et de l'opinion publique.

L'activisme politique est l'arme naturelle de dernier recours lorsque le système politique ne permet pas l'expression légale de la contestation ou d'idées différentes.

L’usage de modes d’action activiste est souvent donc le fait de groupes minoritaires qui ne pourraient accéder au pouvoir par le mode légal en raison de leur caractère minoritaire et de leur refus de participer à des alliances.

L’activisme est également une composante naturelle de l’action politique marxiste. En effet, il juge que la démocratie libérale bourgeoise est une façade offrant des libertés qui ne permettant pas un véritable renversement du système de propriété capitaliste. Dans ce cadre, marqué par la répression et les massacres des révolutions de 1848 et de la Commune de Paris, l’usage de la violence révolutionnaire est considérée comme une contrainte nécessaire, lié à l'emploi de la violence par la bourgeoisie.

Dans plusieurs cas, l'usage de l'activisme rentre dans le cadre d'une stratégie volontaire alors que d'autres moyens sont disponibles. Les moyens légaux (participation aux élections) et illégaux peuvent alors être combinés.

L’action activiste peut être un moyen d’accroître son audience et peser sur la vie politique avant de tenter de parvenir au pouvoir de manière légale. Les partis fasciste et nazi sont ainsi parvenus au pouvoir dans l’entre-deux-guerres par le dosage entre activisme et action légale. L’activisme a pu être parfois analysé comme un moyen d’accroître le désordre de rue pour mieux justifier l’accession au pouvoir d’un parti d’ordre, ainsi qu’un moyen de parvenir à un reclassement de la vie politique. C'est la stratégie de la tension, qui aurait notamment été mise en œuvre par l'extrême droite en Italie au cours des années 1970.

L’activisme politique actuel vise rarement à parvenir à une situation insurrectionnelle globale mais le plus souvent à l’emporter sur des sujets de société bien précis, soit par la réussite de l’action elle-même, soit par la médiatisation de l’action : pression sur les institutions, sensibilisation de l’opinion publique, émergence d’un débat de société sur la question, etc.

L’activisme politique est également considéré comme la manifestation d’un malaise de la vie démocratique dans la mesure où celle-ci doit permettre l’expression légale des différents courants de pensée.

La frontière entre légalité et illégalité, qui théoriquement simple à établir car basée sur des définitions juridiques précises, est, dans les faits, plus difficile à tracer. Ainsi, une manifestation autorisée peut ainsi donner lieu à de nombreux actes illégaux (détournement du tracés, arrêts, sit-in, dégradation des biens publics et privés sur le passage, tags et collages sauvages, dépassement des horaires, sans même évoquer les affrontements au moment de sa dispersion).

Les chercheurs Pierre Favre (IEP de Grenoble) et Olivier Fillieule (IEPI-Université de Lausanne) soulignent le mélange des actes politiques légaux et illégaux, pacifiques et violent, ce qui complique l’analyse du phénomène. Pour sa part, le chercheur en sciences politiques Bernard Denni (IEP de Grenoble) estime que « la légalité ou l’illégalité de l’action collective dépend moins du comportement des intervenants que de la réponse du pouvoir politique à cette action, voire à son projet ».

L’activisme politique pose aussi la question du débat entre légalité et légitimité.




</doc>
<doc id="11382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11382" title="Hans Blix">
Hans Blix

Hans Martin Blix, né le à Uppsala (Suède) est un diplomate et homme politique suédois et un haut fonctionnaire international.

Il est le directeur général de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) de 1981 à décembre 1997. Il est responsable des inspecteurs chargés d'enquêter sur les stocks d'armes de destruction massives de l'Irak, en 2002, en tant que président de la Commission de contrôle, de vérification et d'inspection des Nations unies.

Il a étudié à l'université d'Uppsala, à l'université Columbia, ainsi qu'à l'université de Cambridge, il a terminé son doctorat de droit international à la faculté de droit de l'université de Stockholm.

De 1962 à 1978, il est membre de la délégation suédoise à la Conférence du désarmement à Genève. De 1978 à 1979, il est ministre des Affaires étrangères de la Suède.

Il occupe le poste de Directeur général de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) de 1981 à 1997 ; à ce titre, il sera le premier occidental à se rendre sur le site de la catastrophe nucléaire de Tchernobyl et sera par la suite un des instigateurs du projet international de sécurisation du site.

Il est nommé président exécutif de la Commission de contrôle, de vérification et d'inspection des Nations unies (COCOVINU) en janvier 2000. 

Il est responsable des inspecteurs envoyés en Irak à partir du dans le cadre de la résolution 1441 (2002) de l'ONU. Il ne confirme pas la présence d'armes de destruction massives aux mains de Saddam Hussein, thèse invoquée par George W. Bush en 2003 pour envahir l'Irak.


</doc>
<doc id="11383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11383" title="Mohamed el-Baradei">
Mohamed el-Baradei

Mohamed el-Baradei (), né le au Caire (Égypte), est un diplomate et homme d'État égyptien.

Directeur général de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) de 1997 à 2009, il reçoit le prix Nobel de la paix en 2005 conjointement avec l'organisation qu'il dirige.

Le , il est nommé vice-président de la République arabe d'Égypte à titre provisoire, quelques jours après le coup d'État militaire ayant entraîné la chute de Mohamed Morsi. Il présente sa démission de ce poste le 14 août pour protester contre la répression de manifestations de partisans de Morsi.

Né d'un père avocat, il suit des études de droit à l'université du Caire, où il obtient son diplôme en 1962.

Il commence en 1964 une carrière au service du ministère égyptien des Affaires étrangères. C'est durant cette période qu'il est chargé du contrôle des armes au sein de l'ONU. En 1974, il obtient un "Ph.D." en droit international à l'université de New York. De 1974 à 1978, il est l'assistant spécial du ministre égyptien des Affaires étrangères.

En 1980, il quitte le service diplomatique de son pays pour intégrer l'Institut des Nations unies pour la formation et la recherche (UNITAR), où il est chargé du programme de droit international. De 1981 à 1987, il est également professeur adjoint de droit international à l'université de New York. En 1984, il intègre l'AIEA en tant que membre du secrétariat, avant d'être l'assistant du directeur général pour les relations extérieures de 1993 à 1997.

À partir du décembre 1997, il est directeur général de l'AIEA, fonction à laquelle il est réélu pour de nouveaux mandats de quatre ans en septembre 2001 et juin 2005. Durant la crise des armes de destructions massives irakiennes en 2003, il présente personnellement les différents rapports de l'AIEA au Conseil de sécurité des Nations unies. Il déplore que la politique américaine vis-à-vis de l'Iran et de la Corée du Nord ne permette pas de résoudre la question des armes nucléaires dans ces deux pays.

Le 7 octobre 2005, le prix Nobel de la paix est attribué conjointement à l'AIEA et à son directeur général Mohammed el-Baradei pour leurs efforts en faveur de la non-prolifération des armes nucléaires dans le monde.

De 2007 à 2009, sur la dernière période de son troisième mandat, ses relations avec la France et le ministre des Affaires étrangères Bernard Kouchner se tendent progressivement. En septembre 2007, à la suite des déclarations de Kouchner sur la possibilité d'une guerre avec l'Iran, El-Baradei déclare que les autres options sont loin d'avoir été épuisées. Kouchner revient ensuite à une position beaucoup plus modérée. Début septembre 2009, peu avant qu'il quitte ses fonctions à l'AIEA, Kouchner lors d'un entretien avec des journalistes, puis officiellement le ministère français des Affaires étrangères, l'accusent d'avoir fait retirer l'annexe d'un rapport de l'AIEA contenant des informations importantes sur la nucléarisation militaire de l'Iran, dont ils avaient eu connaissance précédemment lors d'un briefing technique. Ces accusations, aussi soutenues par Israël, sont vivement rejetées par El-Baradei. Le journaliste du "Times" Catherine Philp indique que cette annexe contenait des éléments qui auraient été fournis par les services de renseignement occidentaux et qui auraient été rejetés car insuffisamment prouvés aux yeux de l'AIEA. Cette passe d'armes n'a pas plus de conséquences puisque le Kouchner indique que le dialogue avec l'Iran se poursuit, sans prévoir de sanctions supplémentaires. 

En 2009, il est membre de deux associations de droit international, la ' et la '.

Le , il rencontre plusieurs leaders de l'opposition et intellectuels notables au Caire. Le meeting se conclut par l'annonce de la création d'un nouveau mouvement politique, l'Association nationale de changement. Ce mouvement vise à réformer la scène politique en général et l'article 76 de la Constitution égyptienne en particulier, qui impose des restrictions dans l'organisation des élections présidentielles et les candidatures indépendantes. El-Baradei annonce le même jour vouloir être candidat pour l'élection présidentielle prévue en 2011.

L'année suivante, au moment de la révolution égyptienne, il revient de l'étranger le 27 janvier pour soutenir les manifestants, exige que le gouvernement et se propose pour vers la démocratie. Le 30 janvier, les partis d’opposition de la « Coalition nationale pour le changement » le désignent comme leur porte-parole pour négocier avec Hosni Moubarak.
Il s'oppose aux réactions du président Moubarak aux manifestations du 25 janvier 2011, qu'il juge inadaptées à la situation et insuffisantes.

Le , il annonce, contre toute attente, qu'il ne sera pas candidat à l'élection présidentielle qui doit se tenir quelques mois plus tard.

Le , au cœur du mouvement populaire ligué contre le président Mohamed Morsi, l'opposition égyptienne désigne El-Baradei comme son meneur, la veille du coup d'État militaire qui renverse le président Morsi. Sa nomination comme Premier ministre est annoncée le 6 juillet, avant d'être démentie par la présidence peu après. Le 8 juillet, cependant, la présidence annonce avoir l'intention de lui confier le titre, alors vacant, de vice-président de la République. Il est officiellement nommé le lendemain, tout comme il se voit proposer, dans le même temps, la conduite de la politique diplomatique égyptienne. Il prête serment le 14 juillet.

Le 14 août suivant, il annonce sa démission pour protester contre la répression sanglante exercée par les forces armées à l'encontre des manifestations des partisans du président islamiste déchu Mohamed Morsi au Caire qui aurait fait au moins et . écrit-il dans une lettre adressée au président. Il quitte le pays pour l'Autriche dans la foulée.

Depuis, il est non seulement stigmatisé par les médias égyptiens (et nombre d’intellectuels et d’écrivains), mais il a été de plus été inculpé par un tribunal pour avoir « trahi la confiance du public ». Le , ces charges sont abandonnées par la justice, faute de preuves.

 


</doc>
<doc id="11384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11384" title="1199">
1199

"Cette page concerne l’année 1199 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11385" title="1197">
1197

"Cette page concerne l’année 1197 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11386" title="1196">
1196

"Cette page concerne l’année 1196 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="11387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11387" title="1195">
1195

"Cette page concerne l'année 1195 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11388" title="1194">
1194

"Cette page concerne l’année 1194 du calendrier julien."












</doc>
<doc id="11389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11389" title="1193">
1193

"Cette page concerne l’’année 1193 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="11390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11390" title="1192">
1192

"Cette page concerne l’année 1192 du calendrier julien."















</doc>
<doc id="11391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11391" title="1191">
1191

"Cette page concerne l’année 1191 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="11392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11392" title="1190">
1190

"Cette page concerne l’année 1190 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11393" title="1188">
1188

"Cette page concerne l'année 1188 du calendrier julien."












</doc>
<doc id="11394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11394" title="1187">
1187

"Cette page concerne l’année 1187 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11395" title="1186">
1186

"Cette page concerne l'année 1186 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11396" title="1185">
1185

"Cette page concerne l'année 1185 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="11397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11397" title="1184">
1184





















</doc>
<doc id="11398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11398" title="1182">
1182

"Cette page concerne l'année 1182 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="11399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11399" title="1181">
1181

"Cette page concerne l'année 1181 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11400" title="1180">
1180

"Cette page concerne l'année 1180 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11401" title="1179">
1179

"Cette page concerne l'année 1179 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11402" title="1178">
1178

"Cette page concerne l'année 1178 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11403" title="1177">
1177

"Cette page concerne l'année 1177 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11404" title="1176">
1176

"Cette page concerne l'année 1176 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11405" title="1175">
1175

"Cette page concerne l'année 1175 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11406" title="1174">
1174

"Cette page concerne l'année 1174 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11407" title="1173">
1173

"Cette page concerne l'année 1173 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11408" title="1172">
1172

"Cette page concerne l'année 1172 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11409" title="1171">
1171

"Cette page concerne l'année 1171 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11410" title="1170">
1170

"Cette page concerne l'année 1170 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="11411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11411" title="1169">
1169

"Cette page concerne l’année 1169 du calendrier julien."
















</doc>
<doc id="11412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11412" title="1168">
1168

"Cette page concerne l'année 1168 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="11413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11413" title="1167">
1167

"Cette page concerne l'année 1167 du calendrier julien."













</doc>
<doc id="11414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11414" title="1166">
1166

"Cette page concerne l'année 1166 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11415" title="1165">
1165

"Cette page concerne l'année 1165 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11416" title="1164">
1164

"Cette page concerne l'année 1164 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="11417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11417" title="1163">
1163

"Cette page concerne l'année 1163 du calendrier julien."












</doc>
<doc id="11418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11418" title="1162">
1162

"Cette page concerne l'année 1162 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11419" title="1161">
1161

"Cette page concerne l'année 1161 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11420" title="1160">
1160

"Cette page concerne l'année 1160 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11421" title="1159">
1159

"Cette page concerne l'année 1159 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="11422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11422" title="1158">
1158

"Cette page concerne l'année 1158 du calendrier julien."













</doc>
<doc id="11423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11423" title="1157">
1157

"Cette page concerne l'année 1157 du calendrier julien."












</doc>
<doc id="11424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11424" title="1156">
1156

"Cette page concerne l'année 1156 du calendrier julien."














</doc>
<doc id="11425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11425" title="1155">
1155

"Cette page concerne l'année 1155 du calendrier julien."












</doc>
<doc id="11426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11426" title="1154">
1154

"Cette page concerne l'année 1154 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11427" title="1153">
1153




















</doc>
<doc id="11428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11428" title="1152">
1152

"Cette page concerne l'année 1152 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11429" title="1151">
1151

"Cette page concerne l'année 1151 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="11430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11430" title="1150">
1150

"Cette page concerne l'année 1150 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11431" title="1149">
1149

"Cette page concerne l’année 1149 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11432" title="1148">
1148

"Cette page concerne l'année 1148 du calendrier julien."













</doc>
<doc id="11433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11433" title="1146">
1146

"Cette page concerne l'année 1146 du calendrier julien."















</doc>
<doc id="11434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11434" title="1145">
1145

"Cette page concerne l'année 1145 du calendrier julien."














</doc>
<doc id="11435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11435" title="1144">
1144

"Cette page concerne l'année 1144 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11436" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11436" title="1143">
1143

"Cette page concerne l'année 1143 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11437" title="1142">
1142

"Cette page concerne l'année 1142 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11438" title="1141">
1141

"Cette page concerne l'année 1141 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11439" title="1140">
1140

"Cette page concerne l'année 1140 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11440" title="1139">
1139

"Cette page concerne l'année 1139 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11441" title="1138">
1138

"Cette page concerne l'année 1138 du calendrier julien."












</doc>
<doc id="11442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11442" title="1137">
1137

"Cette page concerne l'année 1137 du calendrier julien."



















</doc>
<doc id="11443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11443" title="1136">
1136

"Cette page concerne l'année 1136 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11444" title="1134">
1134

"Cette page concerne l'année 1134 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11445" title="1133">
1133

"Cette page concerne l'année 1133 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11446" title="1132">
1132

"Cette page concerne l'année 1132 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11447" title="1131">
1131

"Cette page concerne l'année 1131 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="11448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11448" title="1130">
1130

"Cette page concerne l'année 1130 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11449" title="1129">
1129

"Cette page concerne l'année 1129 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11450" title="1128">
1128

"Cette page concerne l'année 1128 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11451" title="1127">
1127

"Cette page concerne l'année 1127 du calendrier julien."












</doc>
<doc id="11452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11452" title="1126">
1126

"Cette page concerne l'année 1126 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="11453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11453" title="1125">
1125

"Cette page concerne l'année 1125 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11454" title="1124">
1124

"Cette page concerne l'année 1124 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11455" title="1123">
1123

"Cette page concerne l'année 1123 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11456" title="1122">
1122

"Cette page concerne l'année 1122 du calendrier julien."












</doc>
<doc id="11457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11457" title="1121">
1121

"Cette page concerne l'année 1121 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11458" title="1120">
1120

"Cette page concerne l'année 1120 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11459" title="1119">
1119

"Cette page concerne l'année 1119 du calendrier julien."













</doc>
<doc id="11460" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11460" title="1118">
1118

"Cette page concerne l'année 1118 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11461" title="1117">
1117

"Cette page concerne l'année 1117 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11462" title="1116">
1116

"Cette page concerne l'année 1116 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11463" title="1115">
1115

"Cette page concerne l'année 1115 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="11464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11464" title="1114">
1114

"Cette page concerne l'année 1114 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="11465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11465" title="1113">
1113

"Cette page concerne l'année 1113 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11466" title="1112">
1112

"Cette page concerne l'année 1112 du calendrier julien."


Après son échec à Ascalon en 1111, Baudouin se retourne contre Tyr, réputée imprenable, qui abrite un grand nombre de réfugiés musulmans. Les Francs construisent une tour mobile équipée d’un bélier qui ébranle la muraille. Les Tyriens, utilisant des grappins, parviennent à plusieurs reprises à déséquilibrer la tour, puis à l’incendier. Après 133 jours de siège, les Francs doivent évacuer la tour et battre en retraite. Les défenseurs en profitent pour opérer une sortie et s’emparer de nombreuses armes abandonnées.







L’empereur Henri V déclare que ses fiefs échoient à la couronne. Cette décision provoque une révolte des princes allemands en Saxe, en Frise et en Westphalie (fin en 1116). Le comte palatin du Rhin réclame l’héritage d’Ulrich et s’allie à Lothaire de Supplinbourg contre l’empereur. Les archevêques de Wurtzbourg et de Mayence rejoignent le mouvement à la suite des décisions du concile de Latran.

Alphonse Henriques, alors âgé de trois ans, lui succède sous la régence de sa mère Thérèse de León. En 1128, la reine Thérèse entre en conflit avec son fils. Thérèse s’appuie sur l’aristocratie galicienne, son fils, Alphonse-Henri, sur les Portugais.


</doc>
<doc id="11467" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11467" title="1111">
1111


















</doc>
<doc id="11468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11468" title="1110">
1110

"Cette page concerne l'année 1110 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11469" title="1109">
1109

"Cette page concerne l'année 1109 du calendrier julien."

Fondation du comté de Tripoli (fin en 1289). Bertrand de Saint-Gilles obtient des Damascènes le partage des recettes de la riche plaine de la Beqa, entre le Liban et l’Anti-Liban.







</doc>
<doc id="11470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11470" title="1108">
1108

"Cette page concerne l'année 1108 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11471" title="1107">
1107

"Cette page concerne l'année 1107 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="11472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11472" title="1106">
1106

"Cette page concerne l'année 1106 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="11473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11473" title="1105">
1105

"Cette page concerne l'année 1105 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11474" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11474" title="1104">
1104

"Cette page concerne l'année 1104 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11475" title="1103">
1103

"Cette page concerne l'année 1103 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11476" title="1102">
1102

1102 est une année commune commençant un mercredi.













</doc>
<doc id="11477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11477" title="1101">
1101

1101 est une année commune commençant un mardi. C’est la première année du . 











</doc>
<doc id="11478" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11478" title="1099">
1099

"Cette page concerne l'année 1099 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11479" title="1098">
1098

"Cette page concerne l'année 1098 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11480" title="1097">
1097

"Cette page concerne l'année 1097 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11481" title="1095">
1095

"Cette page concerne l'année 1095 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11482" title="1094">
1094

"Cette page concerne l'année 1094 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11483" title="1093">
1093

"Cette page concerne l'année 1093 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11484" title="1092">
1092

"Cette page concerne l'année 1092 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11485" title="1091">
1091

"Cette page concerne l'année 1091 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11486" title="1090">
1090

"Cette page concerne l'année 1090 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11487" title="1089">
1089

"Cette page concerne l'année 1089 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11488" title="1088">
1088

"Cette page concerne l'année 1088 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11489" title="1087">
1087

"Cette page concerne l'année 1087 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11490" title="1086">
1086

"Cette page concerne l'année 1086 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11491" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11491" title="1085">
1085

"Cette page concerne l'année 1085 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11492" title="1084">
1084

"Cette page concerne l'année 1084 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11493" title="1083">
1083

"Cette page concerne l'année 1083 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11494" title="1082">
1082

"Cette page concerne l'année 1082 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11495" title="1081">
1081

"Cette page concerne l'année 1081 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11496" title="1080">
1080

"Cette page concerne l'année 1080 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11497" title="1079">
1079

"Cette page concerne l'année 1079 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11498" title="1078">
1078

"Cette page concerne l'année 1078 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11499" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11499" title="1077">
1077

"Cette page concerne l'année 1077 du calendrier julien."












</doc>
<doc id="11500" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11500" title="1076">
1076

"Cette page concerne l'année 1076 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="11501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11501" title="1075">
1075

"Cette page concerne l'année 1075 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11502" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11502" title="1074">
1074

"Cette page concerne l'année 1074 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="11503" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11503" title="1073">
1073

"Cette page concerne l'année 1073 du calendrier julien."












</doc>
<doc id="11504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11504" title="1072">
1072

"Cette page concerne l'année 1072 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11505" title="1071">
1071

"Cette page concerne l'année 1071 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11506" title="1070">
1070

"Cette page concerne l'année 1070 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="11507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11507" title="1069">
1069

"Cette page concerne l'année 1069 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11508" title="1068">
1068

"Cette page concerne l'année 1068 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11509" title="1067">
1067

"Cette page concerne l'année 1067 du calendrier julien."












</doc>
<doc id="11510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11510" title="1065">
1065

"Cette page concerne l'année 1065 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11511" title="1064">
1064

"Cette page concerne l'année 1064 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11512" title="1063">
1063

"Cette page concerne l'année 1063 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11513" title="1062">
1062

"Cette page concerne l'année 1062 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11514" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11514" title="1061">
1061

"Cette page concerne l'année 1061 du calendrier julien."





Godefroid de Bouillon, est né en 1061 a Baisy Thy. Il dirigera la première croisade des chevaliers francs en Terre Sainte et libèra le Saint Sépulcre en 1099 Ses pairs voulurent le nommer roi de Jérusalem, il refusa la couronne de roi de la ville qui refusa ce titre à Jésus- Christ. Il prit le titre d'avoué du Saint Sépulcre.


</doc>
<doc id="11515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11515" title="1060">
1060

"Cette page concerne l'année 1060 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11516" title="1059">
1059

"Cette page concerne l'année 1059 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11517" title="1058">
1058

"Cette page concerne l'année 1058 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11518" title="1057">
1057

"Cette page concerne l'année 1057 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11519" title="1056">
1056

"Cette page concerne l'année 1056 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11520" title="1055">
1055

"Cette page concerne l'année 1055 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11521" title="1054">
1054

"Cette page concerne l'année 1054 du calendrier julien."













</doc>
<doc id="11522" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11522" title="1053">
1053

"Cette page concerne l'année 1053 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11523" title="1052">
1052

"Cette page concerne l'année 1052 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11524" title="1051">
1051

"Cette page concerne l'année 1051 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11525" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11525" title="1050">
1050

"Cette page concerne l'année 1050 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11526" title="1049">
1049

"Cette page concerne l'année 1049 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11527" title="1048">
1048

"Cette page concerne l'année 1048 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11528" title="1047">
1047

"Cette page concerne l'année 1047 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11529" title="1046">
1046

"Cette page concerne l'année 1046 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11530" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11530" title="1045">
1045

"Cette page concerne l'année 1045 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11531" title="1044">
1044

"Cette page concerne l'année 1044 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11532" title="1043">
1043

"Cette page concerne l'année 1043 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11533" title="1042">
1042

"Cette page concerne l'année 1042 du calendrier julien."












</doc>
<doc id="11534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11534" title="1041">
1041

"Cette page concerne l'année 1041 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="11535" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11535" title="1040">
1040

"Cette page concerne l'année 1040 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11536" title="1039">
1039

"Cette page concerne l'année 1039 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11537" title="1038">
1038

"Cette page concerne l'année 1038 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11538" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11538" title="1037">
1037

"Cette page concerne l'année 1037 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11539" title="1036">
1036

"Cette page concerne l'année 1036 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11540" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11540" title="1035">
1035

"Cette page concerne l'année 1035 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11541" title="1034">
1034

"Cette page concerne l'année 1034 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11542" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11542" title="1033">
1033

"Cette page concerne l'année 1033 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11543" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11543" title="1032">
1032

"Cette page concerne l'année 1032 du calendrier julien."


</doc>
<doc id="11544" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11544" title="1031">
1031

"Cette page concerne l'année 1031 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11545" title="1030">
1030

"Cette page concerne l'année 1030 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11546" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11546" title="1029">
1029

"Cette page concerne l'année 1029 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11547" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11547" title="1028">
1028

"Cette page concerne l'année 1028 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11548" title="1027">
1027

"Cette page concerne l'année 1027 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11549" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11549" title="1026">
1026

"Cette page concerne l'année 1026 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11550" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11550" title="1025">
1025

"Cette page concerne l'année 1025 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11551" title="1024">
1024

"Cette page concerne l'année 1024 du calendrier julien. Pour le nombre, voir 1 024 (nombre)."





</doc>
<doc id="11552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11552" title="1023">
1023

"Cette page concerne l'année 1023 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11553" title="1022">
1022

"Cette page concerne l'année 1022 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11554" title="1021">
1021

"Cette page concerne l'année 1021 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11555" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11555" title="1020">
1020

"Cette page concerne l'année 1020 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11556" title="1019">
1019

"Cette page concerne l'année 1019 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11557" title="1018">
1018

"Cette page concerne l'année 1018 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="11558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11558" title="1017">
1017

"Cette page concerne l'année 1017 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11559" title="1016">
1016

"Cette page concerne l'année 1016 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="11560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11560" title="1015">
1015

"Cette page concerne l'année 1015 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11561" title="1014">
1014

"Cette page concerne l'année 1014 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11562" title="1013">
1013

"Cette page concerne l'année 1013 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11563" title="1012">
1012

"Cette page concerne l'année 1012 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11564" title="1011">
1011

"Cette page concerne l'année 1011 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11565" title="1010">
1010

"Cette page concerne l'année 1010 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11566" title="1009">
1009

"Cette page concerne l'année 1009 du calendrier julien."












</doc>
<doc id="11567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11567" title="1008">
1008

"Cette page concerne l'année 1008 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11568" title="1007">
1007



</doc>
<doc id="11569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11569" title="1006">
1006

"Cette page concerne l'année 1006 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11570" title="1005">
1005

L'année 1005, MV, du calendrier julien, commence un lundi.





</doc>
<doc id="11571" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11571" title="1004">
1004

"Cette page concerne l'année 1004 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11572" title="1003">
1003

"Cette page concerne l'année 1003 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11573" title="1002">
1002

"Cette page concerne l'année 1002 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="11574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11574" title="1001">
1001

Cet article concerne l'année 1001 du calendrier julien. Il s'agit d'une année commune commençant un mercredi, qui est la première du XIe siècle et du IIe millénaire.







</doc>
<doc id="11576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11576" title="Gérard Depardieu">
Gérard Depardieu

Gérard Depardieu est un acteur français, né le à Châteauroux. Il est également citoyen russe depuis 2013.

Révélé en 1974 par le film "Les Valseuses", il est depuis l'un des comédiens les plus actifs et l'une des principales vedettes du cinéma français. Outre son métier d'acteur, il est producteur de cinéma et de théâtre, homme d'affaires et viticulteur. Il a par ailleurs réalisé ou coréalisé trois films : "Le Tartuffe" en 1984, "Un pont entre deux rives" (avec Frédéric Auburtin) en 1999 et le segment "Quartier Latin" dans "Paris je t'aime" en 2006. 

Il a tourné avec des cinéastes français prestigieux, parmi lesquels François Truffaut, Jean-Luc Godard ou Alain Resnais, et a alterné films d'auteur et divertissements populaires, tout en apparaissant également dans des films hollywoodiens ("Green Card", "", "L'Homme au masque de fer"). Il fut en outre l'acteur fétiche des réalisateurs Maurice Pialat, Francis Veber, Alain Corneau et Bertrand Blier. Apparu dans plus de 200 films, il est le deuxième acteur français ayant cumulé le plus d'entrées en France, derrière Louis de Funès. En 1981, son interprétation dans "Le Dernier métro" lui permet d'obtenir son premier César du meilleur acteur. Il obtient l'un de ses plus grands succès en 1990 avec "Cyrano de Bergerac", qui lui vaut son deuxième César du meilleur acteur et une nomination à l'Oscar du meilleur acteur.

Il est le père des acteurs Guillaume et Julie Depardieu.

Gérard Depardieu est le fils de René Depardieu, qu'il surnomme « Le Dédé », tôlier-formeur en carrosserie, Compagnon du devoir, et sapeur-pompier volontaire, père qu'il admire malgré sa violence, et d'Alice Marillier dite « La Lilette », mère au foyer. Gérard grandit dans la misère dans un deux-pièces 39, rue du Maréchal-Joffre de Châteauroux, dans une famille de prolétaires au milieu de cinq frères et sœurs, bien que sa mère ait tout tenté pour accoucher seule à l'arrivée de Gérard (quelques années plus tard, Gérard aidera sa mère pour les accouchements de ses frères et sœurs cadets). Il passe plus de temps dans la rue qu'à l'école, qu'il quitte à l'âge de . Pratiquement analphabète et à moitié bègue, il n'apprend la lecture que plus tard. Au cours d'une adolescence difficile, il se « débrouille », commet quelques vols et pratique la contrebande en tous genres (cigarettes, alcool), entre autres avec des GIs de l'importante base aérienne américaine de Châteauroux-Déols. Il fait office également de garde du corps pour des prostituées qui descendent de Paris le week-end, le jour de paye des GIs. Sa famille le surnomme alors « Pétard » ou « Pétarou », allusion « fine » à l'habitude qu'il a contractée de péter sans cesse, en tout lieu.

Son certificat d’études primaires en poche, il entre à douze ans comme apprenti dans l’imprimerie du groupe de presse Centre France tout en participant à des combats de boxe clandestins. Pour la saison 1965-1966, il signe une licence junior dans le club de football de la Berrichonne de Châteauroux, ce qui est contradictoire avec un départ de cette ville en 1964, après divers petits métiers, dont celui de plagiste à La Garoupe sur le Cap d'Antibes alors qu'il n'a que seize ans. En 1968, son pire ennemi d'enfance Jacky Merveille, autre caïd castelroussin, meurt dans un accident de voiture, il décide alors de prendre son destin en main.

Il est dispensé du service militaire par un psychiatre qui diagnostique une « hyperémotivité pathologique », dont il souffrirait depuis l'enfance.

En 1963, sur les conseils de Michel Pilorgé (fils d'un médecin berrichon), Gérard Depardieu monte avec lui à Paris où ils suivent ensemble des cours de comédie au Théâtre national populaire. Puis il suit au théâtre Édouard VII les leçons Jean-Laurent Cochet qui le prend sous son aile. À cette époque, il rencontre Élisabeth Guignot, fille de polytechnicien qu'il épouse le 11 avril 1970 à Bourg-la-Reine. Son épouse lui fait alors découvrir le monde de la bourgeoisie ; elle lui présente Agnès Varda et son mari Jacques Demy chez qui il est baby-sitter pour gagner de l'argent. Son manque de culture lui fait dévorer avec passion et avidité tous les grands textes classiques tout en suivant la thérapie du docteur Tomatis pour corriger ses difficultés d'élocution et sa mémoire déficiente.

En 1970, Michel Audiard lui procure un petit rôle dans "Le Cri du cormoran le soir au-dessus des jonques". Il joue également un petit rôle dans le film "Un peu de soleil dans l'eau froide" (1971) de Jacques Deray. Il joue dans plusieurs pièces de théâtre à Paris, notamment dans deux pièces mises en scène par Claude Régy ; c'est là que Marguerite Duras le remarque et lui offre un rôle en 1972 dans "Nathalie Granger" et un autre l'année suivante dans "La Femme du Gange". La même année, Pierre Tchernia lui offre un petit rôle de gangster avec quelques belles répliques dans "Le Viager", au côté de Michel Serrault.

C'est en 1974 que Gérard Depardieu est pleinement révélé au grand public : son rôle de voyou en cavale dans "Les Valseuses" de Bertrand Blier, aux côtés de Patrick Dewaere et de Miou-Miou, est un succès doublé d'un scandale en raison des dialogues crus et de la sexualité étalée des personnages. Cette même année, il reçoit le prix Gérard-Philipe de la ville de Paris.

En 1975, il se libère du rôle étriqué de voyou grâce au succès de "Sept morts sur ordonnance" de Jacques Rouffio. Vient ensuite la période des grands réalisateurs italiens : Bernardo Bertolucci l'engage dans sa fresque historique "1900", où il partage la vedette avec Robert De Niro, et Marco Ferreri le dirige dans "Rêve de singe" et "La Dernière Femme", film provoquant dans lequel son personnage s'émascule avec un couteau électrique. Depardieu impressionne pour son aisance à changer d'univers et aussi pour l'éventail de son registre. Il tourne en effet dans des films aussi différents que "Le Camion" (1977) de Marguerite Duras, "Barocco" (1977) d'André Téchiné, "La Femme gauchère" (1978) de Peter Handke et "Inspecteur la Bavure" (1980) de Claude Zidi.

Tout en restant fidèle à Bertrand Blier ("Tenue de soirée", "Trop belle pour toi"), Depardieu élargit son répertoire auprès d'autres grands noms du cinéma d'auteur français, en refusant de s'enfermer dans un genre ou un personnage précis : 
Francis Veber l'illustre parallèlement dans des comédies de type "buddy movie" à la française en formant un tandem gagnant avec Pierre Richard : "La Chèvre" en 1981, "Les Compères" en 1983 et "Les Fugitifs" en 1986.

En 1981, il est choisi par John Travolta pour être sa voix française dans "Blow Out", réalisé par Brian De Palma. 
On le retrouve également dans des films en costumes, où il incarne plusieurs personnages historiques ou issus de la littérature française : 

Dans les années 1990, après notamment le succès de "Cyrano de Bergerac", sa notoriété s'étend et le cinéma américain lui propose des premiers rôles comme dans ' de Peter Weir avec Andie MacDowell (1990). Sa prestation lui vaut le Golden Globe du meilleur acteur de comédie. Pourtant sa carrière américaine sera pratiquement stoppée net avec la parution d'une interview dans le magazine américain ' en février 1991 où il aurait raconté avoir assisté à Châteauroux à un viol alors qu'il était âgé de neuf ans : une tempête médiatique inouïe se déchaîne alors contre lui aux États-Unis car le journaliste du "" a traduit « assisté » par « aidé ou facilité » (ce qui, à neuf ans, était tout à fait improbable). Ce scandale lui ôte toutes chances d'obtenir, en 1991, l'Oscar du meilleur acteur pour son rôle dans "Cyrano", distinction pour laquelle il partait favori et qui échoit à Jeremy Irons pour son rôle dans "Le Mystère von Bülow", réalisé par le Français Barbet Schröder. Ce réalisateur avait dirigé Depardieu, quelques années plus tôt, dans "Maîtresse".

En 1993, il tourne sous la direction de Jean-Luc Godard dans "Hélas pour moi"; une expérience négative selon ses dires. Il multiplie également les succès publics dans des films à vocation populaire ou des comédies dans lesquelles il tient des rôles à contre-emploi : un père dépassé dans "Mon père, ce héros" de Gérard Lauzier, un patron de cabaret pris dans un engrenage mafieux dans "Les Anges gardiens" de Jean-Marie Poiré, le héros de bande-dessinée Obélix dans "Astérix et Obélix contre César" de Claude Zidi et "" d'Alain Chabat ou encore un anti-héros naïf et ingénu dans "Le Placard" et "Tais-toi !" de Francis Veber. Il participe également à des téléfilms ambitieux réalisés par Josée Dayan tels "Le Comte de Monte-Cristo", "Balzac" et "Les Misérables" dans lequel il incarne Jean Valjean.

Son rôle de commissaire ripoux désabusé et fatigué dans "36 quai des Orfèvres" (2004) d'Olivier Marchal est salué par la critique. Star incontournable du cinéma français, il est parallèlement sollicité pour former un tandem avec ses complices et amies Isabelle Adjani ("Bon voyage" de Rappeneau) et Catherine Deneuve ("Les Temps qui changent" de Téchiné).

En 2004, il est le sujet d'une controverse quand on annonce qu'il joue au théâtre avec une oreillette, ce qui serait dû à ses accidents de moto.

En 2005, Depardieu reprend un rôle immortalisé par Michel Simon dans "Boudu sauvé des eaux" dans un remake réalisé par Gérard Jugnot : "Boudu".

En 2006, il reçoit un accueil de la critique et du public très favorable pour son interprétation de chanteur de bal populaire auvergnat dans "Quand j'étais chanteur" de Xavier Giannoli où il manifeste une sobriété et une nuance de jeu inattendues.

En 2008, il redevient Obélix pour la troisième fois dans "Astérix aux Jeux olympiques" puis apparaît dans "Disco" de "Fabien Onteniente", "Babylon A.D" de "Mathieu Kassovitz" et "L'Instinct de Mort" de Jean-François Richet. En 2009, il tient le premier rôle de "Bellamy", mis en scène par Claude Chabrol, accepte une participation amicale dans "Coco" de et avec Gad Elmaleh et retrouve Xavier Giannoli dans "À l'origine". L'année suivante, il partage le haut de l'affiche, avec Benoît Poelvoorde, de "L'Autre Dumas".

En 2010, il joue dans "La Tête en friche" de Jean Becker et surprend à nouveau critique et public en interprétant un ouvrier à la retraite, devant reconstituer sa carrière dans le très décalé "Mammuth", réalisé par le duo grolandais Benoît Delépine et Gustave Kervern. Il s'affiche ensuite, auprès de Catherine Deneuve et de Fabrice Luchini, dans "Potiche" de François Ozon où il incarne un député-maire communiste des années 1970, aussi impétueux que romantique. Il interprète par ailleurs un homme atteint de la maladie d'Alzheimer dans le thriller de Bruno Chiche "Je n'ai rien oublié". En 2012, il endosse une quatrième fois le rôle d'Obélix dans "".

Dans le film "Welcome to New York" d'Abel Ferrara, il incarne à l'écran Dominique Strauss-Kahn, l'ancien directeur général du FMI, accusé de viol lors de l'affaire du Sofitel de New York. Gérard Depardieu déclare « Parce que je ne l'aime pas, donc je vais le faire. […] Il n'est pas aimable, je pense qu'il est un peu comme tous les Français, un peu arrogant. Je n'aime pas trop les Français, d'ailleurs, surtout comme lui. […] Il est arrogant, il est suffisant, il est…, il est jouable. ».

Au mois d'avril 2017 la chaine italienne Rai 1 invite l'acteur a se produire sur l'émission "Ballando con le stelle". La comédienne Clotilde Courau et le comédien Christophe Lambert avaient été invités par le passé.

En 1967, il est très ému par la voix de la chanteuse égyptienne Oum Kalthoum, dont il assiste à un concert. Il décide alors de se convertir à l'islam et fréquente assidument la Grande Mosquée de Paris pendant deux ans. Il en sort considéré par cette religion comme mécréant apostat ("kafir mourtad").

Gérard Depardieu éprouve une admiration pour Saint Augustin, dont il a récité des textes dans des églises. Il a rencontré lors du jubilé de l'an 2000, moment où l'évêque d'Hippone fut évoqué. Le cardinal Poupard lui a suggéré de faire un film sur cet homme. Le , il donne une lecture publique des "Confessions" de Saint Augustin à la cathédrale Notre-Dame de Paris, le au temple protestant de l'Oratoire du Louvre puis le à la basilique Notre-Dame de Montréal.

Soutien de la gauche durant de longues années, Gérard Depardieu s'engage dans le « Mouvement individuel, énervant et indépendant pour la réélection de François Mitterrand » en décembre 1987. L'acteur est en couverture du quotidien "Le Matin de Paris" en 1988, appelant le président sortant à se représenter avec l'appel en titre, « Mitterrand ou jamais ». Réélu, le président Mitterrand lui attribue alors la Légion d'honneur. 

En 1993, il soutient publiquement une première fois le Parti communiste français, puis en 2002, il participe financièrement à la souscription pour refinancer le PCF. Parmi ses autres engagements, il s'engage pour le candidat des Verts, Jacques Boutault, aux élections municipales de 2008 de Paris. En 2010, Gérard Depardieu soutient le président socialiste de la région Languedoc-Roussillon, Georges Frêche, au moment où il est attaqué, y compris dans son propre camp et se voit radié de son parti. L'acteur se rend d'ailleurs à ses obsèques et lui rend publiquement hommage en .

En 2002, il critique Noël Mamère, député-maire écologiste de Bègles, qui refuse d'assister à un match de rugby girondin en raison de la présence de l'homme d'affaires Rafik Khalifa, qu'il accuse d'avoir fait fortune grâce aux généraux algériens et d'être corrompu. Ami de longue date de Khalifa, Depardieu taxe Mamère de et de , ajoutant qu' et qu'.

Lors de la campagne présidentielle de 2007, Depardieu apporte publiquement son soutien à Nicolas Sarkozy, déclarant dans un entretien accordé à "Paris Match" qu'il , ajoutant que tous les autres sont . , estime-t-il.

Il critique les syndicats lors de leur opposition à la réforme des retraites en 2010 mise en place par Nicolas Sarkozy et Éric Woerth. Dans un entretien publié par "Le Journal du dimanche" le 19 avril 2010, il déclare : « La politique ne m’intéresse pas. Ce n’est qu’une basse-cour avec des poules et des coqs qui se chient dessus ».

À l'élection présidentielle de 2012, il soutient la candidature de Nicolas Sarkozy. L'acteur assiste en effet au meeting de Villepinte en mars de la même année. Invité à prendre la parole, il déclare : « Depuis que ce nouvel ami qu'est Nicolas Sarkozy est au pouvoir, je n'entends que du mal alors qu'il ne fait que du bien ! ». Il signe également une tribune pour dénoncer le déni de démocratie dont serait victime Nicolas Sarkozy.

Il se dit l'ami de Fidel Castro, qu'il a rencontré en 1992. Il a déclaré en 2010 : . En 1996, il a investi dans une compagnie d'exploitation pétrolière à Cuba, sur les conseils d'un ami commun, Gérard Bourgoin.

En , il se rend à la soirée d'anniversaire de Ramzan Kadyrov, président de la Tchétchénie, qui se serait livré à de nombreuses violations des droits de l'homme, et auquel, pour l'occasion, il apporte publiquement son soutien. Deux mois plus tard, il enregistre un duo musical avec Gulnara Karimova, fille aînée d'Islom Karimov, président de l'Ouzbékistan, lui aussi accusé par l'Occident de malmener les droits de l'homme dans son pays. En février 2013, Ramzan Kadyrov offre à l'acteur un appartement de cinq pièces situé dans un gratte-ciel nouvellement construit à Grozny.

Fin 2012, il acquiert une propriété à Néchin en Belgique, et une polémique éclate à propos de son exil fiscal. Le Premier ministre français, Jean-Marc Ayrault, qui défend la politique fiscale de son gouvernement, déclare que le départ de l'acteur pour la Belgique est « assez minable ». Quelques jours plus tard, Gérard Depardieu annonce dans une lettre ouverte au Premier ministre renoncer au bénéfice de son passeport français et de sa sécurité sociale en France. Il s'ensuit une polémique à laquelle participent des acteurs célèbres (comme Gérard Lanvin), le plus souvent pour défendre Gérard Depardieu contre les attaques qu'il subit.

Le 3 janvier 2013, Vladimir Poutine, président de la Fédération de Russie, lui accorde la citoyenneté russe par ukase, officiellement obtenue grâce à son rôle de Raspoutine dans un téléfilm de Josée Dayan, et après qu'il en a fait la demande par lettre, dans laquelle il déclare aimer Poutine et adorer . Trois jours plus tard, le président de Mordovie, Vladimir Volkov, lui offre un appartement, ou un endroit pour se faire construire une maison au milieu d'une forêt et près d'une rivière, et lui propose même le poste de ministre de la Culture, alors vacant, au sein de cette république russe. Début janvier 2013, l'acteur effectue un court séjour à Sotchi (ville désignée pour recevoir les Jeux olympiques d'hiver de 2014), où il rencontre Vladimir Poutine qui lui remet son nouveau passeport russe, puis à Saransk, où il fête le Noël orthodoxe en étant « accueilli comme un héros », selon une journaliste de Rossiya 24. Il accepte d'être l'ambassadeur de la Mordovie auprès de la FIFA dans le cadre de l'organisation du Mondial 2018 par la Russie. , affirme dans le même temps Joël Chapron, coordinateur général du festival "Le cinéma français aujourd'hui" en Russie, organisé par Unifrance Films International chaque année depuis 2000.

Le 23 février 2013, Jour du défenseur de la patrie Gérard Depardieu reçoit des mains du président de la Mordovie, Vladimir Volkov, la propiska qui établit officiellement sa domiciliation, sise rue de la Démocratie, et lui permet de travailler, d'avoir accès aux services sociaux de la république, et d'en être contribuable.

Le 11 avril 1970, Gérard Depardieu épouse l'actrice Élisabeth Guignot, avec qui il a deux enfants, Guillaume (1971-2008) et Julie née en 1973, qui deviennent tous deux acteurs. Séparés en 1992, ils divorcent en 2006 après quatorze années de procédure. Le 28 janvier 1992, il a une fille, Roxane, avec Karine Silla. De 1996 à 2005, il entretient une relation avec l'actrice Carole Bouquet. De 2001 à 2006, il entretient aussi une relation avec Hélène Bizot, fille de l'anthropologue François Bizot, avec qui il a, le 14 juillet 2006, un fils prénommé Jean en hommage à son ami Jean Carmet (décédé en 1994).

Depuis 2005, Gérard Depardieu vit avec Clémentine Igou, une ancienne étudiante en littérature de Harvard, responsable du marketing d'un domaine viticole en Toscane.

Le 18 mai 1998, il a un accident de moto avec /l d'alcool dans le sang sur la route le menant au tournage d"'Astérix et Obélix contre César", de Claude Zidi. Il y survit avec quarante jours d'arrêt de travail.

En 2000, il subit un quintuple pontage coronarien.

En 2012, il est heurté par une voiture alors qu'il circulait à scooter à Paris. La même année, en état d'ébriété avec /l d'alcool dans le sang, il a de nouveau un accident de scooter, sans blessure et sans collision avec un tiers.

Dans sa lettre ouverte à Jean-Marc Ayrault parue dans "Le Journal du dimanche" du 15 décembre 2012, qu'il a écrite au sujet de son exil fiscal, Gérard Depardieu évoque sans complexe ses ennuis de santé :

Il possède des vignobles dans la zone d'appellation viticole AOC des Coteaux-du-layon au château de Tigné en Anjou depuis 1989, sur l'île de Pantelleria en Italie, au Maroc et 150 hectares à Tlemcen en Algérie avec le milliardaire algérien Rafik Khalifa, son ami. En 2001, Depardieu s'associe avec l'homme d'affaires Bernard Magrez pour créer la société « La Clé du Terroir » et acquérir et promouvoir de nouveaux domaines viticoles. Il a également investi dans de grands restaurants (Paris, Canada et Roumanie), ainsi que dans un hôtel, une brasserie, une cave-restaurant et une poissonnerie, tous situés rue du Cherche-Midi à Paris. Il est aussi producteur via la société de production DD Productions créée dès 1983 avec des administrateurs tous membres de sa famille. En 1999, il a investi plusieurs millions de francs dans l'exploration pétrolière à Cuba.

En 2005, il crée à Nîmes le festival "Un Réalisateur dans la Ville", parrainé par Carole Bouquet et Jean-Claude Carrière. Ce festival de cinéma met à l'honneur chaque été un réalisateur invité à venir projeter cinq de ses films. 

Selon le classement annuel établi par "Le Figaro" en 2003, la rémunération de Gérard Depardieu pour 2002 est de d'euros (hors télévision et théâtre). Depardieu est l'acteur français le mieux payé en 2005 avec d'euros de gains estimés, soit environ pour chacun de ses films sortis en 2005. En 2004, dans ce même classement, il était troisième avec des gains quasiment équivalents (). En 2008, il est encore l'acteur le mieux payé du cinéma français avec d'euros.

Une partie des revenus de l'acteur provient de la publicité. Dans les années 1990, il toucha de francs pour une campagne de promotion des sauces "Barilla" sous la caméra de David Lynch. Il fit une autre publicité pour Senoble. Depuis l'acteur a fait la promotion pour d'autres entreprises telles que Crédit Agricole, la marque de montres Cystos ou encore Armavia.

En 1994, il achète l'hôtel de Chambon, rue du Cherche-Midi dans le arrondissement de Paris, qu'il fait entièrement rénover et aménager jusqu'en 2011 par l'architecte Guillaume Trouvé. Plusieurs artistes et décorateurs ont contribué à l'œuvre, dont Bernard Quentin et Jacques Garcia. D'une surface habitable de , l'acteur le remet en vente en septembre 2012 pour un montant de 50 millions d'euros.

Parallèlement, il envisage au début des années 2000 de racheter avec Carole Bouquet l'hôtel de luxe Le Cheval Blanc situé face aux arènes de Nîmes, fermé depuis quelques années après avoir été confié à Régine dans les années 1990. 

En 2011, il aurait vendu à Trouville à la fin de l'été sa villa en cèdre rouge entourée d'arbres fruitiers et de pins centenaires, cette résidence normande étant occupée surtout par son ex-femme, pour aussitôt en construire une autre, toujours sur les hauteurs de la ville. Cette nouvelle villa de au sol ( sur trois niveaux) est entourée d'un immense terrain.

En décembre 2012, selon le quotidien économique américain "The Wall Street Journal", son patrimoine est évalué à de dollars. Dans le palmarès 2012 du Figaro, il apparaît comme le deuxième acteur français le mieux payé avec 2,3 millions d'euros de revenus.

Fin 2012 et courant 2013 il investit dans des établissements gastronomiques en Belgique, non loin de la frontière française, à Tournai et à Néchin. Il est également devenu propriétaire d'une agence immobilière, qu'il compte agrandir en ouvrant des franchises en Belgique et en France.

Il a en Russie une société avec le statut d'auto-entrepreneur, et en plus du cinéma, il dit également avoir sur place des activités dans le commerce, la restauration, l'immobilier, le tourisme.




Gérard Depardieu est le deuxième acteur français cumulant le plus grand nombre d'entrées au cinéma en France ; tous rôles confondus et en comptant son travail dans le doublage ( entrées cumulées au cours de sa carrière) derrière Louis de Funès ( entrées).

Parmi sa filmographie, on dénombre :








</doc>
<doc id="11577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11577" title="999">
999

"Cette page concerne l'année 999 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11578" title="998">
998

"Cette page concerne l'année 998 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="11579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11579" title="997">
997

"Cette page concerne l'année 997 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11580" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11580" title="995">
995

"Cette page concerne l'année 995 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11581" title="994">
994

"Cette page concerne l'année 994 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11582" title="993">
993

"Cette page concerne l'année 993 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11583" title="992">
992

"Cette page concerne l'année 992 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="11584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11584" title="991">
991

"Cette page concerne l'année 991 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11585" title="990">
990

"Cette page concerne l'année 990 du calendrier julien."


</doc>
<doc id="11586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11586" title="989">
989

"Cette page concerne l'année 989 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11587" title="988">
988

"Cette page concerne l'année 988 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11588" title="986">
986

"Cette page concerne l'année 986 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11589" title="985">
985

"Cette page concerne l'année 985 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="11590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11590" title="984">
984

"Cette page concerne l'année 984 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11591" title="983">
983

"Cette page concerne l'année 983 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11592" title="981">
981

"Cette page concerne l'année 981 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11593" title="980">
980

"Cette page concerne l'année 980 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11594" title="979">
979

"Cette page concerne l'année 979 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11595" title="978">
978

"Cette page concerne l'année 978 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11596" title="977">
977

"Cette page concerne l'année 977 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11597" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11597" title="976">
976

"Cette page concerne l'année 976 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="11598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11598" title="975">
975

"Cette page concerne l'année 975 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11599" title="974">
974




</doc>
<doc id="11600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11600" title="973">
973

"Cette page concerne l'année 973 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11601" title="972">
972

"Cette page concerne l'année 972 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11602" title="971">
971

"Cette page concerne l'année 971 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11603" title="970">
970

"Cette page concerne l'année 970 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11604" title="969">
969

"Cette page concerne l'année 969 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11605" title="968">
968

"Cette page concerne l'année 968 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11606" title="967">
967

"Cette page concerne l'année 967 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11607" title="966">
966

"Cette page concerne l'année 966 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11608" title="965">
965

"Cette page concerne l'année 965 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11609" title="964">
964

"Cette page concerne l'année 964 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11610" title="963">
963

"Cette page concerne l'année 963 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11611" title="962">
962

"Cette page concerne l'année 962 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11612" title="961">
961

"Cette page concerne l'année 961 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11613" title="960">
960

"Cette page concerne l'année 960 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11614" title="959">
959

"Cette page concerne l'année 959 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11615" title="958">
958

"Cette page concerne l'année 958 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11616" title="957">
957

"Cette page concerne l'année 957 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11617" title="956">
956

"Cette page concerne l'année 956 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11618" title="955">
955

"Cette page concerne l'année 955 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11619" title="954">
954

"Cette page concerne l'année 954 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11620" title="953">
953

"Cette page concerne l'année 953 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11621" title="952">
952

"Cette page concerne l'année 952 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11622" title="951">
951

"Cette page concerne l'année 951 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11623" title="950">
950

"Cette page concerne l'année 950 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11626" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11626" title="949">
949

"Cette page concerne l'année 949 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11627" title="948">
948

"Cette page concerne l'année 948 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11628" title="947">
947

"Cette page concerne l'année 947 du calendrier julien."












</doc>
<doc id="11629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11629" title="946">
946

"Cette page concerne l'année 946 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11630" title="945">
945

"Cette page concerne l'année 945 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11631" title="944">
944

"Cette page concerne l'année 944 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11632" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11632" title="943">
943

"Cette page concerne l'année 943 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11633" title="942">
942

"Cette page concerne l'année 942 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11634" title="941">
941

"Cette page concerne l'année 941 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11635" title="940">
940

"Cette page concerne l'année 940 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11636" title="939">
939

"Cette page concerne l'année 939 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11637" title="938">
938

"Cette page concerne l'année 938 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11638" title="937">
937

"Cette page concerne l'année 937 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="11639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11639" title="936">
936

"Cette page concerne l'année 936 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11640" title="935">
935

"Cette page concerne l'année 935 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11641" title="934">
934

"Cette page concerne l'année 934 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11642" title="933">
933

"Cette page concerne l'année 933 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11643" title="932">
932

"Cette page concerne l'année 932 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11644" title="931">
931

"Cette page concerne l'année 931 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11645" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11645" title="930">
930

"Cette page concerne l'année 930 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11646" title="929">
929

"Cette page concerne l'année 929 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11647" title="928">
928

"Cette page concerne l'année 928 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11648" title="927">
927

"Cette page concerne l'année 927 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11649" title="926">
926

"Cette page concerne l'année 926 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11650" title="925">
925

"Cette page concerne l'année 925 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="11651" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11651" title="924">
924

"Cette page concerne l'année 924 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="11652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11652" title="923">
923

"Cette page concerne l'année 923 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11653" title="922">
922

"Cette page concerne l'année 922 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11654" title="921">
921

"Cette page concerne l'année 921 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11655" title="920">
920

"Cette page concerne l'année 920 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11656" title="919">
919

"Cette page concerne l'année 919 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11657" title="918">
918

"Cette page concerne l'année 918 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="11658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11658" title="917">
917

"Cette page concerne l'année 917 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="11659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11659" title="916">
916

"Cette page concerne l'année 916 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11660" title="915">
915

"Cette page concerne l'année 915 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11661" title="914">
914

"Cette page concerne l'année 914 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="11662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11662" title="913">
913

"Cette page concerne l'année 913 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11663" title="912">
912

"Cette page concerne l'année 912 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="11664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11664" title="911">
911

"Cette page concerne l'année 911 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11665" title="910">
910

"Cette page concerne l'année 910 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11666" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11666" title="909">
909

"Cette page concerne l'année 909 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11667" title="908">
908



</doc>
<doc id="11668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11668" title="907">
907






</doc>
<doc id="11669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11669" title="906">
906

"Cette page concerne l'année 906 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11670" title="905">
905



</doc>
<doc id="11671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11671" title="904">
904

"Cette page concerne l'année 904 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="11672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11672" title="903">
903

"Cette page concerne l'année 903 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="11673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11673" title="902">
902

"Cette page concerne l'année 902 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11674" title="901">
901

"Cette page concerne l'année 901 du calendrier julien.



</doc>
<doc id="11675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11675" title="900">
900

"Cette page concerne l'année 900 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="11676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11676" title="Quentin Tarantino">
Quentin Tarantino

Quentin Tarantino, né le à Knoxville dans le Tennessee, aux États-Unis, est un réalisateur, scénariste, producteur et acteur américain. Il acquiert une célébrité internationale dans les années 1990, en tant que réalisateur de films indépendants avec ses deux premiers longs-métrages, ' (1992) et ' (1994), et remporte pour ce dernier la Palme d'or à Cannes. Après un troisième film en 1997 ("Jackie Brown"), il effectue son retour avec les deux volets de "Kill Bill" (2003 et 2004). "Inglourious Basterds" (2009) et "Django Unchained" (2012) sont ses plus grands succès commerciaux internationaux.

Lauréate des plus importantes récompenses internationales du cinéma (Palme d'or du Festival de Cannes, Golden Globes, Oscars du cinéma d'Hollywood...) . Son style se reconnaît entre autres par sa narration postmoderne et non linéaire, ses dialogues travaillés souvent émaillés de références à la culture populaire, et ses scènes hautement esthétiques mais d'une violence extrême, inspirées de films d'exploitation, d'arts martiaux ou de western spaghetti. Ayant reçu une formation d'acteur, il interprète fréquemment de petits rôles dans ses propres films, comme ceux de Brown dans ', Jimmie dans ', Warren dans "Boulevard de la mort" ou encore un employé de compagnie minière dans "Django Unchained".

Tarantino a créé pour ' la société de production , dont le nom est un hommage au film "Bande à part" de Jean-Luc Godard alors que son logo reprend quant à lui les personnages en costumes noirs de '. Il collabore régulièrement avec son ami réalisateur Robert Rodriguez.

Quentin Tarantino naît le à Knoxville, dans le Tennessee. Il est le fils de Connie McHugh, une infirmière, née le , et de Tony Tarantino, acteur et musicien amateur né à New York. Ce dernier est d'origine italienne par son père ; sa mère a des ascendances irlandaises et cherokees. Il est prénommé d'après Quint Asper, le personnage joué par Burt Reynolds dans la série "Gunsmoke", et Quentin Compson, personnage du roman "Le Bruit et la Fureur". Son père quitte le domicile familial avant même sa naissance. En 1965, sa mère déménage à Torrance, dans la banlieue sud de Los Angeles, et se remarie avec Curtis Zastoupil, un pianiste de bar, qui lui fait découvrir le cinéma. Le couple divorce alors que le jeune Quentin a une dizaine d'années.

Dès son plus jeune âge, il regarde à volonté des films au cinéma. Les premiers films qui le marquent profondément sont "Délivrance" et "La Horde Sauvage". Il passe les années suivantes à regarder des films, principalement ceux de la blaxploitation ou de kung fu. Il a peu de goût pour les études et commet quelques petits délits. Après avoir redoublé la troisième, il abandonne ses études en Californie à l’âge de quinze ans et, pour gagner un peu d'argent, travaille comme projectionniste dans un cinéma porno. En 1981, il s'inscrit à la "James Best " de Toluca Lake, mais ne s'y intègre pas bien et la quitte pour prendre des cours d'art dramatique avec Allen Garfield. Cette période marquera sa future carrière de réalisateur. Il a l'habitude de jouer certaines scènes avec ses collègues acteurs, qu'il tire de leurs films préférés, et réécrit les répliques dont ils ne se souviennent plus, brodant de plus en plus de nouvelles choses à chaque fois. Tarantino prend alors conscience de ses talents de scénariste. Il n'a jamais fréquenté d'école de cinéma mais ses cours de théâtre l'ont beaucoup aidé à appréhender le milieu du septième art.

À partir de 1983, après avoir quitté le lycée à 15-16 ans et fait quelques petits boulots, il travaille comme ouvreur dans un cinéma pornographique (le Pussycat) puis au "", une célèbre boutique de location de vidéos à Hermosa Beach en Californie. Il y découvre le cinéma français de Jean-Pierre Melville, Jean-Luc Godard et Éric Rohmer, mais aussi les films de John Woo et Shōhei Imamura, et partage sa passion pour le cinéma avec Roger Avary, coscénariste de "Pulp Fiction" et "True Romance". Tarantino passe plus de cinq ans à travailler, et quasiment à vivre, dans ce magasin avant de le quitter en 1989.

Craig Hamann, un autre employé du vidéo club, a écrit, dès 1984, un premier scénario d'une trentaine de pages d’un film intitulé "My Best Friend's Birthday". Avec Quentin Tarantino, ils réécrivent le script qui se développe en quatre-vingt pages. Ils trouvent ensuite un budget de cinq mille dollars et commencent à tourner en seize millimètres avec une caméra louée à Los Angeles le vendredi au prix d'une journée et tournant tout le week-end. Quentin Tarantino met trois ans à mettre au point son film et juge le résultat final décevant mais, avec le recul, trouve que cela était une expérience enrichissante. Une partie du film a brûlé dans un incendie, il reste donc inachevé.

Dans les années 1980, alors qu'il a 22-23 ans, il a une brève carrière d'acteur, allant à des castings en rajoutant sur son CV des rôles de films qui n'existaient pas. Il joue ainsi un sosie d'Elvis Presley dans la série télévisée "Les Craquantes".

Par la suite, Roger Avary lui propose un autre script, "The Open Road". En 1987, Quentin Tarantino le réécrit complètement et il se transforme en un long scénario qui devient l'ossature de l'histoire de "True Romance", tout en y intégrant des scènes qui se retrouveront plus tard dans "Reservoir Dogs", "Pulp Fiction" et "Tueurs nés". Tarantino et Avary affinent le scénario de "True Romance" et tentent vainement de le produire pendant plusieurs années avant de se décider à le céder pour . Tarantino écrit aussi le scénario de "Tueurs nés" et essaie également de le réaliser mais n'arrive pas à réunir le budget nécessaire. Il vend donc ce script aux producteurs Jane Hamsher et Don Murphy pour . "True Romance" est réalisé en 1993 par Tony Scott, avec qui Quentin Tarantino s'est entretemps lié d'amitié. Le scénario de "True Romance" est le récit le plus autobiographique écrit par Tarantino, qui a défini le personnage de Clarence d'après ses propres goûts et son propre passé. "Tueurs nés" est réalisé en 1994 par Oliver Stone mais celui-ci réécrit le scénario de telle façon que Tarantino désavoue cette version.

Déçu de ne pas avoir pu réaliser ces deux films, Quentin Tarantino écrit en octobre 1990, en trois semaines et demie, un nouveau script intitulé "Reservoir Dogs". Il pense d'abord réaliser un film en format 16 mm avec les employés du vidéo club. Néanmoins, par l'intermédiaire de Lawrence Bender, un jeune producteur avec qui Quentin Tarantino est devenu ami, le scénario arrive dans les mains de Harvey Keitel. Ce dernier est emballé par l'histoire, accepte de jouer dans le film et aussi d'en être le coproducteur. En juin 1991, Tarantino participe au laboratoire des cinéastes du Sundance Institute et tourne avec Steve Buscemi une répétition d'une scène du film. Terry Gilliam, qui opère comme conseiller pendant ce laboratoire, apprécie la scène et encourage Tarantino. D'autres acteurs, comme Tim Roth et Michael Madsen, sont recrutés et le film est tourné en août 1991. Il est projeté pour la première fois au festival de Sundance en janvier 1992. Ce huis clos ultra-violent entre voyous qui s'entretuent y fait sensation et est ensuite présenté hors compétition au festival de Cannes ainsi que dans de nombreux autres festivals où il remporte plusieurs prix. La créativité du film dans sa narration ainsi que sa violence influencent le cinéma indépendant.

Alors qu'il voyage en Europe et au Japon pour présenter "Reservoir Dogs" dans des festivals, Tarantino reprend un ancien projet imaginé avec son ami Roger Avary. Il s'agit de "Pulp Fiction", composé de trois histoires décalées dans le temps mais dans lesquelles se croisent les mêmes personnages. Il termine l'écriture du scénario en janvier 1993. Tarantino et Bender utilisent l'argent versé par Jersey Films pour participer au projet afin de créer leur propre société de production, appelée A Band Apart. Miramax Films finance la plus grande partie du film et le tournage se déroule de septembre à novembre 1993.

L'œuvre surprend par sa narration non-linéaire, sa structure singulière de film à sketchs et sa manière de mêler ultra-violence, humour, ironie et situations décalées à travers une série de vignettes dans lesquelles les gangsters et les truands sont aussi typés que dans les "Pulp magazines". "Pulp Fiction" est un succès international qui remporte la Palme d'or au Festival de Cannes en 1994. La remise du trophée à Quentin Tarantino lui vaut les sifflets d'une partie du public, auxquels il répond par un doigt d'honneur. Ce film marque également le retour à l'écran de John Travolta, et la consécration d'autres acteurs comme Samuel L. Jackson, Bruce Willis et Uma Thurman. "Pulp Fiction" reçoit sept nominations aux Oscars 1995 dont celles du meilleur film, du meilleur réalisateur, du meilleur acteur (Travolta) et des meilleurs seconds rôles féminin et masculin (Thurman et Jackson). Finalement, Tarantino remporte, avec Avary, le trophée du meilleur scénario original. Le film devient rapidement un film culte, cité par des spécialistes comme l'un des plus influents des années 1990. Par ailleurs, il propulse d'emblée au niveau des plus grands son jeune metteur en scène de 31 ans. Néanmoins, il occasionne une querelle profonde entre Tarantino et Avary, le premier ayant demandé au second de renoncer à être cocrédité pour le scénario et d'accepter à la place un crédit pour l'histoire.

"Pulp Fiction" permet à Tarantino d'être reconnu dans le milieu du cinéma. La même année il produit "Killing Zoe" de Roger Avary, puis il joue dans "Desperado" de Robert Rodriguez. En 1995, il réalise un épisode de la série "Urgences" et écrit et réalise un des quatre segments de "Groom Service", film à sketch qui est un grave échec commercial et critique. En 1996 sort "Une nuit en enfer", réalisé par Robert Rodriguez et écrit par Tarantino à l'époque ou il travaillait au vidéo-club. Tarantino a un des rôles principaux au côté de George Clooney. Le film connaît un succès commercial raisonnable et reçoit des critiques plutôt positives mais vaut à Tarantino une nomination pour le Razzie Award du pire second rôle masculin.

En 1997, Tarantino effectue son grand retour à la réalisation dans "Jackie Brown", hommage aux films de la blaxploitation, adapté du roman "Punch créole" d'Elmore Leonard. Avec une distribution de stars composée de Pam Grier, Samuel L. Jackson (récompensé par l'Ours d'argent du meilleur acteur à Berlin), Bridget Fonda et Robert De Niro, ce film remporte cependant moins de succès que les précédents.

Après "Jackie Brown", Tarantino se fait plus discret sur la scène médiatique et met plus de six ans avant de réaliser un nouveau long métrage. Pour certains, il a pris sa retraite et d'autres parlent d'un blocage créatif. Interrogé sur le sujet, Tarantino affirme qu'il a et de passer du temps à vivre la vraie vie, , pour se ressourcer et nourrir son art. Par ailleurs, il a une relation amoureuse avec l'actrice Mira Sorvino de 1996 à 1998 avant d'avoir une brève liaison avec Julie Dreyfus. Il participe également à la production de quelques films (dont deux suites données à "Une nuit en enfer") et passe beaucoup de temps à travailler sur le scénario d'un film de guerre, qui deviendra des années plus tard "Inglourious Basterds".

En 2000, Tarantino revoit Uma Thurman, actrice dans "Pulp Fiction". Ils décident de reprendre un projet évoqué dans "Pulp Fiction", un film sur la vengeance inspiré par le western spaghetti, les films de kung fu et les films de sabres (chanbara) japonais, intitulé "Kill Bill". Tarantino accorde la priorité à ce projet et passe presque toute l'année à écrire le scénario pour un tournage devant se dérouler initialement en 2001. Mais Uma Thurman tombe enceinte et le tournage est décalé d'un an, débutant en juin 2002. Prévu d'abord en un seul film, il sort finalement en deux parties, le volume 1 en novembre 2003, et le volume 2 en mai 2004, en raison des difficultés rencontrées pour couper des scènes afin que le film soit ramené à une longueur raisonnable. Les deux films connaissent le succès aussi bien commercial que critique. Auparavant, Tarantino joue en 2002 dans deux épisodes de la série "Alias" avant de la retrouver dans deux autres épisodes en 2004.

Tarantino retrouve le goût de la réalisation et se retrouve impliqué dans plusieurs projets. En 2004, il réalise son rêve de jeune réalisateur en devenant le président du jury du Festival de Cannes 2004, qui récompense de la Palme d'or "Fahrenheit 9/11" de Michael Moore. En 2005, Tarantino réalise une scène de "Sin City" de Robert Rodriguez et Frank Miller, celle dans la voiture entre Clive Owen et Benicio del Toro contre un cachet d'un dollar symbolique. La même année, il réalise le double épisode final de la saison 5 de la série "Les Experts", dont il imagine lui-même l'histoire. L'épisode réalise l'une des plus grosses audiences de la série en étant regardé par plus de 30 millions de téléspectateurs. Il produit également "Hostel" de Eli Roth. Sur le plan privé, il a une relation amoureuse avec la réalisatrice Sofia Coppola de 2003 à 2004.

En 2007, il revient avec un nouveau projet en compagnie de son ami Robert Rodriguez. Il s'agit de "Grindhouse", hommage aux films d'exploitation des années 1970 où chacun réalise un film séparé par de fausses bandes-annonces. Tandis que Rodriguez réalise "Planète Terreur" (où Tarantino joue un petit rôle), Tarantino réalise le second film, "Boulevard de la mort", présenté en compétition au Festival de Cannes 2007. Réunis en un film aux États-Unis, ces deux films sortent séparément dans les pays non anglophones. Ce projet est un échec commercial, même si "Boulevard de la mort" reçoit des critiques plutôt positives.

En 2008, Tarantino est choisi pour donner "la leçon de cinéma" au Festival de Cannes. À cette occasion, il annonce que son prochain film sera "Inglourious Basterds" et que celui-ci a pour cadre la Seconde Guerre mondiale. Il a commencé à écrire le scénario de ce film avant même de réaliser "Jackie Brown" et envisageait depuis longtemps de le réaliser avant de le mettre de côté au bénéfice de "Kill Bill", puis de "Boulevard de la mort".

Le tournage commence en octobre 2008 en Allemagne et s'achève en décembre en France. Le film, qui prend une totale liberté avec la réalité historique et rend hommage au cinéma en général et au western spaghetti, aux films de guerre des années 1960 et au cinéma allemand des années 1920 et 1930 en particulier, est présenté en compétition au Festival de Cannes 2009. Brad Pitt, Mélanie Laurent, Diane Krüger et Christoph Waltz comptent parmi les têtes d'affiche. Le film est un grand succès commercial et bénéficie de critiques généralement positives. "Inglourious Basterds" est nommé à huit reprises aux Oscars 2010 (notamment dans les catégories du « Meilleur film » et du « Meilleur réalisateur »). Il vaut par ailleurs le Prix d'interprétation masculine à Cannes puis le Golden Globe et l'Oscar du meilleur second rôle masculin à l'Autrichien Christoph Waltz, inconnu en terre non-germanophone avant sa prestation de Hans Landa, chasseur de juifs cultivé, polyglotte et sadique.

En 2010, Tarantino préside la de la Mostra de Venise. Son jury attribue le Lion d'or à "Somewhere" de Sofia Coppola, amie proche et ex-compagne du cinéaste. Ce dernier a par ailleurs vanté, le soir de la clôture, les qualités artistiques de son film. La presse italienne accuse à cette occasion le réalisateur de favoritisme puisque deux autres amis proches de Tarantino, Álex de la Iglesia et Monte Hellman, sont récompensés à l'issue du festival.

En 2011, Tarantino annonce son nouveau film, "Django Unchained", un hommage aux westerns spaghettis, notamment à "Django" de Sergio Corbucci, se situant dans le sud profond des États-Unis au temps de l'esclavage sur lequel il fait un important travail de recherche. Il y retrouve l'acteur autrichien Christoph Waltz ainsi que Samuel L. Jackson. Jamie Foxx tient le rôle principal de Django, un esclave affranchi, alors que Leonardo DiCaprio joue celui de l'antagoniste. Un temps annoncé, Kevin Costner renonce finalement au projet, remplacé par Kurt Russell, qui le quitte à son tour.

Le film sort aux États-Unis le et le en Belgique et en France. Le , l'œuvre, qui est un succès critique et public en Europe et en Amérique, gagne deux Oscars : Meilleur scénario original pour Tarantino et Meilleur second rôle masculin pour Waltz. Le metteur en scène et le comédien comptabilisent alors chacun leur second trophée dans ces catégories respectives, après avoir remporté les deux mêmes BAFTA et Golden Globes. "Django Unchained" détient en Chine le record de la plus brève sortie en salles, le film étant finalement retiré par la censure au bout d'une minute de projection malgré les coupures déjà subies.

Reginald Hudlin adapte ensuite en comics la première version du scénario de Quentin Tarantino. Il a été édité aux États-Unis par Vertigo, en 7 petits volumes. Quentin Tarantino annonce ensuite son envie d'écrire un crossover entre Django et Zorro, avec la collaboration de Matt Wagner.

Le premier tome "Django / Zorro #1" sort chez Dynamite Entertainment en novembre 2014 aux États-Unis.

En novembre 2013, Tarantino annonce que son prochain film sera à nouveau un western. Sans rapport avec "Django Unchained", il a pour titre "Les Huit Salopards" ('), clin d'œil au western "Les Sept Mercenaires" ('). Le début du tournage est prévu pour l'été 2014 pour une sortie l'année suivante.

Mais en janvier 2014, à peine achevé, le scénario fuite. Tarantino, très déprimé par ce qu'il considère être une trahison, annonce qu'il renonce à réaliser le film pour passer à un autre projet. Quelques jours plus tard, le réalisateur porte plainte et réclame un million de dollars de dommages et intérêts au site Gawker Media qui a contribué à faire circuler le scénario sur Internet, tous les liens diffusés ayant été supprimés depuis lors. La justice américaine rejette toutefois la plainte au mois d'avril, estimant que les preuves de violation de copyright sont insuffisantes.

Néanmoins, le projet n'est pas abandonné. Une lecture publique du scénario est organisée le 19 avril 2014 à Los Angeles par les acteurs annoncés pour le western, en présence d'Harvey Weinstein, le fidèle producteur de Tarantino. De plus, Tarantino déclare qu'il a réécrit le script en plusieurs versions, avec des fins différentes. En octobre 2014, Jennifer Jason Leigh rejoint la distribution pour interpréter le principal rôle féminin. Le 7 novembre 2014, il est annoncé que Bruce Dern, Walton Goggins, Samuel L. Jackson, Michael Madsen, Tim Roth, Kurt Russell, Channing Tatum et Demián Bichir complètent la distribution principale et que le tournage débutera à Telluride, dans le Colorado, pour une probable sortie en décembre 2015. Le tournage du film commence le .

Le film est tourné avec un format de pellicule , une première pour un film distribué mondialement depuis "Horizons lointains" (1992). Le tournage achevé, Tarantino révèle qu'il a fait appel à Ennio Morricone pour composer la musique originale du film. La campagne promotionnelle de celui-ci est perturbée par un appel au boycott provenant de plusieurs départements de police de grandes villes américaines à la suite d'une déclaration de Tarantino condamnant violemment les brutalités policières lors d'un rassemblement du mouvement Black Lives Matter. Le 21 décembre 2015, un peu avant la sortie internationale du film, Tarantino reçoit son étoile sur le Hollywood Walk of Fame.

Son neuvième film, dévoilé à l'été 2017 pour être tourné en 2018 et sortir à l'été 2019, soit un demi-siècle après les faits, serait un film évoquant la fin des années 1960 avec en toile de fond la , un groupe de hippies dirigés par Charles Manson ayant terrorisé l'Amérique. Selon des informations de "Vanity Fair", le film serait centré sur un acteur de télévision en perte de succès et voulant percer dans le milieu du cinéma, à Los Angeles en 1969. Les noms de Jennifer Lawrence, Margot Robbie, Brad Pitt, Leonardo DiCaprio et Tom Cruise sont évoqués. Il s'agit du premier film de Tarantino distribué par Sony, il abandonne en effet sa société historique Weinstein Company après le fameux scandale qui en éclata.

Tarantino a annoncé qu'il ne ferait que dix films dans sa carrière, "Les Huit salopards" étant le huitième. Sa retraite serait une carrière en littérature et en cinéphilie. Les autres films envisagés seraient un film de science-fiction « sans vaisseaux spatiaux », un "Bonnie et Clyde" en Australie des années 1930, un film historique et une suite à "Kill Bill".

Tarantino signe le scénario de tous ses longs métrages et porte une attention particulière aux dialogues. Ceux-ci sont abondants et ses personnages délivrent souvent de longs monologues qui forment les moments les plus marquants de ses films, . Le cinéaste utilise régulièrement une structure narrative non linéaire. Il malmène en effet la chronologie dans ses scripts, construits plus à la façon d'un romancier que d'un scénariste. Il préfère d'ailleurs le terme de « chapitre » à celui de « flashback » pour nommer les nombreux allers-retours dans le temps. Le mélange des temporalités lui permet de donner des informations clés aux spectateurs au moment où il le souhaite, sans avoir recours à une progression dramatique verticale. Néanmoins, il ménage toujours un certain suspense. Tarantino s'amuse à mettre sur le même plan des actions spectaculaires, particulièrement sanguinolentes, et des discussions soignées, longues, banales et crues, marquées par l'utilisation de l'argot. Les conversations familières se caractérisent par l'apparition progressive d'une menace que conclut une effusion de violence.

Son style est à la fois admiré et décrié par la presse : certains médias lui reprochent une fascination malsaine pour la violence, une décontextualisation idéologique de sujets politiques ou historiques problématiques (la Shoah, l'esclavage américain etc.), un goût amoral du « cool » et une recherche du plaisir immédiat pour le spectateur. Il lui est également reproché un goût de la virtuosité tapageuse, un art de la citation proche du pillage, un mélange vertigineux de genres et de sous-genres qui resterait à la surface des choses ou encore une vision réductrice de l'Histoire, vue uniquement par le prisme de l'histoire du cinéma.

Il a créé un univers d'une violence extrême qu'il stylise et magnifie pour composer une esthétique sophistiquée. La violence des films de Tarantino lui a souvent été reprochée par les critiques de cinéma mais cette violence, parfois dérangeante, est la plupart du temps désamorcée par l'humour ou le côté artificiel de l'action qui confine parfois à la parodie. Ses films renvoient tous à une mythologie du cinéma, revisitant les archétypes de la blaxploitation, du western, du film noir ou de gangsters, du slasher, du film de kung-fu et de sabre ou encore du film de guerre pour jouer sur les codes de la représentation cinématographique. Ce procédé postmoderne, qui rompt avec tout effet de vraisemblance, renvoie l'exercice de réalisation à sa nature de spectacle et d'illusion. Ainsi, Tarantino revendique-t-il la puissance libératrice du cinéma dont il se sert pour recréer le monde et l'histoire (élimination d'Hitler dans "Inglourious Basterds" ou des esclavagistes dans "Django Unchained"…). Par ce biais, il rend aussi plusieurs hommages à ceux qui ont motivé son désir d'être cinéaste, que ce soient des metteurs en scène ambitieux ou des objets pop (polars, bandes dessinées, cartoons, funk…).

On remarque en effet chez lui un goût prononcé pour la culture populaire ainsi que pour l'humour noir, le décalage, l'absurde et le parodique. Il émaille ainsi ses dialogues de nombreuses références à la pop culture, souvent dans le but d'amuser le spectateur ou de le mettre au défi de comprendre ses allusions mais surtout car c'est un qui relie ses personnages. Il pratique par ailleurs l'auto-citation, créant un univers qu'on retrouve dans plusieurs de ses films à travers par exemple des marques fictives comme le "Big Kahuna Burger" ou les cigarettes ' ou encore le personnage d'Earl McGraw. Certains de ses personnages venant de films différents portent le même patronyme et il a officiellement établi des liens de parenté entre Vic et Vincent Vega, de ' et ', et Lee et Donny Donowitz, de ' et "".

Tarantino porte une attention particulière au choix des musiques qui soutiennent l'action ; les bandes-sons de ' et de "Kill Bill" ont ainsi remporté un grand succès en dehors du film. Son style se caractérise aussi par l'utilisation récurrente dans ses films de l'impasse mexicaine, c'est-à-dire une confrontation où personne ne peut gagner, comme dans la scène finale de ' et la scène dans le bar dans "".

Tarantino s'amuse par ailleurs beaucoup avec les identités graphiques du cinéma, alternant par exemple le noir et blanc et la couleur ou faisant appel à l'écran divisé, comme dans le premier volet de "Kill Bill". Aussi, fait-il souvent référence aux défauts de production des films à petit budget, comme ceux des films d'exploitation, par l'utilisation de faux raccords, de rayures sur pellicule ou de parasites sur image comme dans "Boulevard de la mort".

Tarantino a accordé une place de plus en plus importante aux femmes dans ses films, son univers devenant de plus en plus féminisé jusqu'à atteindre un point culminant dans "Kill Bill" et "Boulevard de la mort". Les personnages de femmes fortes qui parsèment ses films, comme Jackie Brown dans le film homonyme ou la mariée dans "Kill Bill", prennent la plupart du temps leur inspiration chez sa mère Connie qui l'a élevée seule. Il est aussi un des plus célèbres représentants du fétichisme des pieds féminins, avec des allusions dans plusieurs de ses films (par exemple les gros plans sur les pieds nus d'Uma Thurman dans "Kill Bill" et ' ou sur ceux de Bridget Fonda dans "Jackie Brown", le massage des pieds raconté par Samuel L. Jackson dans ', la scène du drugstore dans "Boulevard de la mort", Christoph Waltz enlevant la chaussure de Diane Kruger dans "Inglourious Basterds" et le sommet de ce fétichisme dans "Une nuit en enfer" où Tarantino boit du whisky sur les pieds de Salma Hayek).

Jacky Goldberg met également en avant le fait que chacune des œuvres de Tarantino présente la notion de mascarade. En effet, dans chacun de ses films on trouve un personnage qui ment sur son identité et qui finit par se trahir lui-même. On peut notamment citer le personnage de Michael Fassbender dans "Inglourious Basterds", trahi par sa façon de compter, Django, trahi auprès de ses ennemis par un regard vers sa femme, ou bien encore "Reservoir Dogs", dont le film entier est basé sur ce concept. Quentin Tarantino affirme d'ailleurs lui-même avoir trafiqué ses propres CV quand il était apprenti comédien, inventant des rôles dans des films qui n'existaient pas. « J'ai souvent plaisanté sur le fait que mes personnages étaient tous d'excellents comédiens. Je crois que c'est simplement un trait de ma personnalité ».

Tarantino fait de nombreuses références plus ou moins visibles au cinéma d'action de différents pays (en particulier, les films asiatiques comme les films de kung-fu et les films d'arts martiaux chinois ou encore les films de sabre japonais). Difficile de ne pas noter, de son aveu propre, l'influence des films d'Akira Kurosawa ("Les Sept Samouraïs", "Rashōmon" par exemple, qui ont beaucoup inspiré l'écriture de "Kill Bill" et "Reservoir Dogs") dans l'œuvre de Tarantino. On note, de plus, plusieurs analogies avec le cinéma de genre, la série B, et aussi des œuvres érotiques, notamment celles de Russ Meyer. Il lui est parfois reproché un art de la citation proche du pillage, et il a même été qualifié de .

Tarantino possède une immense culture cinématographique et a acquis un formidable enthousiasme pour le cinéma depuis son enfance. C'est un fervent admirateur, entre autres, de Sergio Leone, qu'il cite comme son réalisateur préféré, Akira Kurosawa, Howard Hawks, Brian De Palma, Martin Scorsese, John Woo, Jean-Luc Godard, Jean-Pierre Melville, Robert Aldrich, Samuel Fuller et Sergio Corbucci, et ce depuis qu'il fut employé de vidéo-club au "".

Il a déclaré que ses douze films préférés étaient :

Parmi les vingt films qu'il préfère depuis qu'il a commencé sa carrière de réalisateur, il cite dans l'ordre de préférence :
Tarantino voue une affection particulière pour certains films d'exploitation très peu connus. En août 1996, il a créé son propre festival à Austin : le Quentin Tarantino Film Festival, qui présente sa propre collection de films, pour la plupart d'exploitation. Il a également dirigé la collection de DVD Rolling Thunder, qui disparut après avoir édité huit titres (dont "Detroit 9000" et "L'Au-delà").

Il possède également son propre cinéma à Los Angeles, Le New Beverly. Le cinéaste y effectue lui-même la programmation et propose des "double feature" (deux films pour le prix d'un) pour 8 dollars.

Les deux premiers films de Tarantino, ' et ', ont eu une influence particulièrement importante sur le cinéma de leur époque. Leur style, à la fois , a créé un phénomène nouveau dont se sont très vite inspirés un nombre important de films. De même, leur narration non linéaire a également inspiré des films de tous genres qui ont adopté ce désordre dans la narration.

En 2005, "Time Magazine" le place parmi les 100 personnalités les plus influentes du monde. En , selon le "Daily Telegraph" et le vote des Britanniques, Quentin Tarantino arrive à la des « 100 génies vivants » de notre temps. L'historien du cinéma Peter Bogdanovich l'a qualifié en 2012 de .

Quentin Tarantino et Robert Rodriguez se sont rencontrés en 1992 au Festival international du film de Toronto alors qu'ils présentaient leur premier film respectif, "Reservoir Dogs" et "El Mariachi". Leurs cultures cinématographiques et leurs sensibilités proches les amènent rapidement à nouer une relation amicale et professionnelle.

La première collaboration s'effectue en 1995 sur le deuxième film de Rodriguez, "Desperado", où Tarantino apparaît le temps d'une scène (dans laquelle son long monologue a été écrit par ses soins). La même année, chacun réalise un des quatre segments (ou court métrage) du film à sketches "Groom Service", tandis que les deux autres sont mis en scène par Allison Anders et Alexandre Rockwell.

En 1996, "Une nuit en enfer", leur film noir et fantastique, sort en salle. À l'origine, c'est Tarantino qui propose à son acolyte de réaliser ce film qu'il a écrit des années auparavant et qu'ils vont coproduire ensemble. Face à George Clooney et Juliette Lewis, chacun convoque des comédiens familiers à son univers comme Salma Hayek ou Danny Trejo pour Robert Rodriguez et Harvey Keitel pour Quentin Tarantino, qui lui-même y tient le rôle le plus important de sa carrière d'acteur. Suivront deux suites sorties directement en vidéo en 1999 et 2000, toujours coproduites par les deux amis mais écrites et réalisées par d'autres, et une série télévisée adaptée en 2014.

En 2004, Robert Rodriguez a composé la musique originale du film "Kill Bill vol.2" pour un dollar symbolique. En échange, l'année suivante il a demandé à Quentin Tarantino de venir réaliser une séquence de son film "Sin City" adapté du comic book de Frank Miller (cette scène se déroule dans une voiture avec les acteurs Benicio Del Toro et Clive Owen). Selon Rodriguez, c'était aussi un moyen de prouver l'intérêt pratique d'un tournage de film en numérique à son ami qui n'accepte de tourner qu'en pellicule. Sur l'affiche du film, Quentin Tarantino est cité comme "" (réalisateur spécial invité).

En 2007, ils coproduisent et coréalisent un projet en hommage aux films d'exploitation et aux séances double programme de leur jeunesse. Intitulé "Grindhouse" (en référence aux salles de cinéma de type grindhouse), ce double programme présente d'abord un film de zombies : "Planète Terreur" de Robert Rodriguez, suivi d'un slasher : "Boulevard de la mort" de Quentin Tarantino. Plusieurs acteurs apparaissent dans les deux films (comme Michael Parks et Marley Shelton qui tiennent les mêmes rôles ou encore Rose McGowan et Tarantino lui-même) et entre chaque métrage sont diffusées de fausses bandes-annonces de films d'horreur réalisées par des habitués du genre (Rob Zombie, Eli Roth ou Edgar Wright).
À la suite du semi-échec de "Grindhouse" dans les salles américaines, les deux films "Planète Terreur" et "Boulevard de la mort" ont été distribués séparément et dans des versions longues à l'international. 
Depuis, Robert Rodriguez a adapté sa fausse bande annonce diffusée au début de "Grindhouse", "Machete", en véritable film, et de son côté, Quentin Tarantino a produit un film de genre grindhouse, "Hell Ride", réalisé par Larry Bishop qu'il avait déjà engagé comme acteur dans "Kill Bill vol.2".

Au fur et à mesure de sa carrière, Quentin Tarantino s'est entouré d'une équipe de collaborateurs qu'il retrouve à chaque nouveau film. Ainsi, le producteur Lawrence Bender a produit tous ses films (sauf "Boulevard de la mort") et y a fait des petites apparitions, Sally Menke, décédée en 2010, a monté tous ses films de "Reservoir Dogs" à "Inglourious Basterds", Harvey et Bob Weinstein ont distribué et produit tous ses films, et David Wasco a été le chef décorateur de presque tous ses films. Le directeur de la photographie Robert Richardson travaille également souvent avec lui depuis "Kill Bill".

Pour les acteurs, Quentin Tarantino a également ses « habitués » :


Tarantino est un réalisateur qui communique très peu sur ses projets et il est assez difficile de s'y retrouver entre les vraies informations, les rumeurs lancées par les nombreux fans et les projets avortés. En plus de cela, son travail constant sur plusieurs pistes simultanées rend difficile à discerner tous les projets sur lesquels il travaille. De manière générale, l'abondante culture cinématographique de Tarantino nourrit ses projets, toujours originaux, à l'exception de "Jackie Brown", adapté du roman "Punch créole" d'Elmore Leonard.


Quentin Tarantino a annoncé qu'il n'était pas contre le fait de réaliser un remake du "Faster, Pussycat! Kill! Kill!" de Russ Meyer, sorti en 1965, et le nom de Britney Spears a été évoqué pour le rôle d'une stripteaseuse lesbienne virtuose du revolver.
Quentin Tarantino pourrait réaliser une nouvelle adaptation du roman "Dracula" dans les années à venir, comme le laissent entendre des rumeurs concernant un voyage qu'il a fait en Autriche pour des repérages.
Tarantino a aussi pour projet une « trilogie de la vengeance », se déroulant durant certains points clé de l'histoire (en particulier des États-Unis). Déjà entamée avec "Inglourious Basterds" et "Django Unchained", ce troisième film s'intitulerait "Killer Crow", un "spin off" à "Inglourious Basterds" racontant la persécution des soldats noirs durant la Seconde Guerre mondiale. Ceux-ci essayeront plus tard de rejoindre la Suisse, ce ne serait que la première partie du scénario. On pourrait notamment y retrouver le personnage de l'Ours juif interprété par Eli Roth dans "Inglourious Basterds".

Tarantino avait évoqué l’idée de réaliser un film intitulé "The Vega Brothers". Michael Madsen et John Travolta auraient repris leurs rôles respectifs de Vic Vega (alias Blonde dans "Reservoir Dogs") et Vincent Vega (le gangster maladroit dans "Pulp Fiction"). Ce film aurait donc mis en avant le lien de fraternité entre les deux gangsters. Mais le projet n'a jamais abouti, en partie en raison du changement de l'aspect physique des deux acteurs avec le temps. De plus ce devait être à l'origine Michael Madsen qui devait jouer le rôle de Vincent Vega dans "Pulp Fiction".

En 2015, Quentin Tarantino raconte qu'après "Pulp Fiction", il avait envisagé de faire un film basé sur le personnage de Marvel Comics, Luke Cage, qui aurait pu être incarné par Laurence Fishburne ou Wesley Snipes.

De nombreux projets ont entouré "Kill Bill". Le producteur exécutif des deux premiers volets, E. Bennett Walsh, évoque en 2007 un troisième et quatrième volumes que pourrait réaliser Tarantino. Un "prequel" en film d'animation sur les relations passées entre Bill et Beatrix Kiddo a également été évoqué. Le volet 3 serait axé sur les vengeances parallèles de Sophie Fatale et d'Elle Driver, désormais aveugle, le volet 4 sur les vengeances des filles respectives de Beatrix Kiddo (B.B.) et de Vernita Green (Vicky, dont la mère a été tuée sous ses yeux) ; les deux volets pourraient aussi fusionner en un unique film. Lors de la promotion de "Django Unchained", Tarantino mentionne dans une interview qu'il n'y aura probablement pas de suite à "Kill Bill". Il déclare l'année suivante que ce projet est définitivement abandonné.

Spike Lee a vivement critiqué Tarantino pour l’utilisation d'expressions à connotation raciste dans ses films, particulièrement le mot "nègre" que l’on retrouve souvent dans "Pulp Fiction", "Jackie Brown", "Reservoir Dogs", "Inglourious Basterds" ou encore "Django Unchained". Dans une interview donnée au magazine américain "Variety", Spike Lee a déclaré : 

Samuel L. Jackson, qui fut dirigé par Lee ("Jungle Fever") et Tarantino ("Pulp Fiction", "Jackie Brown", "Django Unchained, Les Huit Salopards"), défend ce dernier. Pour la présentation de "Jackie Brown" au Festival international du film de Berlin, Jackson répond aux critiques de Spike Lee en déclarant : 

Tarantino a défendu son utilisation de ce mot, soutenant que le public noir apprécie ses films inspirés de la blaxploitation, ce qui échappe à certains de ses critiques, et qu’en fait, "Jackie Brown" était à l’origine conçu pour un public noir. Il explique aussi que, s'il avait été noir, la question n'aurait jamais été soulevée et il revendique son droit à faire parler ses personnages selon la personnalité qu'il leur donne et qu'il pense être la bonne.

Le 19 octobre 2017, alors que les révélations sur les agressions sexuelles commises par son ami et producteur Harvey Weinstein se multiplient, Quentin Tarantino reconnaît publiquement avoir fermé les yeux à l'époque des faits : «Je savais qu'il avait fait plusieurs de ces choses. J'aurais aimé prendre mes responsabilités par rapport à ce que j'ai entendu. Si j'avais fait ce que j'aurais dû faire alors, je n'aurais pas dû travailler avec lui.» confesse-t-il.










"Reservoir Dogs"

"Pulp Fiction"

"Jackie Brown"

"Kill Bill vol. 1"

"Kill Bill vol. 2"

"Inglourious Basterds"

"Django Unchained"

"Les Huit Salopards"

Prix spéciaux





en français

en anglais

Scénarios publiés




</doc>
<doc id="11677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11677" title="Zéro">
Zéro

Zéro est un chiffre et un nombre. Son nom a été emprunté en 1485 à l’italien "zero", contraction de "zefiro", issu du latin médiéval "zephirum", qui représente une transcription de l’arabe "ṣĭfr", le vide.

En tant que chiffre, zéro est noté sous forme d’un petit cercle : 0. Il est utilisé pour et marquer une position vide dans l’écriture des nombres en notation positionnelle.

En tant que nombre, zéro est un objet mathématique, également noté 0, permettant d’exprimer une absence comme une quantité (nulle) : c'est le nombre d'éléments de l’ensemble vide. Il délimite les nombres positifs (+) des nombres négatifs (-). Il est le plus petit des entiers positifs ou nuls. Ses propriétés arithmétiques particulières, notamment l’impossibilité de la division par zéro, impliquent parfois de traiter son cas à part. Il sépare les nombres réels en positifs et négatifs et tient lieu d’origine pour repérer des points sur la droite réelle.

En algèbre, 0 est souvent utilisé comme symbole pour désigner l’élément neutre pour l’addition dans la plupart des groupes abéliens et en particulier dans les anneaux, corps, espaces vectoriels et algèbres, parfois sous le nom d’élément nul. Il est aussi l'élément absorbant pour la multiplication.

Les Babyloniens ont utilisé les premiers, un peu plus de , une forme de chiffre zéro à l’intérieur d’un nombre () mais jamais à droite du nombre, ni à gauche. C’est l’Inde qui perfectionne la numération décimale. Elle n’utilise pas seulement le zéro comme notation à la manière babylonienne, mais aussi comme un nombre avec lequel opérer. La notion et la notation indienne du zéro sont ensuite empruntées par les mathématiciens arabes qui les ont transmises à l'Europe.

Il faut noter la place particulière des Mayas, seuls arithméticiens de l’Antiquité à définir deux zéros, l’un cardinal, l’autre ordinal, comme l’illustre le verso de la plaque de Leyde.

Il est apparu trois fois dans l’histoire des systèmes de numération élaborés par différents peuples et civilisations.

La première apparition du zéro en Mésopotamie semble remonter au , à l’époque des Séleucides. Il n’était cependant pas utilisé dans les calculs et ne servait que comme chiffre (marquage d’une position vide dans le système de numération babylonienne). Ignoré par les Romains, il fut repris et mieux utilisé encore par les astronomes grecs.

Les inscriptions sur os et écailles (jiaguwen) découvertes dans la région de Anyang, dans l’actuelle province du Henan, à la fin du , nous apprennent que, dès les , les Chinois utilisaient une numération décimale de type « hybride », combinant neuf signes fixes pour les unités de 1 à 9, avec des marqueurs de position particuliers pour les dizaines, centaines, milliers et myriades. Au , en Chine antique, la "numération à bâtons" utilise des espaces entre les chiffres pour représenter les zéros.

La troisième fois fut celle dont nous sommes toujours héritiers, vraisemblablement dans le monde indien au ou même avant. La première trace écrite conservée du 0 se trouverait dans le manuscrit de Bakhshali ( ou siècle ).

Son usage moderne, à la fois comme chiffre et comme nombre, est hérité de l’invention indienne des chiffres nagari vers le . Le mot indien désignant le zéro était "śūnya" ("çûnya"), qui signifie « vide », « espace » ou « vacant ». Le mathématicien et astronome indien Brahmagupta est le premier à définir le zéro dans son ouvrage Brâhma Siddhânta. Ce mot, d'abord traduit en arabe par « ṣifr », ce qui signifie « vide » et « grain », a ensuite donné en français les mots chiffre et zéro (de par la traduction de "sifr" en l’italien "zephiro", à partir duquel a été formé "zevero" qui est devenu "zero"). La graphie du zéro, d’abord un cercle, est inspirée de la représentation de la voûte céleste.

Comme l’indique l’étymologie, son introduction en Occident est consécutive à la traduction de mathématiques arabes, notamment les travaux d’al-Khwārizmī, vers le . En 976, Muhammad Ibn Ahmad, dans ses "Clés des Sciences" suggère d'employer un petit cercle pour .

Les chiffres indiens sont importés d’Espagne en Europe chrétienne aux environs de l’an mil par Gerbert d’Aurillac, devenu le pape . Le zéro ne se généralise pas pour autant dans la vie courante, les chiffres indiens servant surtout à marquer les jetons d’abaque de 1 à 9.

Leonardo Fibonacci a une influence déterminante. Il reste plusieurs années à Béjaïa, en Algérie, et étudie auprès d’un professeur local. Il voyage également en Grèce, en Égypte, dans le Proche-Orient et confirme l’avis de sur les avantages de la "numération de position". En 1202, il publie le "Liber Abaci", recueil qui rassemble pratiquement toutes les connaissances mathématiques de l’époque, et malgré son nom, apprend à calculer sans abaque.

Dans son ouvrage "Zéro, la biographie d'une idée dangereuse", Charles Seife explique en quoi le zéro a permis la compréhension de nombreux concepts dans plusieurs domaines en plus des mathématiques, notamment la thermodynamique et la mécanique quantique ; entre autres, les travaux de Isaac Newton, Gottfried Wilhelm Leibniz, Richard Swineshead et Nicole Oresme à propos des suites mathématiques, lient étroitement zéro avec l'infini.

Le zéro est utilisé par les Mayas durant le , comme chiffre dans leur système de numération de position, comme nombre et comme ordinal dans le calendrier, où il correspond à l’introduction des mois. En les confondant dans une transcription unique, Sylvanus Morley a masqué qu’il s’agit de deux concepts et de deux zéros différents. L’un correspond à un zéro ordinal des dates, l’autre est un zéro cardinal des durées, jamais confondus dans leurs usages par les scribes.
La graphie « 0 » n’est pas la seule utilisée dans le monde ; un certain nombre d’alphabets utilisent des graphies différentes.
Voici le zéro en afficheur 7 segments :
Il est aujourd’hui à la base de notre système de mesure de la température :

Il n’y a pas d’année zéro dans le calendrier grégorien. En effet, l’usage du en Europe est postérieur à la création de l’anno Domini par Dionysius Exiguus au . Cependant pour simplifier les calculs d’éphémérides, les astronomes définissent une qui correspond à l’année -1 des historiens, l’an -1 des astronomes correspondant à l’an -2 des historiens et ainsi de suite…

C’est ainsi que le et le ont commencé le .

Minuit peut se noter 00:00.

Les informaticiens ont l’habitude de compter à partir de 0 et non de 1.

La raison en est que la numérotation d’éléments stockés de façon continue dans une zone de stockage (disque, mémoire) se fait par décalage par rapport à une adresse de début : le premier élément est celui au début de la zone (), le second élément est le suivant ()
Ce double standard des numérations à partir de 0 et de 1 (chaque système ayant ses avantages et inconvénients) est la source de nombreuses erreurs de programmation.

Dans la base dix que l’on utilise, le chiffre le plus à droite indique les unités, le deuxième chiffre indique les dizaines, le troisième les centaines, le quatrième les milliers…

Le zéro joue donc un rôle particulier dans le système arithmétique positionnel, quel qu’il soit du reste.

Rappelons que l’usage de la , en provenance de l’Inde, s’est imposé en France par rapport à d’autres bases, par exemple 12 et 60 qui étaient utilisées dans certaines civilisations, le système vicésimal ayant laissé des traces dans la langue française, et le système duodécimal des modes de calcul chez les Britanniques.

Lorsqu’il y a des unités résiduelles, par exemple dans trente-deux (32), le chiffre des unités (2) permet de comprendre que l’autre chiffre (3) indique les dizaines.

Si l’on a un nombre entier de dizaines (par exemple trois dizaines, trente), il n’y a pas d’unité résiduelle. Il faut donc un caractère qui permette de marquer que le 3 correspond aux dizaines, et ce caractère est le 0 ; c’est ainsi que l’on comprend que « 30 » signifie « trois dizaines ».

On aurait pu utiliser n’importe quel autre caractère, par exemple un point ; ainsi, deux-cent trois se noterait « 2.3 ».

L’utilisation d’un caractère « bouche-trou » remonte à la numération babylonienne, comme indiqué ci-dessus, mais il ne s’agit pas du concept d’« absence de quantité », il s’agit juste d’une commodité de notation. Dans la numération romaine, cet artifice n’est pas utile puisque les unités (, ), les dizaines (, ), les centaines (, ) et les milliers () sont notés avec des caractères différents. En contrepartie, la notation de nombres supérieurs à devient problématique et les reconnaissances de structures pour le calcul mental rapide bien plus pénibles.

Le fait d’exprimer l’absence de quantité par un nombre n’est pas une évidence en soi. L’absence d’un objet s’exprime par la phrase « il n’y en a pas » (ou « plus »).

Les nombres sont déjà une abstraction : on ne s’intéresse pas à la qualité d’un objet, mais juste à sa quantité, la dénombrabilité (le fait que des objets soient similaires mais distincts). Avec le zéro, on va jusqu’à nier la quantité.

Lorsque l’on additionne ou multiplie deux nombres, on a derrière l’image de regrouper deux tas d’objets semblables, deux troupeaux. Cette image ne tient plus lorsque l’on manipule le zéro.

L’invention du zéro a permis l’invention des nombres négatifs.

Zéro est le premier nombre entier naturel, dans l'ordre usuel.

Il est divisible par tout autre entier relatif.

Pour tout nombre réel (ou complexe) formula_1 :





</doc>
<doc id="11678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11678" title="Zéro (homonymie)">
Zéro (homonymie)

Le mot « zéro » provient de l'arabe "ṣīfr" pour « vide », passé en latin médiéval sous la forme "zephirum", puis en italien "zefiro" et "zero".

Il désigne en mathématiques le chiffre puis le nombre 0, à partir duquel un certain nombre de syntagmes et d'expressions se sont formées :














</doc>
<doc id="11679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11679" title="1 (nombre)">
1 (nombre)

Le nombre 1 (un) est l'entier naturel représentant une entité seule. « Un » fait quelquefois référence à l'unité, et « unitaire » est quelquefois utilisé comme un adjectif dans ce sens. (Par exemple, un segment de longueur unitaire est un segment de longueur 1).

Le glyphe utilisé aujourd'hui dans le monde occidental pour représenter le chiffre et le nombre « 1 » est une ligne verticale, souvent avec un petit empattement au sommet et parfois une petite ligne horizontale à la base. Il trouve ses racines chez les brahmanes hindous. Ceux-ci écrivaient « 1 » sous forme d'une ligne horizontale 一. C'est la manière dont il est écrit aujourd'hui en Chine () et au Japon (Ichi).

Les Gupta l'écrivaient comme une ligne incurvée, et les Nagari quelquefois ajoutaient un petit cercle sur la gauche (tourné d'un quart de tour vers la droite, ceci ressemble au 9 puis devint l'écriture actuelle dans les écrits du Gujarat et du Pendjab).

Les Népalais les tournaient aussi vers la droite, mais gardaient le petit cercle. Ceci devint finalement le serif du sommet dans l'écriture moderne, mais la petite ligne horizontale occasionnelle a probablement comme origine la ressemblance avec l'écriture romaine I.

La graphie « 1 » n'est pas la seule utilisée dans le monde ; un certain nombre d'alphabets — particulièrement ceux des langues du sous-continent indien et du sud-est asiatique — utilisent des graphies différentes.

Voici le « 1 » dans un affichage à 7 segments :

Le nombre 1 est défini comme le successeur du nombre 0. C'est le plus petit ordinal successeur et le premier nombre impair.

Pour tout nombre formula_1 :

Pour tout entier naturel formula_1, formula_9 et formula_10 (voir puissances itérées de Knuth).

En utilisant l'addition ordinaire, nous avons 1 + 1 = 2 ; dépendant de l'interprétation du symbole « + » et du système de numération utilisé, l'expression peut avoir beaucoup de sens différents.

1 ne peut pas être utilisé comme base d'un système de numération positionnel de manière ordinaire. Quelquefois les marques de dénombrement sont assimilées à la « base 1 » ou système unaire, puisque seulement une marque (souvent un bâton) est nécessaire, mais cela ne marche pas de la même façon que le système de numération positionnelle. En liaison avec ceci il n'existe pas de logarithme en base 1, puisque la « fonction exponentielle » de base 1 est la fonction constante 1.

1, dans la représentation de Von Neumann des nombres naturels, est défini comme l'ensemble {0}. Il a un seul élément, c'est un ordinal et un cardinal, son rang ordinal est 1.

On appelle singleton un ensemble ayant un seul élément.

Dans un groupe multiplicatif ou monoïde, l'élément neutre est quelquefois noté 1, mais « "e" » (issu de l'allemand "Einheit", unité) est plus traditionnel. Néanmoins, 1 est spécialement dédié pour l'identité multiplicative d'un anneau. (Cette identité multiplicative est souvent appelée « unité ».)

1 est sa propre factorielle.

1 est aussi le premier et le deuxième nombre dans les suites de Fibonacci, et le premier nombre de beaucoup de suites mathématiques. Comme sujet de convention, le premier "Livre de suites entières" de Sloane ajoutait un 1 initial à chaque suite qui n'en avait pas déjà un, et considérait ces 1 initiaux dans leur ordre lexicographique. Plus tard, Sloane dans son "Encyclopédie des suites entières" et sa contrepartie Web, l"'Encyclopédie électronique des suites entières", ignora ces 1 initiaux dans l'ordre lexicographique des suites, car de tels 1 initiaux correspondent aux cas triviaux.

1 est le produit vide, lorsqu'il est l'élément neutre de la multiplication utilisée. En particulier et par convention pour assurer la continuité des fonctions exponentielles pour la valeur zéro, tout nombre (sauf zéro) élevé à la puissance zéro donne le résultat 1.

1 est une des trois valeurs possibles retournées par la fonction de Möbius. En entrant un entier qui est sans carré avec un nombre pair de facteurs premiers distincts, la fonction de Möbius retourne un.

1 est le seul nombre impair qui soit dans l'image de la fonction indicatrice d'Euler (formula_11 pour x = 1 et x = 2 seulement).

1 est, par définition, la norme d'un vecteur unité et de la matrice unité.

1 n'est pas actuellement considéré comme un nombre premier, bien qu'il soit parfois utilisé en tant que tel, à cause de l'erreur courante concernant la définition de la primalité : ce n'est pas « lorsque le nombre est divisible seulement par un et lui-même » mais bien « lorsque le nombre a deux diviseurs distincts, un et lui-même », ce qui permet d'exclure le nombre un, qui n'a qu'un diviseur.

D'ailleurs, pour les usages de la factorisation et précisément pour le théorème fondamental de l'arithmétique, il est nécessaire et/ou suffisant de ne pas voir 1 comme un facteur premier, ou de le voir comme un facteur implicite qui existe toujours mais qui est non-écrit.

Le dernier mathématicien professionnel à publier 1 en tant que nombre premier fut Henri Lebesgue en 1899.


Beaucoup de cultures humaines ont donné au concept d'unicité des sens symboliques. Beaucoup de religions considèrent Dieu comme l'exemple parfait d'unicité. Voir l'article « Monade (philosophie) » pour une discussion détaillée à propos d'autres types d'unicités.

Quelque chose est « "unique" » si c'est le seul exemplaire de son espèce. De manière plus dégradée et plus exagérée (spécialement en publicité), le terme est utilisé pour quelque chose de très spécial.

Dans la langue française, un est l'article indéfini masculin singulier ; le féminin est une.

Un est aussi l'expression de la troisième personne du singulier pour la distinguer d'un groupe (« L'un de vous prendra-t-il un café ?) ».

Le nombre « 1 » est :

Le nombre « 1 », sous diverses graphies (« un », « I », « 01 », etc.), peut référer à :


Almanach et dictionnaire des nombres (site de Gérard Villemin)


</doc>
<doc id="11680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11680" title="2 (nombre)">
2 (nombre)

2 (deux) est l'entier naturel suivant 1 et précédant 3.

Le glyphe que nous utilisons aujourd'hui dans le monde occidental pour représenter le nombre 2 trouve ses racines chez les brahmanes hindous, qui écrivaient 2 sous forme de deux lignes horizontales (il est encore écrit de cette manière dans la Chine moderne, et est analogue au chiffre romain II). Les Gupta ont tourné les deux lignes à 45 degrés, pour en faire des diagonales. Ils ont aussi fait quelquefois une petite ligne au sommet et une fin incurvée à la base vers le centre de la ligne du bas. Apparemment pour aller plus vite, les Nagari ont démarré la ligne du haut plus incurvée et l'ont connecté à la ligne du bas. Dans les chiffres dits ghûbar des Arabes d'Afrique et d'Espagne, la ligne du bas était complètement verticale, le glyphe ressemblait à un point d'interrogation sans point. En restaurant la ligne du bas dans sa position horizontale originale, mais en gardant la ligne du haut sous sa forme de courbe qui se connecte à cette première ligne cela nous conduit à notre glyphe moderne.

La graphie « 2 » n'est pas la seule utilisée dans le monde ; un certain nombre d'alphabets — particulièrement ceux des langues du sous-continent indien et du sud-est asiatique — utilisent des graphies différentes.
Voici le « 2 » dans un affichage à sept segments, utilisé notamment sur certains écrans de visualisation :

Quand on multiplie un nombre par deux, on a le "double" du nombre de départ.
Quand on divise un nombre par deux, on a la "moitié" du nombre de départ.

Un entier est appelé pair s'il est divisible par 2, c’est-à-dire sans reste. Sinon, il est qualifié d'impair. Pour les entiers écrits dans un système de numération basé sur un nombre pair, tel que les systèmes décimal et hexadécimal, la divisibilité par 2 est facilement testée à l'aide d'un examen simple du dernier chiffre ; si ce dernier est pair, alors le nombre entier est pair.

Pour tout nombre "x" :

« 2 » est la base du système de numération le plus simple dans lequel les nombres naturels peuvent être écrits de manière concise ; ce système dit « binaire » est largement utilisé dans les ordinateurs.

Dans la construction théorique de l'ensemble des nombres naturels, « 2 » est identifié avec l'ensemble {0,1}. Ce dernier ensemble est important dans la théorie des catégories : c'est un classificateur de sous-objet dans la catégorie des ensembles.

Le nombre 2 possède beaucoup de propriétés en mathématiques. 

Les puissances de 2 sont centrales dans le concept des nombres premiers de Mersenne, et importants en informatique. 2 est l'exposant du premier nombre de Mersenne premier.

Extraire une racine carrée d'un nombre est une opération mathématique tellement banale, que la place du signe de la racine où est placé l'exposant (par exemple 3 pour la racine cubique de "x" : formula_5) est laissée blanche pour les racines carrées (exemple : formula_6), considérée comme tacite.

La racine carrée de 2 a été le premier nombre irrationnel connu par les pythagoriciens. Sa valeur approchée est 1,414 213 562.

Les puissances entières successives de 2 sont : 2^0=1, 2^1=2, 2^2=4, 2^3=8, 2^4=16, 2^5=32, 2^6=64, 2^7=128, 2^8=256, 2^9=512, 2^10=1024, 2^11=2048, 2^12=4096, etc.

La dualité de toutes choses est une notion importante dans la plupart des cultures et des religions. La dichotomie philosophique la plus commune est peut-être celle du bien et du mal, mais il en existe beaucoup d'autres. Voir le dualisme pour une vue d'ensemble. Dans la dialectique Hegellienne, le procédé de l'antithèse crée deux perspectives à partir d'une seule.

Deux (二, "èr") est un bon nombre dans la culture chinoise. Un Chinois a dit « les bonnes choses vont par paires ». Par conséquent, il est commun d'utiliser des symboles en double dans la conception de noms de marques, c.a.d. "double bonheur", "double pièce", "double éléphants", etc. Les habitants de Canton aiment le nombre deux car il sonne comme le mot « facile » (易) en cantonais.

En Finlande, deux chandeliers sont allumés pour le jour de l'indépendance. En les mettant sur le bord de la fenêtre, on invoque le sens symbolique de la division, et ainsi de l'indépendance.

Dans la philosophie de Pythagore, la dyade est la deuxième chose créée (voir l'article monade pour plus de détails).

Le nombre 2 est quelquefois utilisé comme diminutif de « de ». De la même manière qu'en anglais d'ailleurs ("two" = "to"). Un exemple commun est un logiciel qui traduit des données d'un format dans un autre, tel que dvi2ps et texi2roff.

Les mots qui peuvent être utilisés comme synonymes de 2 incluent binôme, couple lorsque les deux nombres sont ordonnés, duo lorsque l'on parle de musiciens, paire lorsque les deux éléments sont distincts mais non ordonnés, et jumeaux lorsqu'ils sont mis en relation.

Deux est :

Groupes de deux :





En anglais, 2 ("two") est :


Almanach et dictionnaire des nombres (site de Gérard Villemin)


</doc>
<doc id="11681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11681" title="3 (nombre)">
3 (nombre)

3 (trois) est l'entier naturel suivant 2 et précédant 4.

Dans un grand nombre de cultures, trois est le plus grand nombre écrit avec autant de lignes que le nombre représente. Même les Romains ont remplacé le nombre 4 écrit sous la forme IIII par la forme soustractive IV ; aujourd'hui en chinois, 3 est écrit avec trois lignes. C’est la manière dont les brahmanes hindous l'ont écrit, et les Gupta en ont fait trois lignes plus incurvées. Les Nagari ont commencé à effectuer une rotation des lignes dans le sens horaire et ont fini chaque ligne avec une légère boucle vers le bas sur la droite. Puis, ils connectèrent ces boucles avec les lignes du dessous, et le développèrent en un caractère qui ressemble beaucoup au 3 moderne avec une boucle supplémentaire à la base. Ce furent les Arabes occidentaux, qui, dans les chiffres dits ghûbar, éliminèrent finalement la boucle supplémentaire et créèrent notre 3 moderne. La boucle « supplémentaire », néanmoins, fut très importante pour les Arabes orientaux, ils l'ont faite plus longue, tout en faisant une rotation des boucles du dessous pour les lier le long de l'axe horizontal, et jusqu'à aujourd'hui, les Arabes orientaux écrivent un 3 qui ressemble à un 7 renversé avec des crêtes sur sa ligne de sommet (۳).

La graphie « 3 » n'est pas la seule utilisée dans le monde ; un certain nombre d'alphabets — particulièrement ceux des langues du sous-continent indien et du sud-est asiatique — utilisent des graphies différentes.

Le nombre 3 est :

En base 10, les fractions dont le dénominateur comporte le facteur 3 ont un chiffre unique qui se répète dans leurs développements décimaux, (, 000… ,333… ou, 666… ou, 999…).

Un nombre naturel est divisible par trois si la somme de ses chiffres en base 10 est divisible par 3. Par exemple, le nombre 21 est divisible par trois (3 fois 7) et la somme de ses chiffres est 2 + 1 = 3.

Un nombre élevé à la puissance trois est un cube.

Les puissances entières successives de 3 sont : 1, 3, 9, 27, 81, 243, 729, 2187, 6561 ...

Beaucoup de cultures humaines ont donné au concept de triplet des sens symboliques.

Un groupe de trois est souvent appelé , , trilogie, trio ou .











</doc>
<doc id="11682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11682" title="42 (nombre)">
42 (nombre)

42 (quarante-deux) est l’entier naturel qui suit 41 et qui précède 43.

42 est :

Quarante-deux est aussi :







</doc>
<doc id="11683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11683" title="Nombre parfait">
Nombre parfait

En arithmétique, un nombre parfait est un entier naturel "n" tel que σ("n") = 2"n" où σ("n") est la somme des diviseurs positifs de "n". Cela revient à dire qu'un entier naturel est parfait s'il est égal à la moitié de la somme de ses diviseurs ou encore à la somme de ses diviseurs stricts. Ainsi 6 est un nombre parfait car 2 × 6 = 12 = 1 + 2 + 3 + 6, ou encore 6 = 1 + 2 + 3.

Voir la .

Dans le Livre IX de ses "Éléments", Euclide, au , a démontré que si "M" = 2 − 1 est premier, alors "M"("M" + 1)/2 = 2(2 – 1) est parfait.

Par ailleurs, Leonhard Euler, au , a démontré que tout nombre parfait pair est de la forme proposée par Euclide. La recherche de nombres parfaits pairs est donc liée à celle des nombres de Mersenne premiers (nombres premiers de la forme "M" = 2 − 1, l'entier "p" étant alors nécessairement premier). La « perfection » d'un tel nombre s'écrit :

formula_1

Les quatre premiers nombres parfaits sont connus depuis l'Antiquité :

Depuis, le total est passé à 50 nombres parfaits (puisqu'on ne connaît que 50 nombres de Mersenne premiers, le dernier découvert en janvier 2018) sans même que l'on sache, à partir du , s'il n'y a pas des « trous » (des nombres parfaits intermédiaires non encore découverts).

Les sept premiers sont donnés dans le tableau suivant :

Tout nombre parfait pair se termine par un 6 ou un 8, mais pas forcément en alternance.

En 2000, Douglas Iannucci a démontré que tous les nombres pairs parfaits sont des nombres de Kaprekar en base deux.

Les nombres parfaits pairs étant de la forme 2(2 − 1), ce sont des nombres triangulaires (et même hexagonaux) et, en tant que tels, la somme des entiers naturels jusqu'à un certain rang (impair), en l'occurrence 2 − 1. De plus, tous les nombres parfaits pairs, excepté le premier, sont la somme des 2 premiers cubes impairs. Par exemple :

Aujourd'hui, les mathématiciens ignorent si des nombres parfaits impairs existent. Différents travaux ont été entrepris mais aucun ne permet d'affirmer ou d'infirmer leur existence. En 1496, Jacques Lefèvre a affirmé que tout nombre parfait est de la forme décrite par Euclide, ce qui impliquerait bien sûr qu'aucun nombre parfait impair n'existe. En 2003, Carl Pomerance a présenté une méthode heuristique qui suggère qu'aucun nombre parfait impair n'existe. 

Un nombre parfait impair "N" doit remplir les conditions suivantes :

Comme on l'a vu précédemment les nombres parfaits pairs ont une forme bien précise et les nombres parfaits impairs sont rares si tant est qu'ils existent. Il existe un certain nombre de propriétés simples à démontrer sur les nombres parfaits :

Si la somme des diviseurs est plus petite que le nombre, ce nombre est dit déficient. Dans le cas où la somme est plus grande, le nombre est dit abondant. Ces termes sont issus de la numérologie grecque. Un couple de nombres dont chacun est la somme des diviseurs de l'autre est dit amical, les cycles plus étendus sont dits sociables. Un entier positif tel que chaque entier inférieur est la somme de diviseurs distincts du premier nombre est dit pratique.



</doc>
<doc id="11688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11688" title="Amicale des rotariens espérantistes">
Amicale des rotariens espérantistes

L'Amicale des rotariens espérantistes (en espéranto : "Rotaria Amikaro de Esperantistoj", RADE) est un groupe de rotariens britanniques et français créé en 1928, huit ans après la création du premier Rotary Club sur le continent européen. Les sympathisants ou membres du Rotary qui souhaitent adhérer peuvent le faire sur simple demande.

Les rotariens parlent une multitude de langues, même s’ils ne sont pas tous capables de s'exprimer couramment dans une ou plusieurs langues étrangères. Au "Rotary International", six langues jouissent d'un statut officiel, parmi lesquelles russe, l'allemand et le chinois sont envisagées comme ajouts. La RADE recommande toutefois l'adoption de l'espéranto comme langue de communication internationale : par sa neutralité, elle n'avantage aucune culture par rapport aux autres, et sa flexibilité lui permet de traduire toutes les nuances des langues nationales. De plus, par sa relative rapidité avec laquelle elle peut être apprise et utilisée, grâce à sa construction grammaticale régulière et son vocabulaire agglutinant, l'espéranto est la seule langue qui satisfasse au "Critère des Quatre Questions" du Rotary.

L'activité de l'amicale a été interrompue par l'avènement des dictatures en Europe et la guerre qui suivit, mais ne fut jamais dissoute. Réorganisée après la guerre, la RADE reprit graduellement ses activités. Par exemple, des membres de la RADE ont créé et dirigent une institution de formation éducative et professionnelle où 40 enfants et adolescents défavorisés vivent sur un domaine écologique où ils sont protégés, éduqués et instruits : la ferme-école Bona Espero, située à Alto Paraiso, à 200 kilomètres au nord de Brasilia. Là, des volontaires internationaux s'occupent des enfants en utilisant l'espéranto dans la vie quotidienne. Un partenariat entre le district brésilien 4530 et le district argentin 4900 soutient actuellement le projet en coopération avec la Fondation Rotary.


Le groupe tient des réunions régulières depuis 1930, date à laquelle commence la publication de son propre bulletin. On compte alors des membres au Royaume-Uni, en France, en Allemagne, au Canada, en Espagne, aux États-Unis, en Irlande, au Japon et aux Pays-Bas. Parmi ses membres figuraient deux présidents du "Rotary International" : Sydney W. Pascall et Maurice Duperrey. Il s’agit d’une première à l’époque, puisque les amicales professionnelles et de loisirs du Rotary ne furent établies qu'après la Seconde Guerre mondiale.



</doc>
<doc id="11691" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11691" title="Maleville">
Maleville

Maleville (en occitan Malavila) est une commune française, située dans le département de l'Aveyron en région Occitanie.

Maleville a été le siège d'un prieuré relevant de l'Abbaye de Conques puis de l'évêque de Rodez. Au , le couvent des religieux de l'ordre de Notre-Dame-de-la-Merci (fondé en 1218), a été le premier créé en France. Au la baronnie de Maleville appartint à la famille Levis. En 1588, les protestants l'occupèrent et la libérèrent contre rançon.






</doc>
<doc id="11697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11697" title="Marc Bourgne">
Marc Bourgne

Marc Bourgne est un auteur de bande dessinée français, né à Versailles le .

Aîné d’une fratrie de cinq enfants, il découvre la bande dessinée en 1973 avec l’album "Le Crabe aux pinces d'or" d'Hergé. Il dessine sa première BD en 1976 et décide d’être dessinateur lorsqu’il sera adulte, ce qui ne l’empêchera pas de se lancer dans des études d’histoire. L’Alaska, sujet de la maîtrise qu’il obtient à la Sorbonne à Paris en 1989, devient le décor de sa première série, "Être libre" (Dargaud 1992-1997) et de sa série policière "Frank Lincoln" (Glénat 2000-2013).

Après avoir dessiné quatre tomes de "Barbe-Rouge" (Dargaud 1999-2004) sur des scénarios de Christian Perrissin, il reprend le dessin de "Voyageur" (Glénat 2008-2009) pour les quatre albums du cycle "Présent" de cette série écrite par Éric Stalner, Pierre Boisserie. Il collabore ensuite à un autre projet collectif en devenant l'un des quatre dessinateurs d"'All Watcher", un spin-off de la série "IR$" de Stephen Desberg et Bernard Wrancken (Le Lombard 2010-2011). Il reprend cette sérieen 2013 à l'occasion d'un autre spin-off, "IR$ Team".

En 2011, il est sollicité par les Éditions Dupuis pour dessiner la nouvelle saison de la série créée par Jean Graton en 1957, "Michel Vaillant". Cosigné par Philippe Graton, Denis Lapière et Benjamin Benéteau, le premier tome de cette prestigieuse reprise sort en novembre 2012. 

Il est l’auteur du scénario du diptyque "L’été 63" pour VoRo (Vents d'Ouest, 2009-2012), de celui du "Dernier des Mohicans" (d’après James Fenimore Cooper) pour Marcel Uderzo (Adonis, 2010) et de celui de la série "Les Pirates de Barataria" pour Franck Bonnet (Glénat, à partir de 2009).

Il a été illustrateur pour la Bibliothèque verte (couvertures de la série "Planète verte") et pour la collection "Z’azimut" (36 premiers volumes chez Fleurus) et est également l’auteur d’albums aux thèmes historiques, "Histoire de Monaco" (Dargaud, 1997) et "Charles l’empereur de la paix" avec Marcel Uderzo (Le Lombard, 2007), ainsi que de nombreuses bandes dessinées publicitaires pour Michelin, la Générale des Eaux, Ipsen, etc.


















Participation aux ouvrages collectifs suivants :



</doc>
<doc id="11698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11698" title="Melun">
Melun

Melun (prononcé : ) est une commune française située dans le département de Seine-et-Marne en région Île-de-France. Elle est le siège de la préfecture et la troisième ville la plus peuplée du département après Chelles et Meaux.

Ses habitants sont appelés les "Melunais(es)" (plus rarement "Melunois" ou "Melodunois").
Melun est située à au sud-est de Paris, dans un méandre de la Seine, entre la Brie et le Gâtinais.
La ville est irriguée et drainée par la Seine, fleuve long de , et son affluent en rive droite, la rivière l’Almont (ou ru d'Ancœur ou ru de Courtenain), longue de .

Elle a déjà subi plusieurs grandes crues dont la crue de la Seine de 1910 (le niveau de la Seine avait alors atteint à Melun qui fait partie des zones les plus à risques d'inondation en cas de crue centennale de la Seine) et, à un moindre degré, la crue de mai-juin 2016.

Gare ferroviaire de Melun, assortie d'une gare routière. Nœud ferroviaire important, elle a connu les catastrophes ferroviaires des 4 novembre 1913 et 17 octobre 1991.

La ville est constituée de trois parties :

"Melodunum" est une ville dont la première trace écrite, "id est oppidum Senonum in insula Sequanae positum, ut paulo ante de Lutecia diximus." « C'est une ville des Sénons, située, comme nous l'avons dit de Lutèce, dans une île de la Seine. », dans les "Commentaires sur la Guerre des Gaules" de Jules César (B.G., VII, 58), remonte à l'époque gauloise, dès 52.

Des armes, des instruments de pierre qui ont été trouvés dans la ville et dans les environs permettent de penser qu'il est probable que Melun fut le siège d'une agglomération de population dans les temps les plus anciens. La situation de l'île qui rendait la défense si facile et la proximité des forêts devait en faire un endroit recherché.

La ville faisait partie du pays des Sénons, elle était enfermée dans l'île Saint-Étienne et reliée aux rives par deux ponts. C'était une importante place forte gauloise qui fut toutefois prise facilement et saccagée, malgré la destruction des ponts, par Labiénus en 53 lors de son expédition contre Lutèce, les défenseurs étant accourus au secours de Lutèce.Durant la période gallo-romaine la ville s'étend sur la rive gauche. On a retrouvé un grand nombre de poteries, armes, statues, permettant de découvrir l'emplacement que la ville occupait et de reconnaitre les monuments qui s'y élevaient tels qu'un temple dédié à Mercure, un amphithéâtre, des thermes, un cimetière. Sur la table de Peutinger, elle est mentionnée sous le nom "Meteglo".

Saint Pérotin et saint Aspais prêchent l'Évangile à Melun dès le . Son nom moderne date du (latin "Metlosedum"). Durant les Grandes invasions, la partie gallo-romaine de la ville est abandonnée. Un "castrum" de défense est aménagé sur l'île Saint-Étienne au ou . L'île est clôturée par un mur construit en pierre de petit appareil et de brique sur des fondations constituées de blocs de grand appareil en pierres de réemploi issus des monuments de l'agglomération du Haut Empire.

Le calme revenu, Clovis aurait, selon la légende, donné Melun à son favori Aurélien, qui avait réussi la négociation pour son mariage avec Clotilde. La ville connaît alors un renouveau. Après la mort de Clovis, Melun échut en partage à Childebert, roi de Paris. C'est à cette époque qu'Aspais vient continuer la christianisation de Melun et de sa région.
Après avoir appartenu au royaume de Paris sous Clotaire, Melun eut pour roi Caribert puis à son décès Gontran roi de Bourgogne. On ne sait pas grand-chose de l'histoire de Melun durant la période des rois fainéants si ce n'est que la ville eut beaucoup à souffrir des luttes fratricides entre les enfants de Clotaire. Elle fut assiégée par Chilpéric et fut traversée de nombreuses fois par les troupes des belligérants.

Sous le règne de l'empereur Charlemagne le calme revient, mais à sa mort la ville subit de nouveau la guerre civile entre les successeurs de l'Empereur puis les ravages des Normands. La richesse de la ville fait revenir les Normands plusieurs fois. Leurs raids la touchent cruellement, en particulier en 845 et en 886. En 845, vaillamment défendue par le comte Odon et Gérard de Roussillon, l'île, dernier refuge de la population tombe sous les coups des Normands. La ville est totalement saccagée et la ville gallo-romaine construite dans la plaine de La Varenne est incendiée et détruite de fond en comble. Les édifices religieux de l'île et de l'abbaye de Saint-Père subissent le même sort. En 861 les Normands pillent Meaux, Melun et toute la région. En 886, furieux d'avoir échoué devant Paris ils ravagent la ville. En 909 une nouvelle bande ravage totalement la ville et la contrée.

Hugues Capet donne la ville et le comté de Melun à Bouchard le Vénérable, comte de Vendôme, Montoire et Lavardin, en 960 à l'occasion du mariage de ce dernier avec la jeune Élisabeth Le Riche (comtesse de Corbeil veuve de Aymon mort au cours d'un pèlerinage à Rome). En 991, Eudes de Chartres, prend Melun en soudoyant le vicomte Gautier, lieutenant de Bouchard le Vénérable. Le château de Melun étant fief royal, Hugues Capet leva ses vassaux, Foulque Nerra comte d'Anjou gendre de Bouchard, et Richard duc de Normandie. les Normands arrivèrent avec leur armée et une flotte. Ils réussirent à pénétrer par une porte dissimulée dans la partie inférieure du rempart qu'ils avaient démoli et Melun fut reprise après sept mois de siège, Gautier fut pendu près d'une porte du château et sa femme après avoir subi d'inouïs outrages fut elle aussi pendue mais par les pieds, la chemise tombant le long du corps le laissant apparaître nu, terrible châtiment relaté par nombre d'historiens contemporains. Eudes, vaincu, plia bagages. Une fois la ville prise, le roi fait réparer les dégâts causés à la ville qui prend de l'extension sur la rive droite. L'église Saint-Aspais est construite, l'abbaye de Saint-Père est rétablie et le bourg Saint-Aspais s'étend. On y construit également les églises Saint-Liesne et Saint-Barthélemy, qui ont aujourd'hui disparu. Les premiers rois capétiens résident souvent à Melun qui se dote d'un château fort en pierre situé sur la pointe de l'île Saint-Étienne (celui-ci disparaît définitivement vers 1833). À la mort en 1016 du fils de Bouchard , Renaud de Vendôme , la ville de Melun est rattachée au domaine royal français. Melun est durant 300 ans le lieu de séjour ordinaire des rois, des princes et des seigneurs. Henri de France en fait sa demeure de prédilection. La ville est par la suite désolée par la peste et la famine. Du fait de sa position stratégique, elle contrôle le trafic routier et fluvial en amont de Paris, vers Troyes, Sens, Auxerre, la Bourgogne et l'Italie. Elle occupe donc une place stratégique jusqu'au rattachement de la Champagne au domaine royal en 1285.

Robert II, roi de France décède en 1031 dans le château de Melun ; sa veuve Constance d'Arles, y meurt en 1032, et leur fils Henri en fait sa demeure principale.

Deux hôtels-Dieu sont fondés à Melun. La date de ces fondations est mal connue. L'Hôtel-Dieu Saint-Jacques, sur la rive droite, est mentionné pour la première fois en 1162 et l'Hôtel-Dieu Saint-Nicolas, sur l'île Saint-Étienne, est mentionné en 1229.

Quand Abélard est chassé de Paris en 1102, c'est à Melun qu'il vient poursuivre son enseignement. Le roi de France Philippe demeure et meurt au château de Melun le . Son fils Louis le Gros et son petit-fils Louis VII y résident également. Sous le règne de ce dernier la ville croît rapidement et en 1178 une charte est accordée aux habitants contre les exactions des officiers royaux donnant ainsi au commerce et à l'industrie plus de sécurité. La cité est également un centre intellectuel renommé grâce aux écoles de Saint-Père et d'Abélard.

Philippe Auguste naît le soit à Melun, soit au château du Jard (domaine de sa mère) ou encore à Gonesse ; on sait par contre qu'il demeure de temps en temps dans la ville accordant aux Hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem, qui y séjournaient déjà, une maison, des champs et des vignes qui leur permirent de construire un établissement important.

Les trois quartiers de la ville sont fortifiés au début du : Saint-Aspais au nord, l'île Saint-Étienne au centre et Saint-Ambroise au sud. Le mur est percé de sept portes à tourelles (trois sur la rive sud, quatre sur la rive droite). L'île est protégée par deux portes dans l'axe de la Grande rue (actuelle rue Saint-Étienne).

Situé au cœur des terres céréalières de la Brie et du Gâtinais, Melun est le port d'où partent les chargements en blé vers Paris. De nombreux moulins sont ainsi implantés sur la Seine et sur l'Almont.

Louis VIII et Louis IX passent régulièrement à Melun mais n'y séjournent pas.

Le 5 avril 1225 est conclue la « paix de Melun » entre Louis VIII, d'une part, et Jeanne de Constantinople, comtesse de Flandre et de Hainaut et son mari Ferrand d'autre part, par laquelle ces derniers s'engageaient à la fidélité au roi de France, en échange de quoi Ferrand serait libéré (promesse tenue par Blanche de Castille et Louis IX le 6 janvier 1226).

La reine de France Blanche de Castille, épouse de Louis VIII le Lion et mère de Louis IX, qui se plaisait beaucoup à Melun y meurt le . En 1255, la ville fut le lieu de réjouissance des noces de Thibaut V de Champagne avec Isabelle la fille de Louis IX de France.

Philippe le Bel reconnait aux habitants le droit de faire pâturer leurs animaux en forêt de Bière, contre une redevance au profit du roi. Philippe de Valois y célèbre les noces de son fils ainé, Jean, duc de Normandie avec Bonne de Luxembourg, la fille du roi de Bohême Jean de Luxembourg.

Au Moyen Âge, Melun est le siège d'une châtellenie. Durant la guerre de Cent Ans, et en particulier après la chevauchée d'Édouard III en 1346 et la bataille de Crécy, la ville doit supporter des levées d'hommes et d'impôts importantes. À la mort de Philippe VI sa veuve Blanche de Navarre, vient se fixer dans la ville comme douairière du comté de Melun. Sous le règne de Jean le Bon, la ville fut de nouveau accablée d'impôts que les Melunais refusèrent de payer. Ils réclamèrent des fortifications plus sûres et obtinrent satisfaction et restèrent fidèles au roi de France et au régent Charles. La ville fut prise, en 1358, par Charles le Mauvais grâce à la complicité de sa sœur Blanche de Navarre. Le roi de Navarre fait alors de la ville son quartier général contre le régent. Toutefois certains quartiers ne sont pas pris par les Navarrais tel le quartier Saint-Aspais. Les troupes de Charles le Mauvais enfermées dans l'île Saint-Étienne s'opposaient au passage des denrées devant approvisionner Paris, ou bien soumettaient les marchandises à des droits et taxes exorbitants. Charles fit alors monter des troupes sur des bateaux pour protéger le passage des marchands. Les débris d'armes, datant de cette époque, trouvés dans le fleuve vis-à-vis du château laissent à penser que des luttes assez vives devaient se produire à chaque passage.

En 1359, le dauphin Charles se décide à délivrer Melun et se dirige sur la ville avec Bertrand du Guesclin, hommes et deux canons. Un assaut général est donné qui n'amène à aucun résultat. Le traité de Pontoise, le , met fin au siège et la ville revient dans le royaume de France. Le régent fit aussitôt renforcer les fortifications de la ville et du château et les pourvut d'artillerie. Il fit de Melun sa résidence favorite et il allait chasser régulièrement dans la forêt de Bière. Charles .

Louis d'Anjou, duc d'Anjou, s'empara de ce trésor pendant le sacre du jeune nouveau roi à Reims. De nouvelles taxes et la révolte des Maillotins furent la conséquence de ce vol. Charles VI qui n'était qu'un enfant à la mort de son père résida à Melun où les fêtes et les parties de chasses se succédèrent. Par lettres patentes du , il donna à sa femme Isabeau de Bavière la ville et la châtellenie de Melun avec leurs dépendances. La reine et son beau-frère le duc d'Orléans y résidèrent avec une cour nombreuse et brillante. En 1404, le couvent des Carmes est fondé dans le quartier du Vieux Marché (site de l'actuel tribunal administratif) grâce au soutien de la reine. Après l'assassinat de Louis d'Orléans en 1407, la reine y revint seule fuyant la guerre civile qui ensanglantait Paris.

Après avoir tenté de reprendre Paris en 1418, le dauphin se rapproche du duc de Bourgogne par une première entrevue près de Pouilly-le-Fort mais à la seconde, à Montereau, le meurtre du duc de Bourgogne par Tanneguy III du Chastel amena la reprise de la guerre. Philippe fils du défunt se tourna alors vers les Anglais et Isabeau de Bavière, par haine de son propre fils, lui fait signer, en 1420, le traité de Troyes, car Charles VI du fait de sa maladie ne dirige plus directement le pays. Sans perdre de temps le roi d'Angleterre, Henri V, qui vient d'épouser Catherine de Valois l'une des filles du roi de France s'empare de Sens, Montereau et vient mettre le siège devant Melun défendu par Arnault Guilhem de Barbazan qui avait été injustement accusé de complicité dans le crime de Montereau. La ville, défendue par une garnison de 600 à 700 hommes, tint tête durant cinq mois aux troupes anglaises et bourguignonnes avec leur tête le roi Henri V et le duc Philippe. Attendant toujours du secours du Dauphin les habitants montrèrent un grand courage en résistant avec acharnement et un patriotisme exacerbé. Ils durent se nourrir de chevaux puis de rats et de souris. Lorsque l'argent manqua, les plus nobles bourgeois s'engagèrent à fournir la solde des gens de guerre. La perte de tout espoir d'être secourus ainsi que la famine causa finalement la chute de la ville. La ville en tire d'ailleurs sa devise : "Fida muris usque ad mures" (en français : "Fidèle aux murs jusqu'à manger des rats"). Ils durent se rendre aux Anglais qui leur imposèrent les plus dures conditions; des otages furent livrés, un grand nombre d'habitants emmenés prisonniers, Barbazan soumis à la torture et enfermé à Château-Gaillard d'où il ne sortit qu'en 1429.

Les Anglais demeurèrent maitres de Melun jusqu'en 1430, date à laquelle la ville se libéra elle-même, profitant de ce que la garnison anglaise avait été affaiblie momentanément. Elle fut toutefois reprise par les Anglais en 1432 pour n'être définitivement libérée qu'en 1435. Elle eut ensuite à souffrir des allées et venues des diverses troupes royales et des routiers.

La guerre de Cent Ans terminée, la ville reconstruit ses édifices dont l'église Saint-Aspais. Charles VIII institua sept foires qui ne prirent jamais beaucoup d'importance.

Louis XII fait procéder à la rédaction de la coutume melunaise. À la fin de son règne Jacques Amyot nait à Melun.
François qui faisait reconstruire Fontainebleau, passe régulièrement à Melun, s'y arrêtant pour boire l'eau de la fontaine Saint-Liesne à laquelle on attribuait la vertu de guérir la fièvre.

Durant les guerres de religion, la ville, essentiellement papiste, souffrit tout de même de troubles. En 1562 la ville fut touchée par la peste, 1564 à la suite d'un terrible hiver, la population en est réduite à manger du pain d'avoine. Puis la ville est touchée, en 1578 par une épidémie de dysenterie, l'année suivante par une crue de la Seine, en 1580 de nouveau par la peste et en 1581 et 1586 par la famine. En 1588 les ligueurs, maitre du quartier Saint-Aspais, engagent le combat avec le sire de Rostaing qui défendait l'île Saint-Étienne. Obligés de fuir devant l'arrivée du roi de France, les ligueurs s'emparèrent de la ville l'année suivante. Les ligueurs renforcent les fortifications de la ville. À cette époque la ville de Melun est administrée par un maire et des syndics élus par les habitants. Henri III accorde à la communauté le droit de percevoir, temporairement, un droit sur le sel vendu au grenier à sel de Melun et sur le vin passant sous les ponts. En 1590, Henri de Navarre, vainqueur à Arques et Ivry, met le siège devant Paris. Afin d'isoler la capitale, il soumet les régions de Brie-Comte-Robert et Lagny-sur-Marne, puis de Montereau et de Moret-sur-Loing avant de mettre le siège, début avril, devant Melun. L'artillerie royale ayant eu facilement raison des murailles du quartier Saint-Aspais l'assaut fut livré et pendant plusieurs jours le quartier fut pillé et saccagé. Le quartier Saint-Étienne qui résistait encore, se rendit quelques jours plus tard. Après la prise de la ville Henri IV y vint plusieurs fois durant le siège de Paris. En septembre, les troupes du duc de Mayenne et duc de Parme venant au secours des ligueurs enfermés dans Paris sont signalées dans la Brie obligeant Melun à se mettre en état de défense. Afin de mieux résister, toutes les constructions, couvents, églises et habitations qui se trouvaient en dehors des fortifications furent détruits afin que l'ennemi ne puissent les utiliser et s'y abriter. Mais les troupes de la Ligue passèrent au large afin de faire lever le siège de Paris au plus vite. La paix revenue, Henri IV fait faire d'importants travaux aux fortifications de Melun. Le , le roi faillit être assassiné à Melun par Pierre Barrière, un batelier orléanais. Ce dernier, qui ne put mettre à exécution son projet, fut roué et brulé sur la place du Martroy. En 1594, Dantan, geôlier du Petit Châtelet, qui avait participé à différents crimes est pendu et brulé sur cette même place. À la suite de plusieurs hivers rudes, à partir de 1595, le blé devient très cher et la disette s'installe pendant plusieurs années. La peste sévit en 1624, 1626, 1627 et 1628.

Les travaux de fortification, commencés sous Henri IV, continuent sous le règne de Louis XIII. Sont érigés des bastions, éperons et forts, notamment sur les principaux points de passage. Une citadelle est bâtie sur la colline de Vaux-le-Pénil. Le démantèlement de ces fortifications commencent toutefois dès la moitié du . La citadelle de Vaux-le-Pénil est détruite dès 1615. La place Saint-Jean est créée en 1737 à l'emplacement de la porte du même nom. Les boulevards sont aménagés à l'emplacement des fortifications et de leurs fossés. Bien que les plans du boulevard Victor-Hugo soient dressés dès 1737, le boulevard n'est aménagé que dans la deuxième partie du . Un lotissement est dessinée à la fin du sur le terrain de la porte des Carmes et de ses fossés. Le château, abandonné par les rois et utilisé comme prison et lieu de garnison, est délaissé au . Utilisé comme carrière de pierres pour la construction des établissements religieux, il est presque entièrement démantelé. Au milieu du , ses fossés sont remblayés et ses fortifications démolies pour permettre l'aménagement du port.

La Contre-Réforme marque l'urbanisme de la ville au . Plusieurs couvents sont alors fondés dans la ville : Récollets en 1606, Capucins en 1606, Visitandines en 1635, Ursulines en 1642.

Durant la Fronde, les Melunais furent de nouveau très taxés par le roi, mais ils ne prirent pas parti contre lui. En 1652, la cour vint passer un mois à Melun lorsque les Frondeurs étaient maîtres de Paris. Toutefois les Melunais étaient dans une misère extrême malgré l'animation apportée. En effet, les paysans sans cesse pillés et maltraités par des bandes qui parcouraient la campagne, étaient venus se réfugier en grand nombre dans la ville y amenant leurs animaux, leurs charrettes et abritant le tout comme ils pouvaient. Des bandes de mendiants parcouraient les rues et les hôpitaux étaient encombrés et les malades abandonnés dans les rues. Cette misère profonde décida la cour à abandonner la ville pour aller à Lagny.

La ville obtint le départ des troupes qui avaient été laissées dans les faubourgs mais la peste redoubla et fit des ravages dans toutes les classes de la société. Le gouverneur lui-même en mourut. Dans la seule paroisse de Saint-Aspais, 485 personnes périrent de cette maladie en 1652 - le nombre habituel de décès était de 80 à 90 par an. La Fronde vaincue, le calme se rétablit mais la prospérité de la ville ne fut guère grande, sans commerce important mais devant toujours subvenir aux besoins des nombreux gens de guerre. Le , Louis XIV traverse Melun pour se rendre à la fête que Nicolas Fouquet lui offre si maladroitement dans sa magnifique résidence de Vaux-le-Vicomte et qui causera sa perte. Mais tout ce luxe ne faisait que ressortir la misère noire du peuple pendant le règne de Louis XIV. La ville devait payer pour des troupes qu'elle ne logeait plus et qu'on avait envoyées aux frontières, loger les soldats de passage, entretenir les milices locales, acquitter les tailles et les taxes locales pour la reconstruction des monuments. En 1675, la ville dut subvenir pendant cinq mois à l'entretien de 14 compagnies du régiment d'infanterie de Bourgogne au moyen d'une contribution journalière de 100 sols par compagnie. Il passa en une seule année hommes de troupe à Melun. En 1694, les taxes demandées à la ville s'élevaient à livres. À cette époque les routes étaient peu sûres et en très mauvais état comme l'écrit Jean Racine dans la lettre à son fils au retour du voyage depuis Melun, le , pour assister à la prise de voile de sa fille Anne chez les Ursulines. L'hiver 1709 détruisit tous les arbres fruitiers, les blés et la misère devint effroyable. Le blé qui se vendait habituellement six à sept livres le setier passa à 35 livres.

Sous le règne de Louis XV et le début du règne de Louis XVI il ne se passe rien de marquant à Melun. Le 17 juillet 1771, c'est à proximité de Melun (très exactement entre Montereau-sur-le-Jard et Éprunes, lieu-dit de Réau), qu'éclata le météore qui avait été observé dans une grande partie de l'Angleterre et de la France.

Après l'échec du projet d'implantation d'une caserne dans le château au début du , l'armée s'installe dans l'ancien couvent des Visitandines en 1780. La ville acheta une pompe à incendie et l'éclairage public fut installé. Les fortifications furent démolies petit à petit, des manufactures de toiles peintes et une filature de coton s'établirent sur les bords de l'Almont mais la fabrique de chaux périclita. En 1787 l'Assemblée provinciale d'Île-de-France, qui venait d'être créée, se réunit à Melun. Le 25 février 1789, une assemblée se réunit à l'hôtel de ville pour rédiger le cahier de doléances, qui met en évidence les abus de l'Ancien Régime.
Les 28 et des émeutes éclatèrent, à Melun, causées principalement par la difficulté de se procurer du blé. Le , Nicolas Chamblain, notaire, est élu maire par 202 voix sur 373. Le département de Seine-et-Marne est formé le par assemblage de parties de l'Île-de-France, de la Brie, de la Champagne et du Gâtinais. Au mois de juillet les électeurs du département choisissent Melun comme chef-lieu.Des levées d'hommes sont opérées et les cloches ainsi que les vases d'or et d'argent, qui ne sont pas indispensables au culte, sont envoyés à Paris pour les guerres de la Révolution française. En 1792, la Convention nationale prend le pouvoir et la Société s'efforce de faire disparaitre les traces de l'Ancien Régime. Durant cette période, les sculptures des églises de Saint-Aspais et de Notre-Dame souffrirent énormément. Pendant la période de la Terreur, le mathématicien, astronome et physicien français Pierre-Simon de Laplace s'installe à Melun. Mis hors la loi à cause de la fusillade du Champ-de-Mars, Jean Sylvain Bailly vint également s'y réfugier, en juillet 1793, la ville passant pour tranquille. Toutefois 3 jours après son arrivée, il est arrêté, transféré à Paris où il est guillotiné le , après un procès expéditif. À cette époque les arrestations et libérations étaient quotidiennes. Laplace, qui avait quitté Melun pour Le Mée fut arrêté par les gardes nationaux de Boissise-la-Bertrand mais relâché aussitôt. Le culte catholique étant aboli, Notre-Dame fut transformé en magasin à fourrage et Saint-Aspais en atelier à salpêtre. Le 9 thermidor ramena un peu d'ordre dans la région. Un ex-curé, un dénommé Métier, qui s'était signalé à la tête de terroristes fut emprisonné à Melun. L'ex-curé Métier s'était approprié tous les pouvoirs, il était à la fois curé constitutionnel, juge au tribunal civil, président du département et délégué des représentants du peuple. La ville était terrorisée.

Sous le Directoire, il ne se passe rien de marquant à Melun ni durant le Premier Empire, tout au moins jusqu'à l'invasion de la France en 1814 par les armées alliées. La ville fut occupée du début avril à la fin mai et les réquisitions se succédaient lourdement. Chaque soldat allié avait droit par jour à deux livres de pain, 1/2 livre de viande, 1/2 bouteille de vin et chaque cheval à huit litres d'avoine, 10 livres de fourrage et de la paille. Lors de la première Restauration la municipalité rend hommage à Louis XVIII puis à l'Empereur lorsque celui-ci est de retour de l'ile d'Elbe avant de renouveler ses sentiments au roi à la seconde Restauration. Après Waterloo les Russes puis les Autrichiens occupèrent la ville et Alexandre y passe.

La caserne de cavalerie établie dans le couvent des Visitandines s'agrandit progressivement par l'absorption des terrains de plusieurs congrégations religieuses (couvent des Ursulines, couvent des frères de la Doctrine chrétienne), grâce au comblement des anciens fossés et au prix de la destruction de l'ancienne église Saint-Ambroise et au déplacement de son cimetière. La caserne, qui occupe en définitive un vaste terrain compris entre la rue Saint-Ambroise, le quai Maréchal-Joffre, la rue Dajot, la rue Dorée et de la rue de la Rochette, a ainsi fait disparaître le tissu ancien de la moitié est du quartier Saint-Ambroise.

Dans le premier quart du , un « Tivoli » est aménagé à l'est de la ville. Ce parc d'attractions s'étendait entre le boulevard Saint-Jean (actuel boulevard Gambetta) et l'Almont. En 1817, est aménagé la promenade Chamblain à l'emplacement des anciens fossés de la rive gauche. Dans les années 1820, le lotissement Charles X est aménagé au nord du centre-ville pour la bourgeoisie de la ville (rue Louviot, rue Saint-Louis). Sous le règne de Louis-Philippe, les quartiers sont assainis, les rues principales sont modifiées, les quais sont créés au-dessus desquels de belles demeures sont construites. Le quai Saint-Aspais, redénommé par la suite quai d'Alsace-Lorraine, est créé en 1829. Cette époque voit également la restauration de la salle de spectacle et la construction en 1846-1848 d'un nouvel hôtel de ville à l'emplacement de l'ancien hôtel des Cens. Un établissement de charité est créé pour compléter le bureau de bienfaisance afin de lutter contre la pauvreté et la mendicité. Une caisse d'épargne s'établit dans la ville. La promenade de Vaux, en complément du boulevard Chamblain, est créée et le pont Marat fait disparaitre les derniers vestiges des fortifications. Une salle d'asile fut fondée et de nouvelles écoles voient le jour. L'établissement des eaux est inauguré en 1860 ; ses pompes sont substituées aux puits publics non protégés des souillures de leurs eaux. L'éclairage au gaz est remplacé par des réverbères à huile. Le cimetière du Nord et le marché au blé sont transférés. Des abattoirs sont construits sur la rive gauche. En 1832, une épidémie de choléra emporta 129 personnes en six mois. Le 25 février 1848, la République est proclamée et une municipalité République est installée.

Les ponts sur la Seine sont reconstruits dans les années 1830 : au nord, le « pont de pierre » (actuel pont Jeanne-d'Arc) en 1836-1838 et au sud, le « pont de fer » (actuel pont Général-Leclerc) en 1837. Le second pont est reconstruit dès 1870-1871.

Melun est raccordé à la Capitale par le chemin de fer dès 1849, lorsque la Compagnie du chemin de fer de Paris à Lyon ouvre la section de Paris à Tonnerre de sa ligne éponyme. L'ouverture de la ligne de Corbeil-Essonnes à Montereau en 1897 offre un second accès à Paris

L'ouverture de la gare entraine une urbanisation rapide de la plaine de la Varenne, alors occupée par des cultures et des vignobles. La plupart des rues du quartier sont ouvertes dans les années 1860. Des maisons, ainsi que des usines, viennent s'y implanter.

Des industries s'implantent autour de la ville : brasserie Walter-Barthel, rue Camille-Flammarion, puis vers la gare à partir de 1887, minoterie industrielle appelée « Moulins de Melun » sur les bords de Seine, usine de sparterie. Entre le début du et la fin des années 1930, 225 ateliers et usines en activité ont été recensées.

Lors de la guerre de 1870, les troupes françaises vaincues, les Allemands envahissant la France et investissant Paris, les Prussiens font leur apparition à Melun le 15 septembre 1870. Le 16 septembre, 800 Bavarois s'installent dans la ville marquant le début des réquisitions. Dans la soirée autres Allemands arrivent dans la ville. Durant cette occupation, Melun eut à supporter un grand nombre de réquisitions dont le total s'élève à francs. Par ordre du comte de Furstentein, préfet prussien de Melun et du département, le service de la poste est interrompu du début octobre à la mi-décembre. La ville voit passer un grand nombre de convois de prisonniers, mais plusieurs Melunais rejoignent les armées françaises du gouvernement de la Défense nationale. Après la signature du traité de Francfort, les Prussiens quittent la ville le 

À la suite de nombreux cas de diphtérie durant l'hiver 1892-1893, l'Armée abandonne la caserne du quartier Saint-Ambroise. Elle est remplacée par deux ensembles destinés à la cavalerie (quartier Pajol) et à l'infanterie (caserne Augereau) érigés en 1900 sur les hauteurs au nord de la ville. L'ancienne caserne est rasée et un lotissement est aménagé à son emplacement. Le boulevard Aristide-Briand est tracé pour relier les casernes à la Seine. La création de ces casernes entraîne l'urbanisation de la frange ouest du territoire communal le long du nouveau boulevard.

De 1899 à 1938, la ville est desservie par le tramway Sud de Seine-et-Marne (entre la gare de Melun et Barbizon ou Milly-la-Forêt via Chailly-en-Bière). Elle est également desservie de 1901 à 1934 par le tramway de Verneuil-l'Étang à Melun (entre le mail Gaillardon et la gare de Verneuil-l'Étang). Le trafic marchandise sur cette ligne continue toutefois jusqu'en 1938. De 1901 à 1917, le tramway de Melun sillonne les rues entre l'entrée du quartier de cavalerie (actuelle École des officiers de la gendarmerie nationale) et la gare.

Dans les années 1930, la compagnie PLM aménage une cité sur des parcelles acquises en 1928 près de la voie ferrée (rue André-Breton). En 1931, la ville aménage la cité du Foyer familial en respectant les règles des habitations à bon marché. Le lotissement de l'Ermitage est créé dans les années 1930, à cheval entre le sud de Melun et le nord des communes limitrophes de La Rochette et de Dammarie-les-Lys. Les plans en sont dressés par Adolphe Dervaux sur le modèle des cités-jardins.

Des équipements de loisirs sont construits sur les bords de Seine : cercle nautique en 1931, plage artificielle en 1942.

En 1944 la ville est victime d'un bombardement de représailles allemand. De nombreuses maisons sont détruites. L'église Saint-Aspais est très gravement endommagée : le clocher est incendié, la nef détruite, l'orgue soufflé. Les deux ponts historiques, détruits également, sont remplacés par les ouvrages actuels en 1948-1950.

Un ensemble de trois lotissements est construit au nord dans les années 1950 dans la mouvance des Castors : Castors des Capucins, Castors « Hirondelles », Castors de Melun nord.

Une série de grands ensembles sont construits sur le plateau Nord sous la direction de Louis Arretche : route de Corbeil à partir de 1954, Montaigu dont les premiers logements sont construits en 1957-1958, Beauregard pour accueillir les rapatriés d'Algérie à partir de 1963-1964, zone d'urbanisation prioritaire de l'Almont réalisée dans les années 1970. Ces secteurs font aujourd'hui l'objet d'intervention de réhabilitation menée par l'Agence nationale pour la rénovation urbaine.

Une rocade est mise en service en 1964 au Nord de la ville. Elle est complétée en 1971 par une pénétrante longeant la ville par l'Ouest, jusqu'à la rive Sud de la Seine, qui est franchie par un viaduc. Deux autres ponts sont également réalisés en parallèle des ponts historiques dans les années 1970 pour permettre une meilleure circulation dans la ville de Melun : le pont de-Lattre-de-Tassigny, inauguré en 1970, et le pont Notre-Dame, inauguré en 1975.

Le , deux émissaires du GPRA, Ahmed Boumendjel et Mohamed Seddik Ben Yahia viennent participer à des pré-négociations avec le gouvernement français afin de décider de l'avenir de l'Algérie. Après l'échec de celles-ci, ils repartent le 29 juin.

Les abattoirs sont remplacés par la cité administrative, construite de 1961 à 1965.

En 2013, le film "Kaïra" a été tourné à Gaston Tunc.



Le blason de la ville fait référence à l'époque médiévale puisque le roi de France Robert II meurt à Melun en 1031.

Devise

La mairie de Melun est acquise à la droite depuis l'après-guerre. La gauche se rattrape cependant aux élections nationales, en réalisant à Melun des scores généralement supérieurs à sa moyenne sur l'ensemble du territoire. Lors de l'élection présidentielle de 2012, François Hollande (PS) arrive largement en tête au second tour avec 56,2 % des suffrages exprimés. Au premier tour de l'élection présidentielle de 2017, Jean-Luc Mélenchon (FI) est en tête à Melun avec 26,3 % des suffrages exprimés, une victoire qui est alors qualifiée de surprise par la presse locale.

Plusieurs personnalités politiques d'envergure nationale ont exercé des représentations pour la ville de Melun : le ministre Marc Jacquet (UDR), la sénatrice Colette Mélot (LR).

La ville s’est engagée dans une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2010.
Dans la ville est implantée la préfecture de Seine-et-Marne.

La ville produit le brie de Melun, un fromage proche du brie de Meaux mais plus petit et plus corsé.

L'École des officiers de la gendarmerie nationale est implantée à Melun depuis 1945. Le Musée de la Gendarmerie nationale, totalement réaménagé, a été inauguré en 2015.

L'université Paris II Panthéon-Assas dispose, dans l'île Saint-Étienne, d'une antenne préparant aux premiers cycles de droit, de sciences économiques et d'AES. Ce centre universitaire s'est notamment distingué par une première mondiale : la création de 3 diplômes pour les détectives et enquêteurs privés.

La ville possède un site de la Chambre de commerce et d'industrie de Seine-et-Marne.

Melun abrite en extrémité est de l'île Saint-Étienne une prison pour longues peines (la « centrale ») devenue un centre de détention et une maison d'arrêt. Sa fermeture a été différée. Le réaménagement de cette partie de l'île Saint-Étienne à la suite du départ de la prison un temps envisagé a fait l'objet d'études.

La « Cooper » (Coopération Pharmaceutique Française), entreprise d'approvisionnement des pharmacies d'officine de France, fit appel aux détenus de la « Prison Centrale » pour la fabrication des thermomètres médicaux pendant le . Le remplissage des capillaires avec du mercure, substance hautement toxique, était dangereux. Seuls les détenus acceptaient ce travail, moyennant une maigre rémunération.

En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 23 592 €.


C'est le quartier de l'actuel centre-ville de Melun où se situent la mairie, de nombreux commerces et quelques rues piétonnes.

Ce quartier limitrophe avec Vaux-le-Pénil est situé sur la côte le long de laquelle s'écoule l'Almont, depuis le quartier de l'Almont jusqu'à la Seine. Majoritairement résidentiel, il abrite le centre hospitalier Marc-Jacquet de Melun, comprenant un hôpital (situé en partie sur le territoire de la commune de Vaux-le-Pénil), une maternité et un hospice.



Ce quartier se situe au nord-ouest de Melun. Il est limitrophe des communes du Mée-sur-Seine et de Cesson.
Il était autrefois nommé « Marché-Marais », les deux termes faisant référence à la présence de marais sur le Champ de Foire à l'époque médiévale et moderne. En 1989, le conseil municipal décide de renommer ce quartier du nom d'un des pères de l'Europe, Robert Schuman.

Dans ce quartier, nous trouvons :



Plusieurs projets de réaménagements sont en cours d'étude voire de validation. Le quartier de la gare devrait être ainsi complètement réaménagé, une partie des terrains du Sernam vont servir à la création d'une nouvelle gare routière, l'actuelle étant considérée comme dangereuse pour les piétons. Le bâtiment de la gare devrait subir également des modifications surtout au niveau du hall pour l'agrandir, l'actuel étant jugé trop étroit. Ceci devant être géré par Réseau Ferré de France. Enfin, un complexe hôtelier et un centre d'affaires compléteront ces réaménagements qui devraient développer l'économie du quartier et créer de l'emploi.

Autre projet, cette fois au niveau de la santé, le rapprochement des centres hospitaliers du département verrait une collaboration plus étroite et plus forte entre les hôpitaux de Melun et d'Evry". Un nouveau pôle de santé regroupant l'actuel hôpital de Melun et les cliniques de l'agglomération devrait ouvrir en 2018. Il est en construction au nord de la ville sur la butte de Beauregard.




Gare de Melun : , (Paris Gare de Lyon (27 minutes en direct) vers Montereau et Montargis), Intercités, TER Bourgogne

Transport routier : MELIBUS (lointain successeur du tramway de Melun), pour les dessertes locales, et pour les lignes extra urbaines.




La commune compte seize écoles maternelles, quinze écoles élémentaires, six collèges dont deux privés, quatre lycées dont un privé, un institut de droit et d’économie, et enfin quatre antennes universitaires. La ville abrite également une antenne de l'École nationale de l'aviation civile.

Lycées publics:

Lycée privé:

La ville possède d’importantes infrastructures sportives. Le complexe sportif, situé dans le quartier Saint Ambroise, comprend une piscine, le stade municipal, et les locaux du cercle nautique. Il y a également deux autres stades, P.-Fisher et Robert-Schuman. Sept gymnases sont répartis à travers la ville. De nombreux sports sont pratiqués : football, handball, rugby à XV, tennis, volley-ball, basket-ball, natation, haltérophilie, le football américain ainsi que de nombreux sports de combat tel que la boxe française, la boxe anglaise, la lutte libre, la lutte gréco-romaine, le judo et même le sambo. Les plans d'eaux permettent les pratiques de la voile et des joutes nautiques. Deux grands joueurs sont sortis de l'équipe de football de Melun (Lilian Thuram et Claude Makelele).

L’Union sportive de Melun gère les activités sportives de la commune. Cette association est créée le . Certaines activités étaient pratiquées depuis longtemps : la Melunaise de Gymnastique date de 1885, le Rugby Sporting Université Club Melunais est fondé en 1890. En 2004 l’USM comptait 4489 adhérents.

Le Cercle des Nageurs de Melun Val-de-Seine a un temps servi de vitrine sportive à la commune. L’entraîneur Philippe Lucas y a obtenu d’excellents résultats, avec notamment les nageurs et nageuses Julia Reggiany (sélectionnée aux Jeux olympiques de 1992), Nadège Cliton (sélectionnée aux Jeux olympiques de 1996), David Abrard (sélectionné aux Jeux olympiques de 1996), Laure Manaudou, à la suite de ses résultats aux Jeux olympiques d'été de 2004, Esther Baron, championne d'Europe du dos 2006 et Sarah Bey (sélectionnée aux championnats d'Europe 2006). À la suite d'un différend entre Lucas et la communauté d'agglomération Melun Val de Seine au sujet de la gestion des finances du club, l’entraîneur part pour le club du Canet avec ses nageuses.

L'USM Boxe Pieds/Poings, club de boxe de Melun, participe égalemement au rayonnement de la ville dans le monde de la boxe en ayant formé plusieurs champions, tels que Danois Sylvio ou Danois Herbert.

Autre club important, celui de La Rochette volley (anciennement Melun Val de Seine La Rochette volley-ball), qui évoluait en Ligue A, la division la plus élevée du volley-ball féminin français. Le club, exclusivement féminin, était originaire de la commune limitrophe de La Rochette, mais bénéficiait du soutien de Melun et de la communauté d'agglomération Melun Val de Seine jusqu'à la fin de la saison 2008-2009. À la suite de ce désengagement et faute d'avoir trouvé un sponsor pour compléter son budget, le club a déposé le bilan en octobre 2009. Il a obtenu deux titres de champion de France de Nationale 1B ( division) en 1996 et 1998. Lors de la saison 2005-2006 il termina deuxième de la saison régulière, mais échoua en demi-finale de la phase finale. Une autre équipe évoluait en Nationale 3 féminines.
Le Cercle d'escrime Melun Val de Seine, créé en 2002 est issu de la fusion entre le Cercle d'Escrime de Melun, créé par Ernest Revenu dans le cadre de "l'École des officiers de la gendarmerie nationale" et l'ESD Dammarie-les-Lys, créé en 1964 par Jacky Courtillat. Le club dispose d’un beau palmarès : 15 médailles olympiques dont 3 en or, 30 médailles aux championnats du monde, dont 10 en or, 5 victoires en coupe d'Europe des clubs champions et 4 finales perdues dans cette épreuve continentale, 16 titres de champions de France par équipe et 12 titres de champions de France individuels. Il compte plus de 300 licenciés.

Le Tennis Club de Melun compte 465 membres.
Le Cercle Nautique de Melun (aviron) fondé en 1912, compte 341 licenciés, et a obtenu, la place du championnat de France de la finale A de Quatre de pointe sans barreur senior homme, la place du championnat de France de Quatre de pointe sans barreur senior homme. Au classement général français 2006, il est sur 248 clubs. En 2007 Jean-David Bernard devient vice-champion du monde en Quatre de couple homme aux Championnats du monde de Munich avec pour objectif une qualification pour les Jeux olympiques de Pékin et une médaille. En 2008 le Quatre barré senior homme devient champion de France à Mantes-la-Jolie avec à son bord Jean-David Bernard, Romain Lecuyer, Lilian Dumas, Cyril Robiteau et la barreuse Anne-Cécile Clemendot. Le Deux de couple poids légers senior dames termine les championnats avec une belle médaille de bronze.

Le Rugby Melun-Combs-Savigny 77, club de rugby à XV de la ville, évolue en Fédérale 3. Comptant 408 membres, il gère des écoles de rugby à Melun et dans des villes proches de Combs-la-Ville et de Savigny-le-Temple.

La ville dispose de quatre églises où se pratique le culte catholique :

Les chrétiens protestants disposent de quatre lieux de culte :
D'autre part, le centre international de rencontres du Rocheton, qui appartient aux UCJG/YMCA France, est situé à proximité de la gare de Melun sur le territoire de la commune de La Rochette.

Les Juifs melunais disposent d'une synagogue. Les musulmans de Melun peuvent pratiquer leur culte à la mosquée El Nour (mazhab maliki). L’Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours dispose d'un lieu de culte, la paroisse de Melun. Il y a aussi une église kimbanguiste.

Melun a été et continue d'être la cible des humoristes, de Fernand Raynaud jusqu'à aujourd'hui, par exemple Chevallier et Laspalès, dans leur sketch "Le retour de vacances".

Le bagne de Melun est cité dans "Splendeurs et misères des courtisanes", (1847), comme aussi déshonorant que celui de Poissy 

En 2012, le film de Franck Gastambide "les Kaïra" situe son action dans une cité à Melun. Ses trois anti-héros Mousten, Abdelkrim et Momo ont toujours vécu à Melun au bas de leur immeubles en sympathiques glandeurs. Signe des temps et de l'accroissement du tissu banlieusard dans un rayon de autour de Paris, Melun est ici utilisée pour la première fois comme arrière-plan purement à titre de ville de la banlieue parisienne.

Unités militaires tenant ou ayant tenu garnison à Melun :






</doc>
<doc id="11703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11703" title="Lithium">
Lithium

Le lithium est l'élément chimique de numéro atomique 3, de symbole Li. C'est un métal alcalin, situé dans le premier groupe du tableau périodique des éléments.

Les noyaux des deux isotopes stables du lithium (Li et Li) comptent parmi les noyaux atomiques ayant l'énergie de liaison par nucléon la plus faible de tous les isotopes stables, ce qui signifie que ces noyaux sont en fait assez peu stables comparés à ceux des autres éléments légers. C'est pourquoi ils peuvent être utilisés dans des réactions de fission nucléaire comme de fusion nucléaire. C'est également la raison pour laquelle le lithium est moins abondant dans le système solaire que 25 des 32 éléments chimiques les plus légers. Le lithium joue un rôle important en physique nucléaire. La transmutation d'atomes de lithium en tritium a été la première réaction de fusion nucléaire artificielle, et le deutérure de lithium est le combustible de la bombe H.

Le lithium pur est un métal mou, de couleur gris argenté, qui se ternit et s'oxyde très rapidement au contact de l'air et de l'eau, prenant une teinte gris foncé virant rapidement à l'anthracite et au noir. C'est l'élément solide le plus léger. Comme les autres métaux alcalins, le lithium métallique réagit facilement avec l'air et avec l'eau. Il est pour cette raison conservé dans de l'huile minérale pour le préserver de l'air.

Le lithium est utilisé par l'industrie du verre et des céramiques, pour produire des piles et batteries rechargeables ou à haute-tension, des lubrifiants spéciaux, le traitement de l'air vicié par le , par la métallurgie et l'industrie du caoutchouc et des thermoplastiques, la chimie fine, la production d'alliages.

Très réactif, le lithium n'existe pas à l'état natif dans le milieu naturel, mais uniquement sous la forme de composés ioniques. On l'extrait de roches de type pegmatite, ainsi que d'argiles et de saumures. L'élément chimique est utilisé le plus souvent directement à partir des concentrés miniers. Pour l'obtenir industriellement à l'état métallique, on utilise la technique de l'électrolyse en sel fondu (55 % LiCl et 45 % KCl, à ).

Les réserves mondiales de lithium étaient estimées par l'USGS à de tonnes à la fin de 2010, dont 58 % en Bolivie et 27 % en Chine. En janvier 2018, cette estimation de l'USGS était passée à de tonnes, et l'ensemble des ressources identifiées à de tonnes. La production mondiale, quant à elle, s'est élevée à en 2017, hors États-Unis (dont les données ne sont pas rendues publiques par l'USGS), assurée essentiellement par l'Australie (43 %), le Chili (33 %), l'Argentine (13 %) et la Chine (7 %).

Le lithium est présent à l'état de traces dans les océans et chez tous les êtres vivants. Il ne semble pas avoir de rôle biologique notable car les animaux et les végétaux peuvent vivre en bonne santé dans un milieu dépourvu de lithium. Les éventuelles fonctions non vitales du lithium n'ont pas non plus été élucidées, cependant l'administration d'ions Li sous forme de sels de lithium s'est révélée efficace comme thymorégulateur, notamment en cas de trouble bipolaire.

Le lithium (du grec signifiant « pierre ») a été découvert par le chimiste suédois Johan August Arfwedson en 1817 en analysant de la pétalite (). En 1800 lors d'un voyage en Europe, José Bonifácio de Andrada e Silva découvrit un nouveau minéral sur l'île de Utö dans la commune de Haninge en Suède qu'il nomma pétalite. C'est en analysant cette roche qu'Arfwedson, qui travaillait dans le laboratoire de Berzelius, identifia un nouvel élément jusque-là inconnu. Plus tard, il détecta le même élément dans des minéraux de spodumène () et de lépidolite () eux aussi en provenance de l'île de Utö. C'est pour souligner son origine minérale, contrairement aux deux autres alcalins connus à l'époque le potassium et le sodium qui avaient été découvert dans le règne végétal, que Berzelius suggéra de le nommer lithion.

En 1818, Christian Gmelin (1792 - 1860) fut le premier à observer que ces sels (de lithium) donnaient une flamme rouge et brillante.

Toutefois, les deux hommes cherchèrent à isoler l'élément de son sel mais n'y parvinrent pas. 
L'élément fut isolé par électrolyse d'un oxyde de lithium par William Thomas Brande et Sir Humphry Davy. Jöns Jacob Berzelius lui donna le nom de lithion pour rappeler qu'il fut découvert dans le règne minéral.

La production commerciale de lithium commença en 1923 par la firme allemande Metallgesellschaft AG qui utilisa l'électrolyse d'un mélange de chlorure de lithium et de chlorure de potassium fondu.

Les deux isotopes stables du lithium présents dans la nature sont Li et Li, ce dernier étant le plus abondant (92,5 %).

En 2012, les radioisotopes Li, Li, Li, Li, Li, Li, Li, Li et Li ont par ailleurs déjà été observés. Li et Li sont ceux qui ont été découverts le plus récemment, en 2008. Parmi ces isotopes radioactifs les plus stables sont le Li avec une demi-vie de et le Li avec une demi-vie de .

Selon la théorie moderne de la cosmologie le lithium est l'un des trois éléments synthétisés au cours du Big Bang, sous forme de lithium 7. Bien que la quantité de lithium générée dépende du nombre de photons par baryon, l'abondance du lithium peut être calculée pour les valeurs couramment admises pour ce nombre. Il existe cependant une contradiction cosmologique concernant le lithium dans l'univers, les étoiles les plus anciennes semblant contenir moins de lithium qu'elles ne devraient alors que les plus jeunes en possèdent plus. Une hypothèse est qu'au sein des étoiles les plus anciennes, le lithium est mélangé et détruit, alors qu'il est produit dans les étoiles les plus jeunes. Bien que le lithium se transmute en deux atomes d'hélium après collision avec un proton à des températures supérieures à , l'abondance du lithium dans les étoiles les plus jeunes est plus importante que les modèles numériques ne le prévoient. En 2017, de la Voie Lactée contenant jusqu'à fois plus de lithium que le Soleil ont été observées ; ces étoiles n'ayant pas atteint la phase de géante rouge, le lithium qu'elles contiennent est supposé dater de la formation de celles-ci mais sa présence demeure largement inexpliquée. 

Bien qu'il soit l'un des trois éléments synthétisés à l'origine de l'univers le lithium, tout comme le béryllium et le bore, est nettement moins abondant que d'autres éléments. Cela s'explique par les faibles températures nécessaires à la destruction du lithium et au manque de processus pour le produire.

Le lithium est le élément le plus abondant sur Terre. Bien qu'il soit présent dans toutes les régions du monde, on ne le trouve pas à l'état de métal pur du fait de sa réactivité importante avec l'eau et l'air. Le contenu en lithium total des eaux marines est estimé à , avec une concentration relativement constante comprise entre (ppm) ou . On observe cependant des concentrations plus importantes, proches de , à proximité des monts hydrothermaux.

Dans la croûte terrestre, les estimations indiquent une concentration variant entre (en poids). Le lithium est présent en faible quantité dans les roches magmatiques, sa concentration la plus importante étant au sein des granites. Les pegmatites granitiques sont les minéraux présentant la plus forte abondance en lithium, le spodumène et la pétalite étant les sources les plus viables pour une exploitation commerciale. La lépidolite contient elle aussi du lithium en quantité non négligeable. Une autre source de lithium sont les argiles d'hectorite, exploitées notamment par la Western Lithium Corporation aux États-Unis. Avec par kg de croûte terrestre, le lithium y est le le plus abondant.

Le lithium est le métal ayant la plus faible masse molaire et la plus faible densité, avec une masse volumique inférieure de moitié à celle de l'eau. Conformément à loi de Dulong et Petit, c'est le solide ayant la plus grande chaleur massique.

Comme les autres métaux alcalins, le lithium réagit facilement au contact de l'eau ou de l'air (cependant moins que le sodium) ; il n'existe pas à l'état natif.

Lorsqu'il est placé au-dessus d'une flamme, celle-ci prend une couleur cramoisie mais lorsqu'il commence à brûler, la flamme devient d'un blanc très brillant. En solution, il forme des ions Li.
Le lithium a une masse volumique très faible de , du même ordre de grandeur que le bois de sapin. C'est le moins dense de tous les éléments solides à température ambiante, le suivant étant le potassium avec une densité 60 % plus élevée (). De plus, hormis l'hydrogène et l'hélium, il est moins dense que tous les autres éléments à l'état liquide. Sa densité est de 2/3 celle de l'azote liquide (). Le lithium peut flotter sur les huiles d'hydrocarbure les plus légères et est, avec le sodium et le potassium, l'un des rares métaux pouvant flotter sur l'eau.

En 2014, il est utilisé pour réaliser des verres et des céramiques (35 % de la production de lithium), pour les piles au lithium et des batteries au lithium (31 %), pour les graisses lubrifiantes (8 %), pour le traitement de l'air (recyclage de l'air dans les sous-marins notamment : 5 %) et à des taux moindres pour les matériaux comme la métallurgie (coulée continue : 6 %), la production de caoutchoucs et thermoplastiques (5 %), la métallurgie de l'aluminium (1 %), la chimie fine (pharmacie).

Le lithium est souvent utilisé comme cathode de batterie du fait de son grand potentiel électrochimique. Les batteries lithium sont très utilisées dans le domaine des systèmes embarqués du fait de leur grande densité énergétique aussi bien massique que volumique.

Autres usages :

Le lithium 6 est une matière nucléaire dont la détention est réglementée (Article R1333-1 du code de la défense).

Le lithium est trouvé à l'état de traces dans le plancton, dans de nombreuses plantes et invertébrés à des concentrations variant de 69 ppb à 5760 ppb. Dans les tissus et fluides vitaux des vertébrés, la concentration varie de 21 à 763 ppb. Les organismes marins accumulent davantage de lithium dans leurs tissus que leurs homologues terrestres.

Le rôle du lithium dans le vivant est encore assez obscur mais des études nutritionnelles chez les mammifères l'impliquent comme facteur de bonne santé et suggèrent qu'il doit être considéré comme un élément-trace essentiel avec une DJA de l'ordre de /jour.

Une étude épidémiologique observationnelle récente (2011) indiquerait un lien entre le taux de lithium dans l'eau de boisson et la longévité.

Le lithium est utilisé depuis longtemps dans le traitement des troubles bipolaires. Il reste le traitement de référence avec lequel les autres thymorégulateurs sont comparés. Le principe actif des sels de lithium est l'ion Li+, bien que les mécanismes d'actions précis soient encore débattus.

Le lithium est bien moins abondant que les alcalins et alcalino-terreux usuels (Na, K, Mg, Ca) même s'il est largement distribué dans la nature (ce n'est que le le plus abondant sur Terre).

On ne le trouve pas sous sa forme métallique à cause de sa grande réactivité. Il n'existe, en concentration permettant une exploitation économique rentable qu'en très peu d'endroits sur Terre. C'est principalement une impureté des sels d'autres métaux alcalins, sous forme principalement de :

En janvier 2018, l'USGS évaluait les ressources mondiales économiquement exploitables à (millions de tonnes) et les ressources ultimes à .

Le plus grand gisement mondial est le salar d'Uyuni, dans le département de Potosí, dans le sud-ouest de la Bolivie. Avec un tiers de la ressource mondiale, il intéresse notamment le groupe Bolloré. En mars 2008, la Bolivie a autorisé l'exploitation du lithium sur le désert de sel fossile d'Uyuni et la création d'une usine d'extraction.

Le second plus grand gisement est le salar d'Atacama, au Chili qui est depuis 1997 le premier exportateur mondial, avec la compagnie allemande Chemetall comme opérateur principal.

L'Argentine possède également un gisement de lithium, avec le salar del Hombre Muerto, à une centaine de kilomètres au nord d'Antofagasta de la Sierra, dans le nord-ouest du pays, difficile d'accès (seules des pistes en terre naturelle y mènent) mais exploité par FMC depuis 1995.

En Australie Occidentale, dans la pegmatite des mines de Greenbushes, Talison Lithium Ltd extrayait vers 2010-2011 plus de /an de concentré de spodumène contenant de Li (plus de 25 % de la production mondiale de lithium (réserves prouvées et probables : 31,4 millions de t de minerai renfermant 1,43 % de Li)). Dans la même région "Galaxy Ressources" a entamé en 2010 l'exploitation à ciel ouvert d'un gîte de pegmatite Mine de Mount Cattlin, proche de Ravensthorpe visant une production de /an de concentré de spodumène à 6 % de Li2O avec coproduction d'oxyde de tantale. En 2012, de concentré de spodumène ont été produites. Les réserves prouvées et probables sont de 10,7 millions de t de minerai contenant 1,04 % de Li2O et de Ta2O5 ).

D'autres gisements sont exploités, notamment des au Tibet, en Russie et aux États-Unis (Silver Peak, Nevada, exploité par Rockwood Lithium) ou au Zimbabwe (mine de Bikita, à ciel ouvert, avec /an de minerai à 4,45 % de Li2O).

Les eaux géothermiques de Salton Sea (Californie) sont aussi riches en lithium que les lacs salés boliviens et chiliens. Leur extraction avait été envisagée, mais la société en charge du projet a fermé ses portes en 2015.

Au Canada, un gisement a été découvert en 2010 aux environs de la Baie James, exploité par plusieurs entreprises, jusqu'à sa fermeture en 2014. Un projet de mine est à l'étude dans l'Abitibi.

En Afghanistan de très importantes réserves ont été mentionnées en juin 2010 dans la presse.

En France, selon le BRGM, un petit gisement (, encore inexploité) existe à Tréguennec (Tregeneg) dans le Finistère et quelques gisements ont déjà été ponctuellement exploités dans de la lépidolite dans le nord-ouest du Massif Central surtout et moindrement dans de la pétalite et amblygonite (à Echassières, Montrebas, Monts d’Ambazac). En 2015, seuls le site d’Echassières en fournit (par le groupe Imerys), comme sous-produit de l'exploitation de kaolin, sables et granulats. Dans ce cas le gîte est lié à un apex leucogranitique différencié (albitite) Son potentiel a été estimé par le BRGM à Li2O à 0,7 %, sous forme de lépidolite disséminée (mica lithinifère), accompagné de Sn + WO3 + Ta-Nb. Le minerai est assez difficile à exploiter en raison de sa richesse en fer et en fluor. Des indices ponctuels d'une faible présence de minéraux à lithium ont aussi été trouvés en Guyane par le BRGM.

L'USGS estime la production mondiale 2017 à (2016 : , 2015 : ), dont en Australie, au Chili, en Argentine et en Chine.

En 2017, 136 petites compagnies ont investi 157 millions de dollars dans la recherche du lithium, un doublement par rapport à 2016.

Entre 2005 et 2015, la production a augmenté de 20 % par an, passant de par an. Porté par la demande, cette hausse a eu pour conséquence une augmentation du prix du lithium, qui à son tour a suscité la réouverture de mines fermées antérieurement, comme la mine à ciel ouvert de Mt Cattlin en Australie, ainsi que la relance de la recherche géologique : de nouveaux gisements ont été découverts, dans le Nevada, au nord du Mexique et en Serbie ; de nombreux projets de nouvelles mines sont en développement : une étude de Citigroup en a recensé seize, notamment au Canada, aux États-Unis, en Australie et en Argentine. La structure d'oligopole formée par quatre entreprises qui ont produit la majorité du métal consommé en 2014 va disparaître ; ces quatre grands sont les américains Albemarle (avec ses filiales Rockwood Lithium, Talison Lithium, etc) et FMC, le chilien SQM (Sociedad Quimica y Minera) et le chinois Tianqi.

Les réserves mondiales de lithium étaient estimées par l'USGS à de tonnes fin 2010, dont 58 % en Bolivie et 27 % en Chine. En janvier 2018, cette estimation de l'USGS était passée à de tonnes, et l'ensemble des ressources identifiées dépassait de tonnes.

En 2017, la production mondiale s'est élevée à , dont les principales sources sont l'Australie (43 %), le Chili (33 %), l'Argentine (13 %) et la Chine (7 %). Elle se situait à en 2010, hors États-Unis (dont les données ne sont pas rendues publiques par l'USGS), assurée essentiellement par le Chili (35 %), l'Australie (34 %), la Chine (18 %) et l'Argentine (11,5 %). Les principaux producteurs étaient en 2008 le Chili, avec le Salar d'Atacama (39,3 % de la production mondiale), la Chine (13,3 %) et l'Argentine (9,8 %), selon les statistiques du Meridian International Research.

La demande ayant explosé, notamment pour la production de batteries en lithium-ion pour le marché de l'informatique et de la téléphonie, le prix du lithium est passé d'environ (350 à près de ) entre 2003 et 2008, et dépasse en 2017.

Le cabinet Meridian International Research pensait en 2007 que les réserves actuelles pourraient ne pas suffire pour une utilisation généralisée dans les batteries lithium-ion.

Une alternative pourrait être les batteries sodium-ion, en cours de développement depuis les années 2010, moins coûteuses et ne posant aucun problème de réserves, mais encore peu performantes.

Un rapport de la Banque mondiale publié en juillet 2017 prévoit que le développement des accumulateurs électriques utilisés pour stocker l'électricité produite par les énergies éolienne et solaire pourrait entraîner un bond de 1000 % de la demande de lithium, si le monde prend les mesures requises pour contenir l'élévation de la température nettement en dessous de par rapport aux niveaux préindustriels.

Les analystes de la banque Morgan Stanley prévoient en avril 2018 une chute de 45 % du prix du lithium d'ici à 2021 à cause des nombreux projets en développement au Chili qui pourraient augmenter l'offre mondiale de ; le marché serait excédentaire dès 2019 ; les experts de Wood Mackenzie prévoient également que dès 2019 la hausse de l'offre commencera à dépasser celle de la demande et que le niveau des prix déclinera en conséquence.

Le lithium métallique réagit avec l'azote, l'oxygène et la vapeur d'eau dans l'air. Par conséquent, la surface de lithium devient un mélange d'hydroxyde de lithium (LiOH), de carbonate de lithium () et de nitrure de lithium (), l'hydroxyde de lithium étant corrosif du fait de son pH fortement basique. 

L’extraction du lithium a un impact environnemental important. Le procédé d'extraction consiste à :
Pour pomper la saumure, on a besoin de carburant : puis l'évaporation nécessite de larges espaces de salins ; enfin, la calcination du carbonate de lithium libère du .

La croissance de la demande induit la recherche et l'exploration de nouveaux gisements, ce qui conduit, selon l'association Amis de la terre, à bafouer les droits collectifs à la terre des peuples indigènes, pourtant prévus par la convention 169 de l'OIT.

Le lithium des verres n'est pas recyclé. Le lithium des piles et batteries est longtemps resté peu recyclé en raison du faible taux de collecte, des prix bas et volatiles du lithium sur les marchés, et de coûts réputés élevés du recyclage, comparés à ceux de la production primaire (les données permettant de comparer les coûts de l'extraction et du recyclage n'étaient cependant pas disponibles en 2012).

La première usine de recyclage de lithium métal et de batteries lithium-ion fonctionne depuis 1992 en Colombie britannique, au Canada. Les États-Unis ont subventionné la construction d'une usine de recyclage de batteries lithium-ion de véhicules électriques qui a commencé à fonctionner en 2015 à Lancaster (Ohio).

Des études portent sur de nouveaux moyens de recycler le lithium des batteries. 
Le lithium contenu dans les verres et céramiques est trop diffus pour être récupéré mais la récupération de celui des batteries se développe (dont en Belgique, à Hoboken, par Umicore par voie pyrométallurgique, et en France, par Récupyl à Domène par voie hydrométallurgique).

La France était importatrice nette de lithium en 2014, d'après les douanes françaises. Le prix moyen à la tonne à l'import était de .





</doc>
<doc id="11704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11704" title="Béryllium">
Béryllium

Le béryllium est un élément chimique de symbole "Be" et de numéro atomique 4.
Dans le tableau périodique, il est le premier représentant des métaux alcalino-terreux. Le nom béryllium vient du grec ("beryllos") qui désignait l'aigue-marine ou l'émeraude.

Élément bivalent, le béryllium est un métal alcalino-terreux d'aspect gris acier. Il est léger, fragile et toxique.

Le béryllium a le point de fusion le plus élevé de tous les métaux légers. Il est fragile, mais plus léger et six fois plus résistant que l’aluminium.

Sa ductilité est approximativement d'un tiers plus grande que celle de l'acier.
Il possède une excellente conductivité thermique, est non magnétique et résiste à l'acide nitrique concentré.

Il est fortement perméable aux rayons X, et libère des neutrons quand il est frappé par des particules alpha, comme celles émises par le radium ou le polonium.

Aux conditions normales de température et de pression, le béryllium résiste à l'oxydation quand il est exposé à l'air. Il se forme une fine couche d'oxyde qui lui donne sa capacité à rayer le verre.

Dans la nature, on le trouve principalement sous forme d'oxydes ou d'aluminosilicates complexes appelés "béryls", dont les représentants précieux les plus connus sont l'émeraude et l'aigue-marine. On l'exploite à partir d'une trentaine de minerais (bertrandite et béryl surtout). Les principales mines mondiales sont aux États-Unis, en Chine et au Mozambique. Aucune n'est ouverte en Europe.

Le béryllium est utilisé dans de nombreux domaines, ce qui a conduit à le mentionner dans la liste des premières minérales critiques mais du fait de sa toxicité (cf. ci-après) il est, là où cela est possible, remplacé par des matériaux de substitution.

Il est principalement employé comme agent durcissant dans certains alliages, notamment le moldamax, un alliage de cuivre-béryllium utilisé pour la fabrication de moules pour matières plastiques.

Ses alliages sont à la fois légers, rigides, résistants à la chaleur et possèdent un faible coefficient de dilatation.

Il est incorporé dans certains alliages spéciaux, par exemple des matériaux utilisables pour le frottement.

On les retrouve dans les clubs de golf, les balanciers de montre (anti-magnétique), les gyroscopes, des applications spatiales (le réflecteur primaire du télescope James Webb, successeur de Hubble en 2018, est en béryllium) et aéronautiques. Il a été utilisé en Formule 1 pour ses performances exceptionnelles en termes de rapport entre son module d'élasticité et sa densité, puis pour la réalisation d'étriers de frein et de pistons sous la forme d'alliages Aluminium-Béryllium. Il fut par la suite interdit dans les moteurs de compétition en raison de sa haute toxicité. Il avait été utilisé avant cela dans l'aéronautique pour les ressorts de soupapes des moteurs à pistons (bronze au béryllium).

Il permet également de fabriquer des outils "non déflagrants" pour l'industrie des explosifs.

Mélangé à un émetteur alpha, comme l'américium, ou gamma de forte énergie s'il est utilisé comme source de neutrons de longue durée de vie nécessaire au fonctionnement des réacteurs.

Réactions mises en œuvre :

Le béryllium est également utilisé comme modérateur sous forme d'oxyde (la glucine) dans quelques réacteurs nucléaires et comme source complémentaire de neutrons dans le réacteur expérimental à fusion ITER.

Filtre à neutrons, pour obtenir des faisceaux de neutrons « propres » débarrassés d'autres particules.

L'oxyde de béryllium est utilisé en électronique, particulièrement en haute fréquence et dans le domaine de la haute tension. Ce corps possède en effet la propriété d'être un bon isolant électrique (faibles pertes diélectriques), tout en ayant une bonne conductibilité thermique. Cependant son utilisation comme isolant dans les semi-conducteurs, (entre les pastilles de silicium et les boîtiers), a largement cédé la place à d'autres matériaux beaucoup moins toxiques comme l'alumine.

Ses emplois comme isolant et matériau de contact extérieur dans l'électronique, ainsi que son incorporation dans les graisses silicones ont été aussi abandonnés, du fait des risques très importants pour la santé.

Dans les applications « grand public », des fabricants d'enceintes, par exemple Focal JMlab, TAD (matériel professionnel et haut de gamme Pioneer), et de membranes comme Electrofusion Products, l'utilisent pour former des membranes de haut-parleurs d'aigus de très haute qualité, capable de reproduire des fréquences jusqu'à . En effet, la rigidité et la légèreté du matériau sont des atouts pour cet usage (fréquence propre de la membrane très élevée).

En géomorphologie et en paléosismologie, l'isotope Be, créé par les rayons cosmiques, est utilisé pour la datation par isotopes cosmogéniques de surfaces ou pour la détermination de taux d'érosion.

Les glaciologues ont trouvé deux pics de concentration en béryllium dans les carottes glaciaires polaires (au nord, comme au sud), dans le forage Vostok, dans le forage Byrd ; dans le forage GRIP, et dans le nouveau « "Dôme C" », EPICA, vers -40000 ans. On suppose qu'ils sont dus à l’anomalie du champ magnétique terrestre de Laschamp qui correspondent à une faiblesse exceptionnelle du champ magnétique terrestre qui, à ces deux époques, aurait permis une irradiation de la Terre ayant favorisé la production d'isotopes cosmogéniques. Ce double pic est utilisé pour tenter de caler les datations de forages faits dans des hémisphères différents.

Le béryllium a été employé en dentisterie où il entre dans la composition d'alliages destinés à la réalisation de prothèses dentaires (couronnes, armatures de bridge). Sa capacité à faciliter l'adhésion de la céramique l'a fait incorporer à un grand nombre d'alliages, précieux ou non précieux, destinés à la réalisation de chapes pour couronnes ou bridges céramo-métal. Depuis 2002, la norme ISO limite le béryllium à 0,02 % de la masse totale. Cependant, nombreux sont ceux qui ont encore en bouche des alliages dont la teneur en béryllium dépasse cette norme.

Autre utilisations de ses propriétés cristallines : Fenêtre à rayons X, par exemple fenêtre d'un tube à rayons X ou d'un détecteur de rayons X : la fenêtre isole l'intérieur de l'appareil de l'environnement.

Le béryllium possède 12 isotopes connus, avec un nombre de masse variant entre 5 et 16. Seul le Be est stable et représente la quasi-intégralité du béryllium naturel. Deux des radioisotopes du béryllium ont été détectés dans la nature : le Be d'une demi-vie de 1,39 million d'années, le Be d'une demi-vie de 53,22 jours. Les deux sont des nucléides cosmogéniques crées par interaction entre les rayons cosmiques avec les noyaux des atomes de l'air. Les autres radioisotopes ont des demi-vies très courtes et ne sont détectables que dans les instruments qui ont servi à les créer artificiellement.

Le nom béryllium vient du mot grec ("berullos"), béryl, qui vient lui-même de "bêrullos", cristal. À une époque il était nommé glucinium, du grec ("glukús"), doux, un qualificatif dû au goût sucré de ses sels.

Cet élément aurait été découvert par Louis-Nicolas Vauquelin, en 1798, sous forme d'oxyde (BeO) dans le béryl et dans les émeraudes. Friedrich Wöhler et Antoine Bussy l'isolèrent indépendamment en 1828 en faisant réagir du potassium sur du chlorure de béryllium. Sa masse atomique fut déterminée par le chimiste suédois.

La production de béryllium à échelle industrielle ne commence véritablement qu'après la Première Guerre mondiale. Elle est initialement soutenue par Siemens & Halske en Europe et par Union Carbide et Carbon Corporation aux États-Unis.

Le béryllium est un métal très toxique, non radioactif. Il est classé parmi les éléments les plus toxiques comme l'arsenic (As), le cadmium (Cd), le chrome (Cr), le plomb (Pb), le thallium (Tl) et le mercure (Hg). Le béryllium agit comme un poison cancérigène, affectant les membranes cellulaires et se liant à certaines protéines régulatrices dans les cellules. Le béryllium peut rester détectable dans l’urine jusqu'à 10 ans après l’exposition. Il est classé cancérogène de catégorie 1 par l'Union européenne et est donc en France soumis au décret CMR 2001-97 du (qui vaut pour toute exposition au béryllium).

Le béryllium est écotoxique (et notamment cancérigène). C'est le plus petit des cations métalliques. Et s'il semble relativement peu mobile dans les eaux à pH neutre ou alcalin, il l'est par contre dans les sols ou milieux naturellement acides (fréquent dans une grande partie du monde) ou rendus acides par l'Homme.

La faible abondance naturelle du béryllium (3×10 %) fait qu'il ne pose pas de problème environnemental particulier, mais il peut être concentré dans les charbons et dans les roches granitiques, dans les pegmatites, bertrandites... il circule alors avec une biodisponibilité et une propension encore mal évaluée à se concentrer dans certains organes ou chez certaines espèces. Les usages thermiques du charbon en ont injecté une quantité significative dans l'atmosphère, dont les retombées ont enrichi les milieux autour des sites industriels et urbains utilisant le charbon (souvent associé à des pluies acides, notamment pour les charbons à forte teneur en soufre).

C'est son utilisation industrielle, dans les mines de charbon, dans l’industrie aéronautique et dans l’industrie des armes nucléaires, qui a contribué à répandre cet élément dans l’atmosphère, d'où il se dépose dans l’environnement en contaminant l'eau, le sol, l'air et le corps humain. 
Il y a des polémiques sur son emploi en dentisterie dans les prothèses dentaires.

La détection du béryllium dans le corps humain à des doses très élevées est toujours associée à des effets nocifs (de gravité variable). 
Le béryllium est:
...ce qui se traduit par des effets sur la santé, qu'on classe en plusieurs catégories :

L’inhalation de « "grandes "» concentrations de béryllium (plus de par mètre cube d’air), ou une inhalation prolongée (plus d'une dizaine d'années) même de faibles doses, peut engendrer une maladie nommée " maladie chronique du béryllium" ou bérylliose (ou CBD pour Chronic Beryllium Disease). Cette maladie affecte les poumons, présente de nombreux points communs avec la pneumonie et peut évoluer vers une insuffisance cardiorespiratoire grave.

Modèle animal : Alors que l'ingestion du béryllium par le corps humain n'a pas montré d'effets directs et nocifs sur l'estomac et l'intestin, l’ingestion du béryllium par des animaux engendre la présence de lésions au niveau de ces organes.

Sensibilisation : Certaines personnes deviennent hypersensibles au béryllium (elles développent une réaction allergique à cet élément). Chez quelques personnes, l’exposition directe du béryllium (contact cutané) a causé des lésions de la peau avec ou sans granulomatose et des inflammations des voies respiratoires.

Plusieurs études ont été faites sur l’augmentation du nombre de décès dus à un cancer du poumon chez les personnes employées dans des usines utilisant le béryllium.

La contamination du corps humain par le béryllium se fait principalement par 4 voies : 

On peut le trouver dans les eaux naturelles et les effluents industriels à l'état de traces. En général, la concentration du béryllium dans les eaux naturelles et les eaux usées varie entre , mais quand cette concentration dépasse , on commence à parler d’un problème environnemental.

Le béryllium peut être très nocif quand il est inhalé. En fait, il y a une grande corrélation entre le taux de béryllium dans l’urine humaine et celui dans l’air, ce qui prouve que la contamination dans le corps humain n’est pas due seulement à des pollutions des eaux mais aussi de l’atmosphère.

Au contact de la salive tout alliage contenant du béryllium se corrode et libère des ions qui diffusent dans les tissus environnants et sont en partie ingérés. La corrosion est d'autant plus forte avec ces alliages que le béryllium, métal très réactif, réagit en présence de tout autre métal. L'intoxication chronique qui résulte de la diffusion permanente d'ions béryllium dans le corps est un facteur de dérèglement du système immunitaire, en particulier chez les personnes allergiques (ou sensibilisées au béryllium à la suite d'un contact prolongé). Quant aux courants galvaniques générés par la corrosion, ils sont tout aussi nocifs et dénoncés par la dentisterie holistique. 
Les dentistes (au fraisage) et les prothésistes dentaires y sont également exposés par leur travail (En 1990, 50 % des prothésistes dentaires utilisaient un alliage au béryllium).

Les maladies respiratoires et pulmonaires induites par l'exposition au béryllium (Be) et à des particules en contenant sont connues et ont été très étudiées ; Elles ont permis de montrer qu'une exposition au Be excédant 100 μg/m3 pouvait causer des pneumopathies graves, alors qu’une exposition chronique cause des désordres pulmonaires dits "maladies chroniques causées par le Be" (MCB) ou bérylliose.

Selon l'Institut national de recherche et de sécurité, en France environ salariés sont exposés au Béryllium dont en mécanique générale et prothésistes dentaires et de nombreux autres (fabrication de composants électroniques et d'instrumentation scientifique, optique électronique, bijouterie, usinage par enlèvement de matière ou abrasion, recyclage des déchets, utilisation de poudres à base de sels de béryllium destinées à enduire l'intérieur des tubes à fluorescence, fabrication d'aluminium avec un risque plus élevé pour les fondeurs et conducteurs de cuves d'électrolyse…

Ce produit n'a pas d'odeur et est indétectable par les moyens habituels. De plus, bien des produits en contenant n’ont pas de fiche de données de sécurité, ce qui explique qu'il est trop souvent oublié dans l’évaluation environnementales et des risques professionnels, et que la valeur limite pourrait être assez souvent dépassée. ("les entreprises concernées ne sont pas toujours conscientes du danger auxquelles elles exposent certains de leurs travailleurs" ré-alertait l'INRS en 2009.

Cette maladie (tableau des maladies professionnelles), est par ailleurs selon l'INRS encore « souvent non-diagnostiquée et probablement sous-déclarée » et elle est d'autant plus facilement confondue avec la sarcoïdose que les patients ignorent généralement qu'ils ont été en contact avec du béryllium.

Valeur Limite d'Exposition Professionnelle (VLEP VLEP 8H) : elle était de en France et dans plusieurs pays mais elle devra sans doute prochainement être revue à la baisse car « des études épidémiologiques ont incité des organismes américains à proposer en 2006 une valeur beaucoup plus basse ».

La valeur d'exposition moyenne pondérée (VEMP) est de selon l’annexe 1 du Règlement sur la santé et la sécurité du travail (RSST) (2007). La VEMP précédente de , toujours en vigueur dans différents pays, ne permet pas d’éviter la sensibilisation au béryllium.

Tests : Depuis la fin des années 1980 un test de laboratoire est couramment utilisé pour déceler la sensibilisation d’un travailleur au béryllium; il s’agit du test de prolifération des lymphocytes en présence de béryllium le "Beryllium Lymphocyte Proliferation Test" (BeLPT).

C'est par exemple le test le plus utilisé pour détecter si les ouvriers travaillant sur des réacteurs nucléaires présentent des symptômes du CBD ou "Chronic Beryllium Disease". Un test positif indique que le système immunitaire de l'individu est capable de réagir à la présence de béryllium dans l'organisme et que le patient présente un risque très élevé de développer cette maladie durant l'exposition. mais il existe une controverse dans la communauté scientifique quant à sa valeur prédictive pour la bérylliose. 
Une personne pourra avoir un BeLPT positif sans être nécessairement porteuse d’une bérylliose. Sachant qu’une bérylliose peut prendre jusqu’à 30 ans à se développer chez une personne sensibilisée, la corrélation BeLPT et bérylliose chronique n’est pas significative à un instant donné.

La sensibilisation par contact cutané avec de faibles doses étant possible, de bonnes pratiques de nettoyage et décontamination sont recommandées pour rester sous la valeur seuil de de Be (très difficile pour les surfaces de matériaux contenant du Be).

En milieu contaminé, et dans les usines où le béryllium est omniprésent, le personnel est particulièrement exposés. Des protections adaptées (gants, masques, gants et vêtements de protection épais) réduisent le risque.

La décontamination de surfaces pollués par du Be se fait d'abord par aspiration des poussières au moyen d'un aspirateur garni d’un "« filtre à haute efficacité »" (HEPA) puis d'un nettoyage humide avec détergent. Certains produits nettoyants acides peuvent extraire du Be de surfaces en contenant. Nettoyer avec un produit moins agressif (neutre ou basique diminue par exemple la contamination d'une surface en alliage cuivre-béryllium, surface en y maintenant une contamination inférieure à 3,0 μg/100 cm² (valeur à ne pas dépasser au Canada, pour les zones contenant du Be, avec mesures de maîtrise de l’exposition et port d’équipements de protection).

Un second cycle de nettoyage est recommandé lorsque la contamination de surface reste supérieure à 0,2 μg/100 cm². Si le Be est présent dans un matériau devenant pulvérulent (béton se dégradant par exemple), ce dernier peut être stabilisé (scellant, résine, huile de lin...).





</doc>
<doc id="11705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11705" title="Bore">
Bore

Le bore est l'élément chimique de numéro atomique 5, de symbole B. C'est la tête de file du groupe 13 du tableau périodique

Le corps simple bore est un métalloïde trivalent. Il est plutôt rare dans l'écorce terrestre et le système solaire, mais plus abondant à la surface de la Terre, notamment sous forme de borates principalement de borax, mais aussi d'acide borique. Il constitue environ 0,001 % de la croûte terrestre, soit en moyenne (en particulier dans les basaltes).

Les composés du bore (arabe بورق - "buraq", persan "burah" « brillant »), sont connus depuis des milliers d'années. Dans l'Égypte antique, le procédé de momification dépendait du natron, un minerai contenant en impuretés des borates ainsi que d'autres sels plus communs. Il est connu par les métallurgistes et céramistes depuis la plus haute Antiquité. Les Chinois se servaient d'une glaise à haute teneur en borax au moins depuis − 300 et les Romains, lointains héritiers des Phéniciens, utilisaient des composés de bore pour la fabrication du verre.

Cet élément ne fut isolé qu'en 1808 par Sir Humphry Davy, Gay-Lussac et le baron Louis Jacques Thénard, qui obtinrent une pureté de 50 %. Ils n'identifièrent toutefois pas la substance comme un élément; ce fut fait par Jöns Jacob Berzélius en 1824. Henri Moissan livra les premiers échantillons purifiés et le premier échantillon de bore pur fut obtenu, à partir de sesquioxyde de bore, par le chimiste américain Ezekiel Weintraub en 1909.

Il existe deux variétés allotropiques principales de bore à l'état de corps simple : le bore amorphe est une poudre brune, tandis que le bore métallique est noir. Le bore métallique est dur — 9,3 sur l'échelle de Mohs — et présente une faible conductivité électrique à température ambiante. Il présente un grand intérêt tant pour la variété de ses composés, pour les progrès qu'il a rendu possibles dans la compréhension de la liaison chimique, que pour son importance industrielle et technologique. Il est utilisé essentiellement sous forme de perborate de sodium dans les lessives et les détergents, ainsi que sous forme de borax dans les matériaux en fibres de verre.

Le bore aisément adsorbé mais aussi solubilisé dans le sol (labouré notamment) est emporté par le ruissellement ( dans les eaux douces européenne, avec des valeurs moyennes généralement inférieures à /l selon l'OMS (2003). Des facteurs tels que des précipitations abondantes, un apport de chaux récent (pH supérieur à 6,6), des sols sablonneux (Acrisols, Podzols et à un niveau moindre Andosols, Luvisols et Oxisols) ou riches en matière organique favorisent les carences en bore des sols.

De là, il est lessivé vers les océans où il se retrouve concentré, essentiellement sous forme d'acide borique. C'est là qu'est stocké la plupart du bore (/L en moyenne selon IPCS (International Programme on Chemical Safety), 1998) qu'on retrouve en partie dans les sédiments marins.
Une petite partie du bore est volatilisé vers l'air et l'atmosphère via les embruns, les incendies de forêt et l'évaporation d'acide borique marin ainsi qu'à partir de l'activité volcanique, et depuis quelques siècles à partir des opérations minières, de la production de verre et de céramiques, de l’épandage agricole de produits chimiques, et de la combustion du charbon (centrales thermiques, usines métallurgiques...). Le bore particulaire retombe en mer ou sur terre sous forme de dépôts secs ou humides. La teneur de l'air en bore ne dépasse pas .
Dans le sol ou les sédiments le bore tend à être transformé en borates par les champignons et bactéries et à s'adsorber sur le substrat quand il est alcalin (pH 7,5 à 9) (et à être désorbé si le milieu s'acidifie, selon 'ATSDR (1992) et l'IPCS(1998)

Le bore possède connus, avec un nombre de masse variant entre 6 et 19. Seuls B et B sont stables et naturellement présents dans la nature, le second représentant 80 % du bore naturel. Les radioisotopes du bore sont très instables : la demi-vie la plus longue, celle de B, n'est que de . Ils se désintègrent en isotopes de l'hélium pour les isotopes plus légers que les isotopes stables (via des isotopes du béryllium pour certains), en isotopes du carbone pour les plus lourds. Son analyse isotopique peut être utile pour tracer les origines de certains composés anthropiques du bore.

Le bore est le seul élément non métallique de sa colonne (groupe) du tableau périodique. À ce titre, ses propriétés chimiques diffèrent de celles de l'aluminium, du gallium, de l'indium et du thallium. Ainsi, il ne présente pas de chimie ionique en solution aqueuse. Le bore possède une orbitale-p presque vide (un seul électron sur les six pouvant occuper cette sous-couche). Trivalent (susceptible de former trois liaisons covalentes), il est utilisé en électronique comme dopant de type "p" (accepteur d'électrons / riche en trous) pour le silicium (tétravalent). Les composés du bore se comportent souvent comme des acides de Lewis, se liant aisément avec des espèces riches en électrons afin de combler son déficit électronique.

Le bore est transparent à la lumière infrarouge. À température ambiante, le bore est un mauvais conducteur électrique mais est un bon conducteur à température élevée.

Le bore possède la résistance à la traction .

Le nitrure de bore cubique peut être employé pour faire des matériaux aussi durs que le diamant. Le nitrure agit également en tant qu'isolant électrique, mais conduit la chaleur comme un métal. Le nitrure de bore hexagonal a des qualités lubrifiantes semblables à celles du graphite.
Le bore ressemble également au carbone car il a la possibilité de former des réseaux moléculaires stables par liaisons covalentes.

Il est présent dans les lessives, ce qui en fait un traceur de pollution urbaine dans les réseaux d'assainissement.
On le détecte dans l'eau grâce à la curcumine, avec laquelle il forme le rouge de rosocyanine.

Curieusement, le bore n'entre dans la composition que d'une seule molécule ayant un rôle biologique connu : AI-2 (), découvert en 1994 par Bonnie L. Bassler, est un agent qui permet à des bactéries de communiquer entre elles pour évaluer leur nombre et de ne déclencher certaines actions (comme la luminescence) que si elles sont relativement nombreuses. Cette molécule est un sucre qui enserre un atome de bore.

Le bore présente également, à haute pression (plus de , ou ), la faculté de pouvoir former un cristal ionique à lui seul, alors que d’ordinaire un tel cristal est constitué d’au moins deux types d’atomes différents. Cette propriété s’explique par le fait que, sous l’effet de la pression, les atomes de bore s’assemblent en deux types d’amas aux caractéristiques ioniques différentes, l’un se comportant comme un cation et l’autre comme un anion, permettant ainsi la formation d’un cristal ionique.


On ne trouve pas de bore dans la nature sous sa forme élémentaire, mais sous forme combinée par exemple dans le borax (tinkalite), l'acide borique, la colémanite, la kernite, l'ulexite et divers borates. On trouve parfois de l'acide borique dans les sources d'eau volcanique. L'ulexite est un minerai de bore qui possède naturellement les propriétés de la fibre optique.

Les États-Unis (avec le gisement économiquement le plus important de minerai de rasorite, dans le désert des Mojaves en Californie) et la Turquie (avec ses vastes réserves de minerai de borax) sont les deux plus grands producteurs de bore. .

Le bore pur n'est pas facile à préparer. Les premières méthodes impliquaient la réduction de l'acide borique avec un métal tel que le magnésium ou l'aluminium. Toutefois le produit est presque toujours contaminé par des borures métalliques.

Le bore très pur est préparé en réduisant des halogénures de bore volatils avec de l'hydrogène à haute température.

Ce métalloïde est présent sous forme ionique ou minéral amorphe de manière courante dans l'environnement.
C'est l'un des 7 composants essentiels des végétaux ; associé à la pectine, il contribue à maintenir l'intégrité de leurs parois cellulaires, et il est indispensable à la croissance des tubes polliniques. Seuls les végétaux bioaccumulent fortement le bore. Certains légumes en contiennent de 0.025 à /g de poids sec, devant les fruits (de 0.005 à /g) eux-mêmes plus riches en bore que les céréales et leur grains (de 0.001 à /g). Dans le bois de l'arbre il se stabilise dans le phloème d'où il est peu transféré aux autres tissus sauf chez certaines espèces dont le pommier (les pommes sont riches en bore) et chez les espèces riches en sorbitol. Les racines en contiennent le moins, les feuilles le plus.

En revanche, un taux de bore dépassant dans le sol peuvent provoquer une nécrose marginale des feuilles et affecter la croissance de plantes sauvages ou cultivées (tomate par exemple).
Certains dérivés du bore ont d'ailleurs été utilisés comme pesticides désherbants et une forte dose de bore tue les plantes.
Inversement, des niveaux trop bas (<0,8 ppm) peuvent provoquer ces mêmes symptômes chez des végétaux particulièrement sensibles au bore dans le sol (arbres fruitiers par exemple).

Selon une étude (2010) faite dans la vallée de San Joaquin (SJV) en Californie, l'acidité (pH bas) du sol, même faible serait un des facteurs aggravant le plus la phytotoxicité du bore. Il est associé à une inhibition des symbioses bactériennes de la Rhizosphère chez des concombres cultivées sur un sol salinisé par l'irrigation avec une eau dure ; l'augmentation du taux de bore dans un sol légèrement acide s'accompagnant d'une chute de la diversité bactérienne associée aux racines.
Le bore s’accumule dans les végétaux

Le bore est largement présent dans l'alimentation animale et humaine.
Il ne semble pas être bioaccumulé (sauf dans l'os où le bore s'accumule fortement. Chez le rat exposé au bore par l'alimentation, les os l'accumulent fortement puis après que l'apport alimentaire a cessé, la charge osseuse en bore diminue en quelques mois, mais se stabilise définitivement à une teneur trois fois supérieure à la moyenne).

Chez les invertébrés il est toxique à faible dose, quelques dizaines de mg/L d'eau chez la crevette (chez "Litopenaeus vannamei" par exemple, avec une toxicicité variant selon la salinité de l'eau). D'après des études faites sur la limande ("Limanda limanda") ou le mulet à grosses lèvres ("Chelon labrosus"), les poissons marins s'y montrent moins sensibles que les invertébrés.

Son rôle (positif ou négatif) dans la physiologie animale est mal compris. À faible dose, il est au moins impliqué dans le transport membranaire, et stimule l'activité ATPase, le pompage des ions H de pompage et l'absorption des ions K. Depuis qu'on sait qu'il a une activité biologique, la recherche sur la chimie de ses composés s'est développée. Certains de ces composés se sont montrés être de puissants agents anti-ostéoporotiques, anti-inflammatoires, hypolipémiants, anti-coagulant et anti-néoplasiques à la fois "in vitro "et" in vivo" chez l'animal de laboratoire.

Il n'est pas certain qu'il s'agisse d'un élément vraiment indispensable à lui seul ; des expériences avec supplémentation ou privation de bore ont un impact sur le métabolisme du calcium osseux, mais avec des effets nettement plus marqués quand il y carence d'autres nutriments (cholécalciférol, magnésium).

Quelques études épidémiologiques laissent penser qu'il pourrait jouer un rôle positif pour la santé. Des épidémiologistes ont observé que les cancers et les maladies musculo-squelettiques sont très rares chez les habitants des zones minières où l'on exploite le bore, mais s'il existe un lien de cause à effet, il est encore incompris.

Dans certaines régions, l'eau de forage peut naturellement présenter des teneurs conjointement trop élevés en bore et fluor, en étant cause de fluorose dentaire. Le bore a été massivement utilisé comme ignifugeant et a contaminé les eaux de surface en tant qu'additif de produits nettoyants, mais une étude anglaise (2010) montre que cette source particulière de pollution est en diminution.

Associé au fluor sous forme de trifluorure de bore (BF) et inhalé, en 2 semaines, tous les rats exposés à /m sont morts avant la sixième exposition (CL50 à 4 h est de /L d'air), et ceux exposés à 66 et /m3 ont montré des signes cliniques d'irritation respiratoire, une chute de poids, une augmentation du poids des poumons, et diminution du poids du foie, avec une nécrose et pycnose de l'épithélium tubulaire proximal des reins dans le groupe le plus exposé. Une accumulation de matières sèches a aussi été constatée autour du nez et de la bouche, ainsi que des râles et des larmoiements, associés à une dépression réversible du taux de protéines du sérum et des globulines, avec augmentation du taux de fluor osseux et urinaire. Les effets semblent tous de type « dose-dépendant ». La toxicité rénale est significative à /m3 d'air alors que l'exposition à /m3, bien que montrant une élévation des fluorures, n'a pas abouti à une réponse toxique visible.

Des données toxicologiques (sur la reproduction notamment) sont issues de l'expérimentation animale. Elles ne semblent cependant pas directement extrapolables à l'Homme car certains effets négatifs chez l'animal (rat, souris, lapin) n'ont pas été confirmés par les données épidémiologiques disponibles pour l'homme. Aux doses d'exposition des ouvriers travaillant dans un environnement industriel riche en bore, on n'a pas non plus constaté de corrélation entre le taux sanguin ou du liquide séminal en bore et la fréquence ou gravité de paramètres indésirables pour le sperme (mais dans ces études, les expositions n'atteignaient pas celles qui en laboratoire provoquent des effets indésirables chez l'animal.

Elle est évidente chez les végétaux, mais moins chez l'homme ou l'animal.

Le bore semble impliqué dans la fonction cérébrale (via ses effets sur le transport transmembranaire), il affecte la synthèse de la matrice extracellulaire et semble bénéfique pour la cicatrisation de plaies. Si une supplémentation en bore augmente le taux sérique de β-estradiol et de testostérone, il a néanmoins des effets reprotoxiques (inhibition de la fonction reproductive).

Comme la quantité de bore de l'eau potable doit (les borates sont concernés par une directive européenne en Europe) et peut être contrôlée et que la quantité de bore est faible dans les aliments (un adulte moyen en consommerait 1 à /jour), on suppose que dans un contexte « normal », il n'a pas d'effets négatifs sur la santé humaine, mais une évaluation complète des risques nécessiterait de clarifier l'importance positive ou négative du bore sur tous les processus cellulaires et physiologiques.

Le bore est présent dans tous les aliments d'origine végétale. . On pense que le bore joue un rôle biochimique chez plusieurs animaux, y compris les humains. Le ministère américain de l'agriculture a mené dans laquelle les femmes ménopausées ont pris de bore par jour. Les résultats ont montré que le bore réduit l'excrétion de calcium de 44 %, et active la production d'œstrogène et de vitamine D, ce qui suggère un rôle possible dans la prévention de l'ostéoporose.

Selon les premières données (études "in vivo") disponibles, la peau humaine résiste bien au passage percutané, hormis, quand elle est endommagée, abrasée ou en cas de blessure. Cependant, ces études sont parfois anciennes, et elles ont été produites alors que la sensibilité des méthodes d'analyse du bore dans une matrice biologique était faible.

Une étude "in vitro" récente (1998) a été faite par le département de dermatologie de l'Université de Californie (San Francisco), avec un matériel d'analyse plus performant. Ses résultats questionnent les scientifiques, car montrant pour certaines formes de bore un passage percutané de 10 à 1000 fois plus important que ce qui avait été trouvé dans des études "in vivo" plus anciennes. Selon les auteurs, ces résultats devraient remettre en cause les évaluations de risque toxicologique antérieures.

Comme pour d'autres éléments, ces seuils peuvent varier selon les espèces (et les individus s'il existe des vulnérabilités génétiques). Et il faut à la fois considérer la toxicité aiguë et chronique.

Selon une réévaluation toxicologique récente (2013) basée sur le modèle animal (mammifères), les deux facteurs critiques pour sa toxicité chez les mammifères sont une toxicité testiculaire et une inhibition du développement fœtal. Au-delà de certains seuils, un excès de bore est en effet

Le mésusage accidentel d'antiseptiques contenant de l'acide borique était encore dans les années 1980 l'une des premières causes d'accident toxiques (parfois mortels) du nouveau-né et du nourrisson.

Des empoisonnements ont aussi eu lieu à la suite de l'absorption accidentelle de pesticides (dont insecticides) domestiques, comme chez les animaux qui y sont exposés.

Dans d'autres cas, ce sont des produits ménagers contenant des borates qui étaient en cause, ou lors d'accidents du travail dans un contexte de production ou d'utilisation de boranes.

Chez l'enfant les cas de toxicité aigüe sont plus facilement détectés, mais il existe aussi des situations d'empoisonnement chronique.

Chez l'Homme et l'animal de laboratoire, 100 % du bore ingéré passe en quelques heures la barrière intestinale vers le sang, pour être ensuite passivement diffusé dans l'ensemble du corps. On l'y retrouve dispersé de manière inhomogène : dans les heures qui suivent l'exposition, il est moins concentré (20 % moins chez le rat) dans les tissus gras, et plus concentré dans l'os, certains tissus du cerveau et la moelle osseuse (4 fois plus dans la moelle que dans le sang).

L'acide borique ne semble pas métabolisé chez l'animal ni chez l'Homme, sans doute en raison de l'importante quantité d'énergie nécessaire qu'il faut pour rompre la "liaison BO", mais il y a une affinité chimique pour les groupes chimiques "cis-hydroxy", qui pourrait expliquer certains de ces effets biologiques.

Une grande partie de cet acide borique est ensuite assez rapidement (un peu plus d'une centaine d'heures) filtré par les reins et excrété via l'urine (de même que pour la plupart du bore expérimentalement injecté en intraveineuse).
La teneur urinaire en bore est donc considérée comme indicatrice d'une exposition récente.

Chez des volontaires humains ayant reçu du bore dans l'alimentation, sa demi-vie était de 21 h en moyenne, et chez d'autres volontaires ayant une dose unique de d'acide borique par perfusion en 20 minutes (dans le cadre d'une étude de pharmacocinétique) avaient après 120 heures éliminé 98.7 (+/-9 %) de la dose, excrétée via l'urine.

La cinétique du bore semble similaire chez l'homme et le rat, mais chez le rat la durée de demi-vie du bore est de 14 à 19 h environ, significativement plus courte que chez l'Homme.

La part du bore qui n'est pas rapidement excrété peut être plus ou moins durablement absorbé par le cerveau et surtout par les os.
Chez la femme enceinte, comme pour le lithium (présent à dose relativement élevée dans l'eau avec le bore dans certaines zones d'Argentine ou du Chili il a été montré (2012) que le placenta n'est pas une barrière pour le bore, montrant une exposition fœtale directe avec jusqu'à de lithium/L et 14.000 de bore mesurés dans la première urine du nouveau né) ; dont les conséquences n'ont pas été étudiées.
Par contre le nourrisson semble moins exposé via le lait maternel (qui contient moins de bore que le sang de la mère) que par le lait maternisé reconstitué avec l'eau du robinet de ces régions.

Le développement des nanotechnologies utilisant le bore pose de nouvelles questions aux toxicologues et écotoxicologues et à la biologie cellulaire, avec notamment le développement dans les années 2000 de nanotubes constitués de nitrure de bore

À la fois les carence et les excès (toxicité) en bore affectent la croissance, la morphologie, la physiologie et la structure cellulaire des plantes et donc leur rendement en culture. Un apport bien dosé de bore sur un sol carencé peut améliorer les rendements de culture de végétaux (de tournesol par exemple) ou d'arbre (pommiers par exemple).
Des expériences de culture hydroponique contrôlée publiées nen 2017 confirment qu'une carence affecte plutôt les racines, alors que l'excès "brûle" le bord des feuilles plus âgées. Les enzymes antioxydants (dont la superoxyde dismutase (SOD), la peroxydase (POD), la catalase (CAT) et l'ascorbate peroxydase (APX) chutent en cas de déficit en Brome, et aussi - dans une certaine mesure - en cas d'excès B. Le taux de concentration de MDA chute en cas de carence et augmente avec la concentration en Brome. Des fonctions vitales comme la photosynthèse, l'évapotranspiration, la conductance stomatale et les échange gazeux foliaires et le intercellulaire sont réduites à la fois en cas de carence et d'excès. La teneur en chlorophylle et en caroténoïdes diminue aussi quand il y a carence ou excès en Bore. En raison des enjeux du bore pour les plantes cultivées, c'est l'un des éléments chimiques dont l'écotoxicité dans le sol a été la plus étudiée (en 2017, des études et données scientifiques sur ses doses létales et sublétales dans le sol ont été publiées pour au moins 38 taxons végétaux).
Le bore est toxique pour de nombreuses espèces du sol et dans divers types sols (acides surtout). Certaines espèces (ex "Folsomia candida" y sont très sensibles. Parmi les vers les espèces enchytrées y semblent les plus sensibles. Chez les plantes globalement les dicotylédones y sont toxicologiquement les plus sensibles, suivies des monocotylédones et des gymnospermes qui en supportent des quantités plus élevées. La sensibilité augmente aussi avec la durée d'exposition et la dose finale. Des points limites tels que la létalité et l'évitement mesurés par certains tests semblent moins importants que les effets sur la reproduction (mesurés par d'autres types de tests).

À la suite des rejets anthropiques liquides et gazeux (Cf. effluents non-traités et combustion du charbon notamment), on a mesuré (à la fin des années 1960 dont au Royaume-Uni) un accroissement du taux de bore des eaux de surface et de cours d'eau qui a ensuite diminué (années 2010 au Royaume-Uni) avec le développement des stations d'épuration et de nouvelles formulations des détergents à partir des années 1990 (perborates remplacé par d'autres agents blanchissants).

Le bore n'est pas considéré comme mutagène ni cancérigène, mais il est soupçonné d'être reprotoxique. L'acide borique a longtemps été utilisé comme "" pour calibrer ou mesurer la sensibilité de tests écotoxicologiques standardisés, mais on lui cherche des alternatives moins préoccupantes pour la santé environnementale.

Certaines régions ont cependant été polluées par les activités humaines, des sols et milieux salinisés, et certaines nappes ou sols de plusieurs régions minières sont naturellement enrichies en bore (comme au sud des États-Unis où la roche-mère affleurante est naturellement riche en bore ou dans certaines régions turques ; de Kirka) ou d'Hisarcik (dans la province de Kutahya) où l'on trouve de 2,05 à de bore par litre d'eau ( en moyenne), avec dans cette même région une excrétion urinaire humaine variant de de bore ( en moyenne) chez l'adulte.
La toxicité environnementale de ce bore et de celui qui peut être émis dans les milieux (cours d'eau notamment) fait l'objet de quelques études dont pour des plantes (l'excès ou le manque de bore est l'un des premiers problèmes pour la santé des plantes) et insectes ou crustacés (daphnie par exemple) aquatiques. Elles ont montré que les taux environnementaux de bore de certaines régions d'Europe sont proches des niveaux de toxicité pour les insectes aquatiques et d'autres espèces, laissant penser que les introductions anthropiques de bore dans l'environnement peuvent déjà poser problème dans les régions où le taux de bore était naturellement plus élevé et/ou pour les espèces qui y sont le plus sensibles (invertébrés, certaines plantes...). Les eaux d'irrigation trop riches en bore pourraient peut-être à terme poser problème, de même que les cendres issues de la combustion du charbon ou de bois traités au bore, notamment quand ces cendres sont utilisées comme amendements pour le sol. Par exemple sur sol acide amendé avec des cendres de charbon le maïs absorbe et accumulé plus de bore. La taille des particules de cendre influe sur leur capacité à adsorber ou relarguer le bore.

Le bore susceptibles de poser des problèmes environnementaux provient notamment de certains détergents, de biocides et ignifugeants du bois, de tissus ou d'isolants thermiques (ouate de cellulose) notamment. Ils posent problème en fin de vie du matériau, et peut-être à la suite des contacts que des oiseaux, chauve-souris ou autres mammifères peuvent avoir avec le matériau traité.

À haute dose le bore est un contaminant indésirable des eaux potables et d'irrigation (il est phytotoxique au-delà d'un certain seuil). Dans certaines régions (de Turquie ou du sud des États-Unis notamment), les eaux peuvent contenir des quantités élevées de bore, susceptibles de poser des problèmes de toxicité.

L'épuration du bore de l'eau est assez coûteuse, mais techniquement possible, par exemple par électrocoagulation, osmose inverse par exemple ou par des procédés hybrides déjà utilisés pour la dessalinisation (la mer contient une grande partie du bore "« terrestre »") utilisant une résine ou d'autres matériaux absorbant sélectivement certains sels (résumé). Une alternative par bioremédiation par une micro algue (Chlorella) récemment isolée, a été testée et proposée en 2012.

Une méthode moins couteuse pourrait utiliser les propriétés adsorbantes de certaines argiles (naturelles ou modifiées) pour adsorber le bore.

On trouve du bore principalement dans les légumes-feuilles (chou, laitue, poireau, céleri), les fruits (sauf ceux du genre citrus), les légumineuses et les noix. Parmi les aliments les plus riches, on compte l'avocat, l’arachide, la prune, le raisin, la poudre de chocolat, le vin et la noix de pécan.

Depuis les années 2000, l'acide borique est considéré (par l'Agence européenne des produits chimiques (ECHA) notamment, et par le règlement REACH) comme une .

Tout ou partie des dérivés du bore et de l'acide borique en Europe, depuis 2010 sont qualifiés par les phrases de risque suivantes :

Les principaux dérivés commercialisés du bore ou industriellement utilisés sont :

En 2014, la France est nette importatrice de bore, d'après les douanes françaises. Le prix moyen à la tonne à l'import était de .



 Moseman, R.F. (1994) "Chemical disposition of boron in animals and humans" ; Environmental Health Perspectives 102, 113-117 (PDF, 5p)


</doc>
<doc id="11706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11706" title="Fluor">
Fluor

Le fluor est l'élément chimique de numéro atomique 9, de symbole F. C'est le premier élément du groupe des halogènes. Le corps simple correspondant est le difluor (constitué de molécules F), souvent appelé simplement fluor.

Le seul isotope stable est F. Le radioisotope le moins instable est F, dont la demi-vie est d'un peu moins de et qui se transmute en oxygène 18 (dans 97 % des cas par désintégration β et sinon par capture électronique).

Le fluor est le plus réactif des éléments chimiques, il est d'ailleurs généralement lié à d'autres éléments. Il possède la plus forte électronégativité, d'une valeur de 3,98. Il est le le plus abondant dans la croûte terrestre. Quelques plantes et certaines bactéries peuvent synthétiser des composés fluorés, mais le fluor n'a aucun rôle métabolique chez les mammifères.

Aux conditions normales de température et de pression, le corps simple fluor se présente sous forme de difluor , un gaz diatomique jaune pâle, très toxique et extrêmement corrosif. Le point de fusion du difluor est de et son point d'ébullition de , températures entre lesquelles le difluor est liquide, avec une masse volumique de . Le fluor provoque de très graves brûlures au contact de la peau, des muqueuses, et des os. Georgius Agricola décrivait déjà l'existence du fluor en 1530 mais cet élément n'a été isolé qu'en 1886, par Henri Moissan.

Le fluor (du latin signifiant "flux" ou "courant") est d'abord mentionné au par Basile Valentin sous le nom de puis décrit par Georgius Agricola en 1530, sous sa forme de fluorine, comme une substance utilisée pour promouvoir la fusion des métaux ou des minéraux.

Il a été dit que Heinrich Schwanhard utilisait de l’acide fluorhydrique pour graver le verre. Les premières explications du processus de formation de l’acide fluorhydrique furent publiées en 1725 par George Weygand, qui les tenait de Matthäus Pauli, qui lui-même les tenait d'un verrier anglais. En 1768, Andreas Marggraf décrivit la première observation de cette réaction chimique. 

Inspiré par les publications d'Andreas Marggraf, Carl Scheele commença dès 1771 à chercher la nature chimique du fluor, ainsi que le détail de ses réactions avec les acides. Il observa que le fluor attaquait le verre par des fumées obtenues en chauffant lentement un mélange de fluorine et d'acide sulfurique. Les résidus solides qui se trouvaient dans le mélange étaient extraits avec de l'eau, et révélaient la présence de chaux par addition d'ammoniaque. Les fumées combinées avec de l'eau formaient une masse blanche, identifiée comme de la silice. Ainsi, la solution obtenue présentait une réaction acide, que Carl Scheele nomma acide fluorhydrique (). Scheele réunit tous les résultats de ses expériences et montra comment identifier cet acide. Le fait que le fluor était capable de graver le verre permit à Jacob Berzelius d'en trouver dans de l'eau en 1822. 

Certains chercheurs contestèrent que l'acide fluorhydrique était vraiment un acide. C'est seulement après que l'acide chlorhydrique fut identifié comme un composé d'hydrogène, et la découverte d'un nouvel élément appelé chlore que certains chercheurs pensèrent que l'acide fluorhydrique était lui aussi un composé d'hydrogène, et d'un autre élément aux propriétés proches du chlore. Ils proposèrent de nommer cet élément inconnu "fluor", puis "phtor" (d'après la racine grecque marquant l'idée de « destruction »), en raison des propriétés destructives de ses composés. Ce terme de "phtor" ne fut accepté qu'en grec, russe et quelques autres langues sous l'influence du russe.

Le fluor ne put être isolé pendant de nombreuses années, car, à peine séparé, il attaque immédiatement les restes de son composé. 
Gay-Lussac et Thénard furent les premiers à tenter d'isoler cet élément. Leur préparation d'acide fluorhydrique fumait fortement dans l'air, dissolvait rapidement le verre, et causait de graves brûlures au contact de la peau. Ces expériences, et d'autres encore, avec des manipulations imprudentes, se soldaient souvent par des intoxications ou des morts. 

Antoine Lavoisier expérimenta aussi l’acide fluorhydrique (solution de fluorure d’hydrogène HF dans l’eau). Certaines de ces expériences menées pour isoler le fluor se terminèrent tragiquement, du fait du danger inhérent à cette substance.

Humphry Davy chercha à montrer que l'acide fluorhydrique ne contenait pas d'oxygène. Il neutralisa l'acide avec de l'ammoniaque pur. La solution obtenue ne présentait pas d'eau, et donc pas d'oxygène. Ses expériences suivantes à partir d'électrolyses échouèrent. Puis il fit réagir le chlore avec des fluorures, sans plus de succès. Il en conclut que le fluor avait une activité chimique plus importante que les autres éléments.

En 1833, Aimé mit en présence du fluorure d'argent () avec du chlore dans un vase de verre. Ces expériences ne furent pas plus satisfaisantes que celles de Davy. Les frères Knox répétèrent cet essai dans un appareil en fluorure de calcium (). Mais il est très difficile de déshydrater le fluorure d'argent, et leur expérience échoua. En 1848, Louyet reprit des expériences analogues, en remplaçant le fluorure d'argent par du fluorure de mercure. Aucune de ces expériences ne permit d'isoler le fluor. Edmond Frémy démontra ensuite que l'action du chlore sur le fluor ne l'isole pas. Il démontra aussi l'existence de plusieurs fluorures. 

En 1869, Georges Core produisit une petite quantité de fluor grâce à une électrolyse. Mais dans son expérience, du fluor gazeux et de l'hydrogène gazeux se formaient sur les deux électrodes, alors qu'il ne savait pas que le fluor et l'hydrogène gazeux se combinaient de manière explosive.

Bien que non encore vraiment isolé, Mendeleïev plaça le fluor dans sa classification périodique en 1869.

Ce n’est que le 26 juin 1886 qu’Henri Moissan parvint à le préparer par électrolyse du fluorure de potassium dans du fluorure d’hydrogène, avec des électrodes en platine iridié, sous une tension de . L'ensemble de l'expérience était menée dans un tube en U en platine bouché par des capuchons en fluorine. Le difluor pur apparaissait à l'anode et le dihydrogène à la cathode. Henri Moissan dut mener cette expérience à basse température, car le fluorure d’hydrogène (HF) bout à . Cette découverte, rapportée à l'Académie des sciences deux jours plus tard, lui valut le prix Nobel de chimie en 1906. Elle fut l'occasion de l'élaboration d'un instrument révolutionnaire : le four à arc électrique. Moissan avait ainsi réussi là où des chimistes parmi les plus grands avaient échoué, comme décrit dans la section précédente : H. Davy (1813-14), G. Aimé (1833), M. Faraday (1834), C.J. et T Knox (1836), P. Louyet (1846), E. Frémy (1854), H. Kammerer (1862) et G. Gore (1870).

Le fluor est le premier élément de la colonne des halogènes. C'est un élément très actif chimiquement.

L'atome de fluor possède 9 électrons, 2 sur la couche K et 7 sur la couche L. Sa configuration électronique est , qu'on peut écrire pour mettre en exergue la couche de valence. Pour respecter la règle de l'octet (8 électrons sur la couche de valence), le fluor neutre peut gagner un dixième électron et former ainsi l'ion fluorure F.

Le fluor possède en tout dix-huit isotopes mais seul le fluor 19 (F) est stable, faisant du fluor un élément monoisotopique. Les autres isotopes les plus stables sont le fluor 18 (F) d'une demi-vie de 1,8293 h soit environ 110 min et le fluor 20 (F) d'une demi-vie de 11,163 s. Sur Terre, il n'y aucun fluor 18 naturel car aucun processus naturel ne conduit à sa formation et donc l'abondance du fluor 19 est de 100 %, faisant du fluor également un élément mononucléidique ; F étant le seul isotope naturel, cela permet de connaître sa masse molaire avec une très grande précision. Tous ses isotopes non stables se transforment en isotopes de l'oxygène ou en isotopes du néon.

L'isotope le plus abondant, le fluor 19 provient de la nucléosynthèse stellaire (Cycle CNO III ou IV). 

Il est parfois produit sur Terre par désintégration bêta de l'oxygène 19 (O) ou par capture électronique du néon 19 (Ne). Dans le cas de la capture électronique, un proton du néon capture un électron ce qui le transforme en neutron. Dans le cas de la désintégration β, un neutron de l'atome d'oxygène est converti en proton :

Le fluor 19 possède 19 nucléons dont 10 neutrons et 9 protons, atome de masse atomique de . Il est caractérisé par un excès de masse de et une énergie de liaison nucléaire de .

On peut fabriquer d'autres isotopes par réactions nucléaires, instables, qui se désintègrent rapidement, peu dépassent la minute. L'isotope ayant la demi-vie la plus courte est le fluor 16, qui se désintègre par émission d'un proton en . Le fluor 17 se désintègre par capture électronique en . Le fluor 20, fluor 21, fluor 22, fluor 23, fluor 24 et fluor 25 se désintègrent par désintégration β en , , , , et , respectivement.

Le fluor 18 est le radioisotope le plus stable qui puisse être fabriqué. Sa demi-vie est approximativement de . Cet atome compte 9 protons et 9 neutrons pour une masse atomique de . Il est caractérisé par un excès de masse de et une énergie de liaison nucléaire de .

Au , peu de temps avant l'isolation de l'élément, le savant Georges Salet a déterminé quelques raies du fluor en comparant le spectre d'émission du chlorure et du fluorure de silicium. Les Fα présentent des raies à 692, 686 et environ chacune. Les Fβ présentent une raie à et les Fγ à . Henri Moissan a repris les expériences de Salet et a utilisé des électrodes de platine puis des électrodes d'or. Il a pu comparer le spectre de Salet avec ceux fournis par certains fluorures. Avec les électrodes de platine, on obtient plusieurs raies de longueur d'onde 744, 740, 734, 714, 704, 691, 687,5, 685,5, 683,5, 677, 640,5, 634 et alors que les électrodes d'or ne permettent pas d'avoir les longueurs d'onde 744 et .

Le corps simple fluor est ordinairement diatomique (difluor F), mais peut être monoatomique. Le difluor est un gaz jaune verdâtre d'une odeur piquante et irritante, toxique, non combustible mais capable d'oxyder (comburant) dangereusement vite tout ce qui peut brûler dans l'air et même l'eau, le verre ou le sable ordinaires réagissent dans une atmosphère de fluor. 

La première densité du fluor a été calculée par Henri Moissan à partir d'une expérience où il a recueilli du fluor et de l'air dans un flacon de platine. Henri Moissan a obtenu une densité de 1,264 à et . Il a ensuite calculé la densité théorique en multipliant la densité de l'hydrogène et le poids atomique du fluor, il a trouvé 1,316.

Le difluor pur est un gaz jaune pâle corrosif : c’est un oxydant puissant.

Le fluor est un gaz ininflammable mais qui peut produire une flamme en réagissant avec de nombreuses substances chimiques. Il peut réagir violemment avec un grand nombre de composés chimiques. Avec l'eau, même à basse température, il forme de l'ozone et de l'acide fluorhydrique :

Même dans des conditions de basse température et sans lumière, le difluor réagit de façon explosive avec le dihydrogène, même en dessous de lorsque le fluor est solide et l’hydrogène liquide. Dans un jet de gaz difluor, le verre, les métaux, l’eau et d’autres substances brûlent avec une flamme lumineuse.

Le fluor a une telle affinité pour la plupart des éléments, en particulier pour le silicium (Si), que le difluor ne peut ni être préparé ni être conservé dans des récipients de verre (constitués principalement de silice ). Il est en conséquence manipulé dans le téflon, un polymère appelé KelF ou dans les récipients en nickel. Dans ce dernier cas, la surface du récipient est initialement (et une fois pour toutes) passivée par un premier contact avec le difluor.

Le difluor, , est aujourd’hui encore produit industriellement grâce au procédé d’électrolyse introduit par Henri Moissan en 1886. Le bain électrolytique est constitué d’un mélange KF-2HF fondu à - environ. Le HF anhydre n’est pas conducteur car peu dissocié et c’est l’ajout de qui permet la conduction ionique par un mécanisme complexe. 

Lors de la réaction d’électrolyse, le difluor est produit sur une anode en carbone selon :

2 → (g) + 2 HF + 2 e

À la cathode (en métal), du dihydrogène est produit :

4 HF + 2 e → (g) + 2 

Dans la cellule d’électrolyse, le potentiel appliqué est compris entre 8 et , et la densité de courant est de l’ordre de . Le rendement en courant est bon (95 %), mais le rendement énergétique global n’est que de 30 %.

En 1986, à l’occasion du centième anniversaire de la découverte de la préparation électrochimique du fluor, Karl Christe a découvert une méthode originale et purement chimique de préparation en faisant réagir à de l’acide fluorhydrique anhydre HF avec et . La réaction est : 

Ce procédé est anecdotique car inexploitable industriellement.

Élément le plus réactif et le plus électronégatif, le fluor forme des composés avec la plupart des autres éléments, y compris les gaz rares xénon et radon avec lesquels le difluor réagit directement.

Les oxydes de fluor sont composés de O et de F mais peuvent former des liaisons avec d'autres halogènes et former FXO (où X=Cl, I ou Br). Ces composés ressemblent aux fluorures d'halogènes structurellement et chimiquement. Ils se comportent notamment comme des acides ou bases de Lewis. 

→ Six fluorures d'oxygène et chlore sont possibles mais seulement 5 ont été caractérisés: FClO, FClO, FClO, FClO et FClO. Le sixième composant est FClO 

FClO peut être obtenu par la réaction : ClF + HO → FClO + 2 HF; mais ce composé est très instable (sa demi-vie est de 25 s à température ambiante) et se décompose en FClO et ClF. 

FClO est un composé stable à température ambiante et est un bon agent oxydant. Il réagit avec divers composés (comme à haute température ou radiation UV. Il peut être hydrolysé en FClO et HF. Il réagit souvent comme une base de Lewis. Sa production se fait selon la réaction en présence de NaF: 

ClO + 2 F → FClO + ClF

Cette réaction est relativement dangereuse au vu de l'explosivité de ClO et peut donc être préparé de la même manière avec ClONO. 

FClO est également un très bon oxydant qui peut exploser avec SO même à très basse température. Il est produit par la réaction:

6 NaClO + 4 ClF → 6 FClO + 6 NaF + 2 Cl + 3 O

→ Seulement trois fluorures d'oxygène et brome sont possibles: FBrO, FBrO et FBrO. Ces composés sont moins stables que leurs équivalents chlorés et plus réactifs. 

→ Pour l'iode, il existe: FIO et FIO où I a un degré d'oxydation de +V; FIO, FIO et FIO où I est au degré +VII.

Parmi ceux-ci, la fluorine est un fluorure de calcium de composition CaF.
Le difluor est trop réactif pour une utilisation directe à l’état pur. Ses nombreux composés chimiques ont par contre une multitude d’applications.

Quelques exemples :

La première production industrielle de difluor eut lieu lors de la fabrication de la bombe atomique, dans le cadre du projet Manhattan lors de la Seconde Guerre mondiale, où l’hexafluorure d'uranium , qui est un composé moléculaire volatil, était utilisé pour séparer les différents isotopes de l’uranium par diffusion gazeuse. Ce procédé est d’ailleurs toujours mis en œuvre lors de la fabrication du combustible nucléaire utilisé dans les centrales nucléaires actuelles.

Le fluor est connu pour son effet cariostatique. Il agit en se fixant sur l'émail des dents : l'ion hydroxyde de l'hydroxy-apatite Ca(PO)(OH) qui constitue l'émail des dents est partiellement remplacé par des ions fluorures pour donner de la fluro apatite Ca(PO)(F). L'ion fluorure étant une base plus faible que l'hydroxyde, l'émail devient plus résistant à l'acide qui se libère localement dans le milieu buccal après un repas.

Le fluorure peut être amené au niveau des dents de deux manières : 
Par voie locale. C'est la voie à privilégier, qui présente le plus d'avantages et le moins d'effets secondaires. L'intermédiaire est le dentifrice. La concentration en fluor des dentifrices pour adultes est relativement constante : à 1 500 ppm. Le fluor contenu dans le dentifrice va se fixer sur les dents lors du brossage. La durée de brossage doit donc être suffisante (trois minutes matin et soir). 

Par voie systémique. Cette voie est utilisable seulement pendant la formation des dents, soit depuis la naissance jusqu'à 12 ans. L'intermédiaire est soit du fluor en comprimés (prescrits par le dentiste), soit une source alimentaire : eau ou sel de cuisine. 
Dans ce cas, il faut être vigilant sur la quantité totale de fluor ingérée, et ne pas multiplier les sources.


Les enfants avalent toujours une partie du dentifrice, d'autant plus qu'il sont jeunes. L'ingestion de dentifrice diminue avec l'âge : de 2 à 4 ans, 50 % du dentifrice est avalé ; de 4 à 6 ans, 30 % du dentifrice est avalé, à 6 ans et plus, 10 % du dentifrice est avalé. Il est donc très important d'adapter la concentration de fluor à l'âge de l'enfant.

Recommandations sur la concentration et la quantité de dentifrice : à partir de 3 ans, un dentifrice avec une trace de fluor () ; puis progressivement jusqu’à 6 ans on augmente la quantité, . Après 6 ans , en continuant d'augmenter la dose.

Les boissons acides telles que le Coca-Cola dissolvent le fluorure de calcium déposé sur la surface des dents. Le fluorure de calcium a par conséquent une durée de vie faible dans une bouche fréquemment lavée par des sodas. L'application locale de fluor en vue de prévenir ou de reminéraliser les lésions dentaires est sans fondements théoriques.
Une ingestion excessive de fluor est toxique.

Du fluor gazeux et/ou particulaire est émis dans l'air par certaines usines (Au début des années 1970, à titre d'exemple, à Martigny une usine fonctionnant "en continu" produisait environ d'aluminium par an, en rejetant 160 à 200 tonnes de fluor par an dans l'air, dont 25 % environ sous forme gazeuse selon ADENU (1976), conjointement à d'autres rejets gazeux acidifiants. 
Le fluor est émis sous diverses formes (ex : production d'aluminium, source de fluor gazeux dont tétrafluorure de silice (SiF4) et acide fluorhydrique (HF), facilement combinés à la vapeur d'eau atmosphérique, puis déposés sur les sols et les plantes, ou inhalés par des organismes vivants). 

Le fluor particulaire est plus stable, mais en condition humide et/ou acide va progressivement s'hydroliser et peut alors pénétrer les végétaux (y compris lichens, mousses et algues épiphytes ou couvrant le sol.

Les fluorures ne persistent que peu dans l'air, expliquant que la pollution par le fluor a des effets , mais dans les vallées ou certains types de relief en raison des vents, des dépôts importants peuvent être constatés à des distances de 1 à 2 km voire plus du point d'émission. Dans les zones où l'air est pollué de manière chronique ou forte par du fluor, des nécroses sont observées sur le lichen "X. parietina" (avec changement de couleur, le lichen passant du jaune au noir) mais ces effets peuvent aussi être induits par d'autres polluants tels que les oxydes de soufre). 

Les sols (et/ou la nappe sous-jacente) peuvent aussi être pollués par des sources industrielles de fluor

Les cultures agricoles et fruitières ou la viticulture peuvent ainsi être contaminés par des sources industrielles relativement distantes, comme cela a été montré dans les années 1970 dans le Valais (vignoble).

Carte des risques pour le fluorure dans les eaux souterraines

Environ un tiers de la population mondiale consomme de l’eau potable provenant des nappes phréatiques. Un nombre approximatif de 300 millions de personnes puisent leur eau dans des nappes phréatiques fortement polluées par de l’arsenic et du fluorure. Ces éléments traces sont le plus souvent d’origine naturelle et proviennent des roches et des sédiments lessivés par l’eau. En 2008, l’Institut Suisse de Recherche de l’Eau Eawag a présenté une nouvelle méthode permettant d'établir des cartes des risques pour les substances toxiques géogènes dans les eaux souterraines. Cela permet de déterminer plus efficacement quelles sources devraient être contrôlées. En 2016, le groupe de recherche a mis ses connaissances en libre accès sur la plate-forme GAP (Groundwater Assessment Platform / www.gapmaps.org). Celle-ci permet aux spécialistes du monde entier de charger leurs propres données de mesure, de les visualiser, et de créer des cartes des risques pour des régions de leur choix. La plate-forme sert également de forum d’échange de connaissances afin de contribuer au développement de méthodes visant à éliminer les substances toxiques de l’eau.


Fluorose dentaire : 

Diverses normes et règlements existent, selon les pays et les usages de certains produits. 

En France : La fluoration de l’eau est autorisée sous forme d'hexafluorosilicate de sodium et d'acide hexafluorosilicique, cependant peu d'informations sont disponibles sur son utilisation réelle dans la production d'eau du robinet. En revanche la fluoration du sel est autorisée et encouragée. Celui-ci doit alors être étiqueté "sel fluoré" ou "sel iodé et fluoré", ce qui signifie qu’il est supplémenté en fluor à raison de sous la forme de fluorure de potassium (par voie humide). Cette fluoration a été encouragée en 1985 par la Direction Générale de la Santé pour la prévention en masse des caries dans la population. Les emballages doivent alors aussi alerter le consommateur par la mention : « "ne pas consommer si l’eau de boisson contient plus de de fluor" ». Une réglementation impose depuis 1993 l’usage de sel fluoré dans les cantines scolaires.




</doc>
<doc id="11707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11707" title="Néon">
Néon

Le néon est l'élément chimique de numéro atomique 10, de symbole Ne.

C'est un gaz noble, ou gaz rare, presque inerte et sans couleur. Le néon donne une lueur rougeâtre distinctive lorsqu'il est utilisé dans les tubes à vide et les lampes néon.

On le trouve sous forme de traces dans l'atmosphère, où sa concentration est de .

Le néon possède trois isotopes stables, Ne, Ne, et Ne, et une masse atomique standard de . Il possède également 16 radioisotopes allant de Ne à Ne, tous à vie courte.

Le néon est le second gaz rare, il possède la capacité de réfrigération de l'hélium liquide et trois fois celle de l'hydrogène liquide (à volume égal).
Dans la plupart des applications, c'est un réfrigérant moins cher que l'hélium.

À des tensions et des courants normaux, le néon a la décharge la plus intense de tous les gaz rares et prend une teinte rouge orangé.

La couleur orange rougeâtre que le néon émet dans les tubes néon est largement utilisée pour les signaux publicitaires. « Néon » est devenu le nom donné à ce type de lumière bien qu'en réalité de nombreux autres gaz soient utilisés. Il s'agit d'un abus de langage, en particulier pour l'éclairage domestique ; il s'agit en réalité de tubes fluorescents ou tubes luminescents (de leur nom officiel).
Autres utilisations :

Le néon liquéfié est utilisé commercialement comme réfrigérant cryogénique.
C'est par une généralisation abusive qu'on dénomme "néons" tous les "tubes fluorescents" et notamment ceux des enseignes lumineuses. Seul le rouge est en effet possible avec le néon et les autres couleurs sont, soit obtenues avec d'autres composés (hélium : jaune ; : blanc ; argon : violet ; argon/mercure : bleu), soit produites par un revêtement fluorescent excité par un rayonnement ultraviolet.

Néon vient du grec ("neos") qui signifie « nouveau ».

Sir William Ramsay et Morris Travers ont découvert le néon en Grande-Bretagne, dans l'air liquéfié, en 1898.
Il appartient au du tableau périodique, il est donc dans la famille des gaz inertes, composé de , ainsi que de .
Le néon est présent dans l'atmosphère à une concentration de 0,0018 %.
On peut le trouver à l'état naturel sous trois formes isotopiques : Ne (le plus abondant), Ne et Ne.



</doc>
<doc id="11708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11708" title="Sodium">
Sodium

Le sodium est l'élément chimique de numéro atomique 11, de symbole Na (du latin "natrium"). Le corps simple sodium est un métal mou, de couleur argentée et très réactif, qui fait partie des métaux alcalins. On ne rencontre pas le sodium sous cette forme dans la nature, mais il est très abondant sous la forme de composés chimiques, notamment dans le sel de cuisine.

Le sodium est depuis longtemps reconnu dans les composés, mais il ne fut pas isolé avant 1807, lorsque Sir Humphry Davy réalisa l'électrolyse de la soude caustique. Pendant le Moyen Âge, un composé du sodium avec le nom latin de "sodanum" était utilisé pour le traitement des maux de tête. Le symbole du sodium, Na, vient du nom latin d'un composé du sodium appelé "natrium", qui lui-même vient du grec νίτρον ("nitron"), un carbonate de sodium naturel (le natron). En allemand, comme en danois ou en néerlandais, sodium se dit "natrium".

Le sodium possède 22 isotopes connus, avec un nombre de masse variant entre 18 et 37. Seul le sodium 23 (Na) est stable, ce qui fait du sodium un élément monoisotopique. À part Na et Na, isotopes radioactifs cosmogéniques de demi-vies et , les radioisotopes du sodium ont tous une demi-vie inférieure à une minute, voire une seconde pour la majorité d'entre eux. En pratique, seul Na est trouvé dans la nature et le sodium est donc considéré comme un élément mononucléidique.

Comme les autres métaux alcalins, le sodium a un aspect doux, blanc argenté, légèrement rosé. C'est un élément très réactif ; en particulier il s'oxyde lentement à l'air humide et réagit violemment avec l'eau : il libère une grande quantité d'hydrogène et produit une explosion, ce qui force à le conserver dans le pétrole ou sous une atmosphère inerte d'azote ou d'argon.
Le sodium est léger, flotte sur l'eau et la décompose en libérant du dihydrogène et en formant de la soude (hydroxyde de sodium) :

Na + → Na + OH + formula_1 H

La chaleur dégagée par la réaction exothermique de décomposition de l'eau suffit généralement, en présence d'oxygène, à faire détoner l'hydrogène produit.

Sa température de fusion relativement basse, aux alentours de , le rend facile à manipuler, stocker et transporter (en citernes par exemple, dans lesquelles on le solidifie pour le refondre à l'arrivée), à condition d'être très vigilant à bien le laisser toujours sous atmosphère inerte et à l'abri de l'eau ou de l'humidité, en raison de sa grande réactivité.

Ce métal brûle dans l'air avec une flamme jaune (mais il ne brûle qu'à des températures supérieures à 388 K, soit ).

Le spectre du sodium possède la particularité de présenter un doublet spectral très brillant dans le jaune. Ces deux raies, localisées à 589,00 et 589,59 nm sont généralement notées D1 et D2. Leur interférence est responsable d'un phénomène de battement en intensité.

À mesure que la pression augmente, le sodium devient isolant et prend l’aspect d’un matériau noir, puis celui d’un matériau translucide rouge avant de finalement devenir transparent sous une pression de 200 gigapascal.


Le sodium sous sa forme métallique est utilisé dans la fabrication des esters ainsi que dans celle d'autres composés organiques, utilisés en particulier dans l'industrie pharmaceutique, les cosmétiques, les pesticides, etc.
Il a été longtemps utilisé, sous forme d'alliage avec le plomb, pour la production de plomb tétraéthyle, additif antidétonant pour le carburant automobile.

Autres utilisations du sodium métal :

La vapeur de sodium (utilisée dans les lampes) est très réactive : par exemple, à , elle réagit avec l'alumine en formant de l'aluminate.

Le sodium liquide est un produit dangereux notamment du fait de fait de risque de feux de sodium particulièrement difficiles à éteindre. Mais il intéresse l'industrie nucléaire pour deux raisons : ses qualités de transfert thermique, et le fait d'être peu capturant aux neutrons thermiques (0,4 barn de section efficace) et a fortiori aux neutrons rapides. Cependant un peu de sodium 24 est formé dans le cours du fonctionnement, or, sodium 24 est émetteur bêta et gamma de 4 MeV de période 15 h en donnant du magnésium 24 stable. Cela gène qui gène l'approche des circuits jusqu'à une semaine suivant l'arrêt. 

Les technologies de maîtrise de ce sodium font l'objet d'un travail continu 
par le CEA à Cadarache, y compris pour le démantèlement de Superphénix, entamé en 1998 et dans la perspective d'une éventuelle mise en œuvre du projet de prototype de réacteur à neutrons rapides « Astrid ». 
Le réseau dit « "école internationale du sodium et des métaux liquides" », a accueilli, depuis sa création en 1975, plus de 4000 stagiaires ; "". Des travaux visent à mieux neutraliser la vapeur de sodium (qui peut boucher certains filtres), à mieux neutraliser le sodium en cas d'accident ou incident ou lors des vidanges ou démantèlement d'installations (le procédé actuel, procédé NOAH, produit de l'hydrogène et de la soude, deux produits dangereux), ainsi qu'à mieux utiliser l'acoustique pour détecter des débuts d’ébullition ou un état d’engazement du sodium, les ultrasons pour la mesure du débit et de la température du sodium fondu, et la chimie pour la mesure de la teneur en oxygène, les courants de Foucault pour le repérage de défauts dans les installations, la télémétrie, pour la mesure des distances ainsi que des capteurs pouvant être plus ou moins durablement immergés dans le sodium liquide. Un procédé de « carbonatation » permet par contact avec de la soude sous exposition d'un flux de gaz carbonique de nettoyer des parois contaminées, en produisant des carbonates de sodium, inertes et solubles mais ce procédé est lent (moins d'un millimètre/jour).

Le sodium sous forme métallique est fabriqué par électrolyse du chlorure de sodium fondu. Le chlorure de sodium fondant vers , il est nécessaire pour des raisons technologiques de l'utiliser en mélange avec du chlorure de calcium et du chlorure de baryum. Ce mélange permet de travailler à environ .
Les principaux producteurs de sodium sous forme métallique dans le monde sont :

Il est aussi possible d'obtenir du sodium métallique par électrolyse d'hydroxyde de sodium, NaOH, fondu c'est-à-dire vers . Toutefois, comme il est plus difficile de récupérer le métal pur dans ce cas, l'industrie préfère l'électrolyse de NaCl.

Il est possible, et utilisé de manière artisanale aussi, d'utiliser une oxydo-réduction du mélange de magnésium et soude cristalline, le tout chauffé.

Les composés chimiques dans lesquels on trouve un ion sodium Na+ sont extrêmement nombreux. Parmi les plus simples on peut citer :
Le chlorure de sodium est indispensable à la vie, par exemple à la transmission de l'influx nerveux, faisant intervenir des échanges intermembranaires d'ions Na.

On trouve également des composés du sodium :

Quand il provient du sel, NaCl, massivement utilisé pour le salage des routes (), ou de remontées de sel à la suite d'un drainage ou à des arrosages excessifs, il contribue à la destruction et salinisation des sols .
Il existe néanmoins des bactéries extrêmophiles qui peuvent survivre dans des milieux hypersalés.

L'ion sodium est l'un des éléments indispensables à l'organisme, mais, lorsque présent en excès (généralement à cause d'un régime trop riche en sel), c'est un facteur d'hypertension et de dégradation de la fonction rénale (au niveau des tubules). Dans le sang d'un adulte de poids moyen à jeun, il doit être compris entre 136 et 145 mEq/L.

En 2014, la France est nette importatrice de sodium, d'après les douanes françaises. Le prix moyen à la tonne à l'import était de .




</doc>
<doc id="11709" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11709" title="Magnésium">
Magnésium

Le magnésium est l'élément chimique de numéro atomique 12, de symbole Mg. 

Le magnésium est un métal alcalino-terreux. Le magnésium est le neuvième élément le plus abondant de l'univers. Il est produit dans de grandes étoiles vieillissantes de l'addition séquentielle de trois noyaux d'hélium à un noyau carboné. Lorsque de telles étoiles explosent en tant que supernovas, une grande partie du magnésium est expulsé dans le milieu interstellaire où il peut se recycler dans de nouveaux systèmes stellaires. Le magnésium est le huitième élément le plus abondant de la croûte terrestre et le quatrième élément le plus commun de la Terre (après le fer, l'oxygène et le silicium), constituant 13 % de la masse de la planète et une grande partie du manteau de la planète. C'est le troisième élément le plus abondant dissous dans l'eau de mer, après le sodium et le chlore.

Les atomes de magnésium existent dans la nature uniquement sous forme de combinaisons avec d'autres éléments, où il présente invariablement un état d'oxydation +2. L'élément pur est produit artificiellement par réduction ou électrolyse. Il est hautement réactif en poudre et en copeaux mais, laissé à l'air libre, il se revêt rapidement d'une mince couche d'oxyde étanche réduisant sa réactivité (passivation par oxydation). Le métal pur brûle aisément sous certaines conditions (en produisant une lumière brillante, blanche, éblouissante caractéristique). En mécanique il est utilisé principalement comme composant dans les alliages d'aluminium-magnésium (parfois appelés magnalium). Le magnésium est moins dense que l'aluminium et l'alliage est apprécié pour sa légèreté et sa résistance plus grande (mécanique et chimique).

Le magnésium est le onzième élément le plus abondant en masse dans le corps humain. Il est essentiel à toutes les cellules et à quelque 300 enzymes. Les ions magnésium interagissent avec des composés polyphosphates tels que l'ATP , l'ADN et l'ARN. Les composés de magnésium sont utilisés de manière médicale en tant que laxatifs, antiacides (par exemple, lait de magnésie) et pour stabiliser l'excitation anormale des nerfs ou le spasme des vaisseaux sanguins dans des conditions telles que l'éclampsie.

Le nom "magnésium" provient du nom grec d'un district de Thessalie appelé Magnesia. Cette région était extrêmement riche en magnésium, et ce sous différentes formes.

En Angleterre, Joseph Black reconnut le magnésium comme un élément en 1755, et Sir Humphry Davy isola la forme métallique pure par électrolyse en 1808 à partir d'un mélange de magnésie MgO et d'oxyde de mercure HgO.

Le magnésium possède connus, avec un nombre de masse variant entre 19 et 40. Trois d'entre eux sont stables, Mg, Mg, et Mg, et présents dans la nature dans les proportions 80/10/10, approximativement. On attribue au magnésium une masse atomique standard de . Parmi les connus du magnésium, Mg a la durée de vie la plus longue avec une demi-vie de , suivi de Mg avec une demi-vie de . Tous les autres isotopes ont une demi-vie inférieure à une minute, et la plupart d'entre eux inférieure à une seconde.

Le magnésium est principalement utilisé dans le domaine de l’automobile parce qu'il permet de réaliser des économies de carburant supérieures de 75 % à celles que permet l’aluminium, grâce à sa masse volumique (la plus faible des métaux structuraux) mais aussi à ses bonnes propriétés mécaniques (notamment pour la réduction des vibrations). 

Sa production et son recyclage sont par contre difficiles, énergivores et polluants ("voir Gisement et production du métal"). Il entraînerait également des gains environnementaux importants dans le domaine de l’aviation.

C'est un métal utilisé en mécanique pour sa légèreté.
C’est aussi un réactif important en chimie, surtout employé dans les procédés de désulfuration, lors de la fabrication des aciers, la purification des métaux (débismuthage) ou la réaction chimique de Grignard. Il est inflammable et servait comme combustible dans les flashs photographiques. C’est un agent chimique essentiel à la vie, notamment lors de la photosynthèse, dans les os et dans une multitude de processus biologiques. Ses sels ont de multiples applications (lait de magnésie Mg(OH), carbonate de magnésium, MgO, MgCl)

Il sert également à fabriquer une multitude d’objets autant laminé, usiné, moulé. Dans la grande consommation spécialisée (carrosserie, petites mallettes résistantes, boîtiers d'ordinateurs portables, matériels photographiques haut de gamme, pièces de vélo, etc.) car c’est un des métaux les plus faciles à usiner d’autant que certains alliages sont recyclables par laminage.

Le magnésium est aussi employé en alliage, notamment avec l’aluminium (série 3000, 4000, 5000 et 6000) mais aussi avec le zinc, le zirconium, le thorium et plusieurs terres rares (le lanthane et le cérium).

Un autre usage courant est la protection contre la corrosion des autres métaux immergés, principalement du fer, on parle alors d'anode sacrificielle (son utilisation est courante pour la protection de coques des bateaux ou de ballons d'eau chaude).

À résistance égale, les pièces réalisées en alliages de magnésium permettent d'obtenir un important gain de poids.

L'apport recommandé quotidien, est estimé à de magnésium par jour (le double pour les sportifs ou les femmes enceintes) ou encore par kg de masse corporelle.

La première source alimentaire de magnésium est souvent d'origine céréalière : les produits céréaliers étant présents à tous les repas, ce sont eux qui couvrent la majeure partie des besoins. Cependant, les produits à base de céréales intégrales ou de farine complète apportent de trois à cinq fois plus de magnésium que les produits raffinés (pain blanc, riz blanc poli) Il est donc recommandé d'aller vers des aliments peu transformés pour couvrir ses besoins journaliers en magnésium.


Quelques autres aliments contenant du magnésium : les légumes verts dont les haricots blancs (180 mg), le sarrasin, les fèves, la banane .

Le corps ne produit pas de magnésium et doit le puiser dans l'alimentation. Le magnésium est mal assimilé par l'organisme, et ne peut être stocké. Il est naturellement relâché dans les selles ou les urines. Un excès de magnésium ou des compléments alimentaires à base de « mauvais magnésium » (chlorure, aspartate, gluconate) ont des effets secondaires de type diarrhée. Il faut un oxyde de magnésium liposomal pour avoir un complément alimentaire optimal.

Certains troubles peuvent être consécutifs à un manque de magnésium : dépression, angoisse, diabètes, spasmes musculaires, crampes, troubles cardio-vasculaires, pression artérielle élevée, insomnie et ostéoporose.

Le magnésium, sous forme d'hydrate, d'oxyde hydraté, de carbonate (), de chlorure (), est utilisé en médecine ou médecin nutritionnelle.

L’hydroxyde de magnésium () est employé en médecine pour traiter les aigreurs d'estomac.

L'empoisonnement par excès de magnésium peut exister chez l'enfant et dans le cas de personnes souffrant d'insuffisance rénale.

Suite à la libéralisation du marché des compléments alimentaires et la diffusion de plusieurs campagnes publicitaires, de nombreuses entreprises ont vendu différents types de compléments à base de magnésium. C'est sous forme organique que le magnésium est le mieux absorbé (composés hydrosolubles comme le citrate de magnésium ou liposolubles comme le glycérophosphate).

Peu cher à produire, le magnésium marin est un mélange d'oxyde, d'hydroxyde, de sulfate et de chlorure de magnésium. Concept marketing avant tout, c'est le magnésium le moins bien absorbé par l'organisme et avec les effets secondaires les plus importants. Il est en effet très laxatif, et ses composants ont une biodisponibilité très faible.

Le magnésium liposomal (ou glycérophosphate de magnésium) est encapsulé dans des cellules graisseuses, ce qui lui permet d'être totalement assimilé par l'organisme. C'est le magnésium le mieux digéré et donc avec le moins d'effets secondaires, mais c'est également le plus cher. Sa teneur en magnésium est élevée (12,4 %) et sa biodisponibilité aussi. Le plus vendu est le D-Stress.

Le lactate est le sel de magnésium . Plusieurs études démontrent qu'il peut déclencher de l'anxiété. On le retrouve dans la Vivamag ou le Ionimag.

Particulièrement laxatif, le chlorure est la forme de magnésium la plus consommée, malgré son acidité qui s'ajoute à celle des aliments, et qui pose souvent des problèmes chez les personnes âgées.

Oxyde et hydroxyde sont les formes de magnésium les moins chères à produire, également celles dont la concentration est la plus élevée. Ils sont cependant dotés d'une biodisponibilité très faible et il est nécessaire de fractionner les doses. Il s'agit aussi d'une forme de magnésium très laxative.

Le magnésium a besoin d'autres substances pour être disponible et se fixer dans l'organisme. Les plus efficaces sont la vitamine B6 et la taurine, mais on retrouve souvent d'autres vitamines B.

Le magnésium intervient dans plus de 400 réactions biochimiques. Il est notamment impliqué dans le transport osmotique du glucose, le transport insulinique du glucose et dans toutes les étapes de la production d'énergie. Mécanisme majeur d'activation biochimique, consistant à ajouter un groupe de phosphate à une protéine, le magnésium est cofacteur de la phosphorylation. Il est également acteur de l'homésotasie, mécanisme permettant la conversation d'un équilibre intérieur (cellule, rythme cardiaque, miction, digestion, température corporelle etc.)

Le corps humain adulte contient environ (1 mol) de magnésium, une moitié se trouvant dans les os et l'autre dans les tissus mous. Le sérum ne contient qu'environ 0,3 % du magnésium corporel, raison pour laquelle les concentrations sériques ne sont pas utilisables pour diagnostiquer la carence en magnésium. Le test de charge en magnésium, s'il ne cause pas de troubles intestinaux et si le sujet n'a pas de maladie rénale, est actuellement recommandé, bien qu'il ne soit pas standardisé. Dans certains cas de carence, la rétention de magnésium lors de la charge reflète son absorption intestinale et est considérée proportionnelle à la carence osseuse qu'elle vient combler. Les mesures du magnésium cellulaire total et ionisé sont fréquemment contradictoires et les mesures d'excrétion urinaire ne sont pas corrélées avec celles du test de charge, réputé plus fiable. La biopsie du muscle permettrait de connaître les concentrations de cet élément dans l'autre compartiment principal, mais cette procédure est rare en clinique. La recherche se tourne vers les techniques d'imagerie par résonance magnétique et la découverte de marqueurs physiologiques indirects tels que la pompe sodium-potassium (Na/K-ATPase), la thromboxane B2, la protéine C réactive, et l'endothéline-1. Il n'existe pas actuellement de test fiable, rapide, et abordable des concentrations de magnésium dans le corps humain.


Le déficit en magnésium, qui concerne une majorité de la population est la première cause de fatigue, et d'anxiété. Mais il est également un facture important dans les troubles suivants :


Note : l'hypermagnésémie est pratiquement toujours d'origine iatrogène (due à un médicament).

Le magnésium est l'un des éléments constitutifs de la chlorophylle, qui catalyse la photosynthèse :
6 + 6 + lumière → (glucose) + 6,
où il joue un rôle analogue à celui du fer dans l'hémoglobine du sang.

Le magnésium constitue 2 % de la masse de la lithosphère et 2 à 3 % de celle de la croûte. Il est distribué assez uniformément, 80 minéraux étant constitués à 20 % ou plus de magnésium (magnésite, dolomite, carnallite, brucite, apatite, olivine). Sa teneur dans l'eau de mer est d'environ 0,13 %.

Historiquement, la Russie, les États-Unis, le Canada et la Finlande étaient les principaux producteurs de magnésium, mais de nos jours (2015) plus de 80 % du magnésium est produit en Chine.

Deux grandes familles de procédés sont employées pour produire du magnésium métallique : les procédés électrolytiques et les procédés thermiques. Les procédés thermiques se basent sur la réduction de la dolomite en présence de ferrosilicium à haute température tandis que les procédés électrolytiques peuvent traiter des variétés beaucoup plus grandes de minerais.

La réaction de réduction se fait à 1200 °C et un vide à 0,1 torr. Dans ces conditions, le magnésium se vaporise et est récolté avec une pureté de l’ordre de 99,99 %. Le silicate de calcium est revalorisé dans des enduits et des ciments pour le bâtiment. Plusieurs pays ont fait beaucoup d’effort pour perfectionner le procédé Pidgeon. Mentionnons le procédé Magnétherm de Pechiney et le procédé Bolzano qui sont beaucoup plus efficaces énergétiquement.

formula_1

Le procédé électrolytique est beaucoup moins énergivore, mais rencontre 3 défis technologiques en plus de produire du magnésium à 99,8 %. Tout d’abord, le procédé se base sur la réduction du chlorure de magnésium à 500 °C. À ces températures, le magnésium s’oxyde rapidement ce qui entraîne l’utilisation de gaz de protection très polluant (Hexafluorure de soufre (GWP de CO éq.) ou R134a (GWP de CO éq.)). Ensuite, l’anode la plus employée est en carbone ce qui entraîne la production de BPC, dioxine et furane qu’il faudra éliminer. Finalement, le chlorure de magnésium n’est pas très facile à obtenir et purifier comme le témoignent les 14 technologies en concurrence. Mentionnons le procédé Dow Chemical; US magnesium à Great Salt Lake, Utah; Norsk Hydro et Magnola.

Réaction principale à l'anode : formula_2

Réaction principale à la cathode : formula_3

Le magnésium étant envisagé comme un carburant solide, les recherches sur le recyclage de l'oxyde de magnésium par réduction à partir d'énergie solaire se multiplient depuis 2007 (voir moteur au magnésium), au même titre que celles sur la réduction d'autres oxydes métalliques.



</doc>
<doc id="11710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11710" title="Aluminium">
Aluminium

L'aluminium est l'élément chimique de numéro atomique 13, de symbole Al. Il appartient au groupe 13 du tableau périodique ainsi qu'à la famille des métaux pauvres.

Le corps simple aluminium est un métal malléable, de couleur argent, remarquable pour son inaltérabilité et sa faible densité. C'est le métal le plus abondant de l'écorce terrestre et le troisième élément le plus abondant après l'oxygène et le silicium ; il représente en moyenne 8 % de la masse des matériaux de la surface solide de notre planète. L'aluminium est, en règle générale, trop réactif pour exister à l'état natif dans le milieu naturel : on le trouve sous forme combinée dans plus de 270 minéraux différents. Son minerai principal est la bauxite : il y est présent sous forme d’oxyde hydraté dont on extrait l’alumine. Il peut aussi être extrait de la néphéline, de la leucite, de la sillimanite, de l'andalousite et de la muscovite.

L'aluminium métallique est très oxydable : le métal mis à nu par une entaille, une découpe, un usinage s'auto-passive immédiatement par oxydation, même en conditions favorables : une couche d'alumine imperméable de quelques nanomètres d'épaisseur le protège de la corrosion (les conditions favorables sont essentiellement : environnement peu chaud, peu humide, peu pollué, peu salé ; alliage de qualité adaptée). L'oxydabilité de l'aluminium doit être techniquement contrôlée dans les processus industriels ; elle est mise à profit dans certains d'entre eux (les deux principaux sont l'oxydation rapide amplifiée forcée anodique électrolytique et le colmatage rapide par hydratation à chaud). 

Sa remarquable légèreté, sa résistance à la corrosion, sa mise en forme variée et sa coloration durable en font un matériau très utilisé dans l'industrie et l'artisanat malgré la technicité de sa mise en œuvre. C'est un produit industriel important, sous forme pure ou alliée, notamment dans l'aéronautique, les transports et la construction. Sa nature réactive en fait également un catalyseur et un additif dans l'industrie chimique ; il est ainsi utilisé pour accroître la puissance explosive du nitrate d'ammonium.

La production mondiale de bauxite atteignait 211 millions de tonnes en 2010, l'Australie en assurant 33,2 % devant la Chine (19,0 %), le Brésil (15,2 %), l'Inde (8,5 %) et la Guinée (8,2 %). La Guinée détient à elle seule plus du quart des réserves mondiales de bauxite, estimées fin 2010 à 28 milliards de tonnes. La production mondiale d'aluminium métallique s'est élevée à 41,4 millions de tonnes en 2010, dont la Chine a réalisé 40,6 % avec 16,8 millions de tonnes, loin devant la Russie (9,3 %) et le Canada (7,1 %).

En 1807, Humphry Davy, après avoir découvert que le sodium et le potassium entraient dans la composition de l’alun (substance astringente servant à fixer les teintures), suppose qu’il s’y trouve aussi un autre métal, qu’il baptise « aluminium » (en latin, « alun » se dit "alumen").
Pierre Berthier découvre dans une mine près des Baux-de-Provence en 1821 un minerai contenant de 50 à 60 % d’oxyde d’aluminium. Ce minerai sera appelé bauxite.

En 1825, le chimiste et physicien danois Hans Christian Ørsted réussit à produire une forme impure du métal. Friedrich Wöhler approfondit les travaux d'Ørsted en 1827. Il isole l’aluminium par action du potassium sur le chlorure d’aluminium, obtenant une poussière grise d’aluminium. Il est le premier à mettre en évidence les propriétés chimiques et physiques de cet élément, dont la plus notable est la légèreté.

Le chimiste français Henri Sainte-Claire Deville améliore en 1846 la méthode de Wöhler en réduisant le minerai par le sodium. En 1854, il présente à l'Académie des sciences le premier lingot d'aluminium obtenu, à l'état fondu, par voie chimique. Il publie ses recherches dans un livre en 1856. Cette méthode est utilisée de façon industrielle à travers toute l’Europe pour la fabrication de l’aluminium (notamment en 1859 par Henry Merle dans son usine de Salindres, berceau de la société Pechiney), mais elle reste extrêmement coûteuse, donnant un métal dont le prix était comparable à celui de l'or ( et or/kg et l'argent seulement). Le métal est alors réservé pour fabriquer des bijoux de luxe ou de l’orfèvrerie réservée à une élite, notamment la cour impériale de Napoléon III. Ce dernier reçoit ses hôtes de marque avec des couverts en aluminium, les autres convives devant se contenter de couverts en vermeil.

Les progrès de l'électricité et la découverte, en 1886, d'une production de l'aluminium par électrolyse, permettent de baisser les coûts de manière importante. Dès lors, l'aluminium trouve de nouvelles applications dans les ustensiles de cuisine et, en alliage, dans l'industrie de l'aéronautique (alliage duralumin moins cassant créé en 1909) et le câblage électrique (almelec créé en 1921 et utilisé comme conducteur électrique). En 1888, Charles Martin Hall et Alfred Ephraim Hunt créent la Pittsburgh Reduction Company, la future Alcoa. En 1901 naît l’Aluminium Association (AA), cartel qui réunit les entreprises des quatre seuls pays producteurs au monde (France, États-Unis, Allemagne, Royaume-Uni) et qui maintient le prix de l'aluminium stable alors que le cours des métaux concurrents subissent de plus grandes fluctuations. À la fin des années 1970, la production d’aluminium se contracte et l'arrivée de nouveaux concurrents (Canada, Australie, Russie) font éclater le cartel qui ne contrôle plus son prix qui décline.


L'aluminium possède 22 isotopes connus, de nombre de masse variant entre 21 et 42, ainsi que quatre isomères nucléaires. Seul Al est stable, ce qui fait de l'aluminium un élément monoisotopique. Si le radioisotope Al existe également dans la nature (demi-vie de ), l'abondance de Al est telle qu'on considère l'aluminium comme mononucléidique et on lui attribue une masse atomique standard de . Tous les autres isotopes de l'aluminium ont une demi-vie inférieure à , et la plupart d'entre eux ont une demi-vie inférieure à une seconde.


L’aluminium est un métal mou, léger, mais résistant avec un aspect argent-gris mat, dû à une mince couche d’oxydation de cinq à dix nanomètres qui se forme rapidement quand on l’expose à l’air et qui empêche la corrosion de progresser dans des conditions normales d’exposition chimiques. Ce film composé d'alumine se forme spontanément très rapidement quand l’aluminium est mis en contact avec un milieu oxydant comme l’oxygène de l’air. À la différence de la plupart des métaux, il est utilisable même s’il est oxydé en surface. On peut même dire que sans cette couche d’oxyde, il serait impropre à la plupart de ses applications. Il est possible d’augmenter artificiellement l’épaisseur de cette couche d’oxydation par anodisation, ce qui permet d’augmenter la protection et de décorer les pièces en colorant la couche d’oxyde. Contrairement à l’aluminium qui est un très bon conducteur, l’oxyde d’aluminium est un excellent isolant.

L’aluminium a une densité (2,7) environ trois fois plus faible que celle de l’acier ou du cuivre ; il est malléable, ductile et facilement usiné et moulé. C’est le deuxième métal le plus malléable et le sixième le plus ductile.

Il est paramagnétique et ne provoque pas d’étincelles.

Bombardé par un laser à électrons libres, l’aluminium devient transparent dans les ultraviolets extrêmes.

En solution, l’aluminium se trouve le plus généralement sous la forme d’ions Al.
Il s’oxyde lentement à froid et rapidement à chaud pour former l’alumine .
L’action des acides sur l’aluminium produit l’ion cité plus haut.

La réaction de l'aluminium avec une solution aqueuse d'hydroxyde de sodium (soude) produit de l’aluminate de sodium et du dihydrogène gazeux, selon une réaction exothermique d’équation :

Les hydroxydes d’aluminium s’obtiennent en général en précipitant une solution contenant des cations Al à l’aide d’une base. Cette méthode permet de former selon les conditions de précipitation différentes phases cristallographiques telles que la bayérite, la boehmite, la gibbsite.

L’aluminium est aussi utilisé en tant que réducteur fort, notamment pour l’aluminothermie et en pyrotechnie dans les feux d'artifice, où il joue un rôle similaire au magnésium, à moindre coût et avec une puissance plus grande.

L'organisme d'un sujet sain contient au total de 30 à (ATSDR 1999), surtout présent dans l’os (environ 50 %), le poumon (environ 25 %) et le foie (20 à 25 %). Le reste est partagé dans d'autres organes, dont le système nerveux central et la rate. Les taux tissulaires et notamment dans le poumon et le cerveau augmentent avec l’âge (ATSDR 1999).

Le traçage isotopique (isotope radioactif Al) d'aluminium injecté montre que 24 heures après l’injection, 99 % de l’aluminium sanguin est passé dans la fraction plasmatique. Peu à peu, le taux intra-érythrocytaire augmente pour atteindre 14 %. L'aluminium se lie, dans le plasma, préférentiellement à la transferrine (80 %), et à l'albumine à hauteur de 10 %, les 10 % restants sont transportés par des protéines de bas poids moléculaire (LMW). L'Al-transferrine se dépose surtout dans la rate et le foie (riches en récepteurs-transferrine), pendant que l'Al-LMW se fixe dans l’os (qui ne contient pas de récepteurs-transferrine).

L'homme élimine plus de 95 % de l'aluminium ingéré dans les fèces, et 83 % de l'aluminium qui aura passé la barrière intestinale sera éliminé par voie urinaire (avec une fonction rénale normale, la dose éliminée varie de 3 à d'urine. Des chélateurs (EDTA, déféroxamine) en accélèrent l'élimination). La demi-vie dans l'organisme varie selon l'importance et la durée d’exposition et la durée de la redistribution de l’aluminium à partir des organes qui l'ont stocké. Elle peut durer plusieurs années. Elle est triphasique : en phase 1, la moitié de l'aluminium est éliminé en quelques heures, en phase deux, 50 % de ce qui reste est éliminé en quelques semaines, et il faut habituellement plus d'un an pour éliminer la moitié du reste.

Dans certaines conditions, l’aluminium est reconnu pour ses effets neurotoxiques.

L'« encéphalopathie des dialysés » (ou « démence des dialysés ») observée dès 1972, a pu être attribuée en 1978 à l'aluminium contenu dans le dialysat, qui s'ajoute à un apport oral d'hydroxyde d'aluminium visant à contrôler l'hyperphosphorémie du patient. Des personnes exposées à l’aluminium (à la suite d'un traitement de dialyse) peuvent développer des complications au niveau du système nerveux central, la myofasciite à macrophages, l’encéphalopathie, l’épilepsie et des troubles de mémoire. L’accumulation d’aluminium dans l’organisme peut aussi jouer un rôle dans d’autres maux comme le psoriasis, les insuffisances hépatorénales chroniques, l’anémie, l’ostéomalacie (os cassants ou mous), l’intolérance au glucose et les arrêts cardiaques chez les humains. Les cellules du cerveau des patients atteints d’Alzheimer contiennent de 10 à 30 fois plus d’aluminium que la normale. La réglementation européenne impose maintenant aux centres de dialyse de mieux contrôler l'exposition des dialysés à l'aluminium, ce qui s'est traduit par une diminution de leurs taux sériques moyens, avec une diminution de en 1988 à en 1996.

L'aluminium est utilisé comme colorant alimentaire, son numéro SIN est E173.

30 % des Chinois consomment trop d'aluminium et dépassent la ration hebdomadaire tolérable provisoire (PTWI).

Dans le nord de la Chine, les habitants consomment environ d'aluminium par kilogramme de poids corporel, soit plus que le volume recommandé par l'OMS. Il s'agit d'un usage dispersif de l'aluminium.

Parmi les sources d'exposition figurent les aliments, l’eau, les cosmétiques (en particulier les déodorants / antitranspirants sous forme de sels d'aluminium), les médicaments anti-acides. Les ustensiles de cuisine et le papier d’aluminium peuvent également en libérer (en quantité généralement négligeable) dans les aliments. C'est pourquoi son utilisation dans la fabrication de conduites d’eau est prohibée dans plusieurs pays. Cependant, le sulfate d'aluminium est utilisé dans le traitement des eaux.

Une étude parue en janvier 2012 dans la revue scientifique "" publiant des articles de recherches originales concernant la toxicologie montre "in vitro" les effets néfastes des sels d’aluminium (chlorhydrate d’aluminium et chlorure d'aluminium) sur les cellules épithéliales mammaires humaines. Tout cela avec des doses à inférieures à celles que l’on retrouve dans les déodorants contenant des sels d'aluminium du commerce.

Des cas particuliers sont certains adjuvants de vaccins, et l’eau pour la dilution des concentrés pour hémodialyse, lorsqu’elle provient d’une station de production inefficace, ainsi que les poches de nutrition parentérale. Dans ces derniers cas, l'aluminium est directement injecté dans le système sanguin ou dans le muscle (autrefois la vaccination pouvait être sous-cutanée, mais elle est devenue intramusculaire).

En France, Romain Gherardi, directeur de recherche à l'Inserm et chef du service du Centre expert de pathologie neuromusculaire de l’hôpital Henri-Mondor à Créteil (Val-de-Marne), fait partie des premiers à détecter la myofasciite à macrophages et débuter des recherches sur les effets des adjuvants à la fin des années 1990 :

La campagne massive de vaccination à la suite de la grippe A (H1N1) de 2009-2010 relance la polémique sur les risques de santé liés à cet élément car 47 % des vaccins commercialisés contiennent comme adjuvant de l'aluminium.

En 2012, Gherardi évoque à nouveau, sur la base d'un suivi plus large (statistiquement plus significatif) le lien entre aluminium et myofasciite à macrophages, ce qu'il explique sur France 5 à l'émission "Allo docteur". Il a signé, fin 2016, un ouvrage ("Toxic Story", Actes Sud) sur son combat de lanceur d'alerte sur ce sujet.

Aux États-Unis, la similarité des troubles du syndrome de la guerre du Golfe avec ceux de la myofasciite évoque aussi une éventuelle origine vaccinale de ce syndrome.

En Grande-Bretagne, à l'université de Keele, The Birchall Centre abrite, depuis 1992, "the Bioinorganic Chemistry of Aluminium and Silicon research" qui étudie les effets de l'aluminium sur la santé humaine, et organise, depuis 2005, un colloque annuel, le "Keele meeting" qui fait le point sur ses découvertes
En 2015, le Keele Meeting, tenu du 28 février au 5 mars, à l'Université de Lille, "alerte sur les risques croissant de l’aluminium sur la santé humaine. Les suspicions de toxicité deviennent des certitudes" : 


En tonnage et en valeur, l’aluminium est le métal le plus utilisé après le fer, grâce à sa légèreté et sa bonne conductivité électrique et thermique. L’aluminium pur est mou et fragile et donc facilement déformable, mais avec des petites quantités de cuivre, magnésium, manganèse, silicium et d’autres éléments, il peut former des alliages aux propriétés variées.

Parmi les secteurs utilisant l’aluminium, on peut citer :

L’aluminium est un élément abondant dans la croûte terrestre mais il se trouve rarement sous sa forme pure. C’est le troisième élément le plus abondant dans la croûte terrestre (8 % de la masse) après l’oxygène et le silicium.
L’aluminium est très difficile à extraire des roches qui le contiennent et a donc été rare et précieux avant sa production en masse.

Le principal minerai d’aluminium est la bauxite.

La première étape constitue à extraire l'alumine () d'un minerai (habituellement la bauxite) selon le procédé Bayer ou le procédé Orbite. Dans le cas du procédé Bayer, la bauxite est traitée par une solution de soude.

On obtient un précipité de qui donne de l’alumine par chauffage.

L’aluminium est extrait par électrolyse : l’alumine est introduite dans des cuves d’électrolyse avec des additifs comme la cryolithe (), le fluorure de calcium (), le fluorure de lithium et d’aluminium () et le fluorure d’aluminium () afin d’abaisser le point de fusion de à .

La production d’une tonne d’aluminium nécessite de quatre à cinq tonnes de bauxite. Elle nécessite entre (entre 47 et ). Lors de l’électrolyse, sont émis des gaz tels que du dioxyde de carbone (), du monoxyde de carbone (), des hydrocarbures aromatiques polycycliques (HAP), et des fluorures gazeux. Dans les meilleures usines, le et les HAP sont brûlés ou recyclés comme source de carbone, et les fluorures sont retournés dans le bain d’électrolyse.

À la production primaire, il faut ajouter la production secondaire à partir de déchets recyclés ( en 2005).

Production d'aluminium primaire des principaux pays en 2014, en milliers de tonnes

L’aluminium a une excellente recyclabilité. Il nécessite 95 % d’énergie en moins et une tonne d’aluminium recyclé permet d’économiser quatre tonnes de bauxite (l’électrolyse de séparation réclame en effet beaucoup d’énergie). L’aluminium est quasiment recyclable à l’infini sans perdre ses qualités, mais à une condition, ne pas fondre dans un même bain des alliages de composition différente. Les producteurs refusent souvent une partie significative de l’aluminium de collecte dans les déchets ménagers. 

Les différentes familles d’alliages d’aluminium aux propriétés diverses sont soumises à différents types de corrosion : corrosion par piqûres, filiforme, feuilletante, galvanique, corrosion sous contrainte, corrosion sous dépôt dont l'industriel se prémunit en réalisant des traitements de surface, du thermolaquage.

Il y a donc une certaine spécialisation des alliages en fonction des domaines d’application. Le recyclage de l’aluminium a commencé à être pratiqué dans les années 1900 et a régulièrement progressé : dans la consommation d’aluminium en Europe, la part d’origine recyclage est passée de 50 % en 1980 à plus de 70 % en 2000. Il existe différentes filières industrielles de récupération de l’aluminium. Après la Seconde Guerre mondiale, la pénurie a conduit à refondre des alliages d’aluminium pour en faire des pièces n’exigeant pas de caractéristiques mécaniques précises, et en particulier des ustensiles de cuisine. La composition des alliages obtenus n’était pas appréciée des fondeurs qui les qualifiaient de « "cochonium" ». Les casseroles ainsi réalisées se piquaient (corrosion par piqûre), sous l’effet de l’acidité des aliments. 

En France, l’aluminium des décharges, des déchets industriels et assimilés est récupéré et broyé puis refondu par des affineurs d’aluminium pour produire l’« aluminium de seconde fusion ». Ce dernier est essentiellement utilisé pour fabriquer des pièces de fonderie pour l’automobile (blocs moteur, culasses, pistons). L’aluminium « ménager » est récupéré avec les emballages dans le cadre du tri sélectif. Dans les centres de tri (en France et dans le monde), l’aluminium est trié manuellement ou plus couramment grâce à des machines de tri par courants de Foucault inventées en 1984 par le thermodynamicien Hubert Juillet.

En 2009, en France, 32 % des emballages en aluminium ont été recyclés. Les petites canettes métalliques, les canettes écrasées, les feuilles d’aluminium froissées, les capsules de café sont rejetées par le processus de tri du fait de leur taille, de même que le papier aluminium et divers composés contenant de l’aluminium (environ , rien que pour la France). 

Afin d'améliorer le recyclage de ces emballages en aluminium, des industriels ont créé le Club de l’emballage léger en aluminium et en acier (CELAA). Ce dernier a réalisé des expérimentations dans quatre départements (Hauts-de-Seine, Var, Alpes-Maritimes et Lot) qui ont démontré qu'il était tout à fait possible de recycler des produits tels que les capsules de machines à café, les feuilles d’aluminium, les bouchons et couvercles. Les résultats obtenus montrent qu'on peut ainsi aller jusqu'à doubler les taux de recyclage de l'aluminium et augmenter le recyclage de l'acier de 10 %. 

À la suite de ces expérimentations a été créé, en partenariat avec Éco-Emballages et l'Association des Maires de France, le Projet Métal qui vise à améliorer le recyclage des emballages métalliques en fournissant des outils techniques et financiers aux centres de tri. L'entreprise Nespresso accompagne ce Projet avec la création du Fonds de Dotation pour le recyclage des petits emballages métalliques qui apporte des soutiens financiers complémentaires pour recycler ces petits emballages. Plus de cinq cents collectivités et trois millions d'habitants participent d'ores et déjà à ce projet et peuvent ainsi recycler l'ensemble de leurs emballages métalliques.

Dans , le recyclage non contrôlé de matières à base d’aluminium conduit encore de nos jours à réaliser des ustensiles alimentaires avec des teneurs en éléments nocifs (nickel, cuivre). Néanmoins, le recyclage des alliages d’aluminium, effectué sérieusement, avec un contrôle précis de la composition, donne d’excellents résultats.

Dans la liste de producteurs d’aluminium dans le monde, les cinq principaux sont en 2006 :

Au 4 janvier 2016, la tonne d'aluminium s'échange au (LME) à , soit , d'où un prix au kilogramme de .

Trois types de pollutions directes sont engendrées par la production de l’aluminium :

La production d'aluminium aussi nécessite de grandes quantités d’électricité (deux fois plus que pour la production d'acier), produite souvent par des centrales polluantes. En Islande cette énergie est produite par la géothermie, mais le minerai doit être transporté car l'Islande ne possède pas de gisement de bauxite.

Le , un réservoir de l’usine de production de bauxite-aluminium, Ajkai Timfoldgyar Zrt, située à Ajka, à de Budapest, s’est rompu déversant entre et de boue rouge toxique composée d’éléments nocifs et très corrosifs qui ont inondé trois villages dans un rayon de avant d’atteindre le Danube, menaçant l’écosystème du grand fleuve avec un taux alcalin légèrement au-dessus de la normale.

Le bilan des pertes humaines s’élève à 9 morts et plus de 150 blessés, l’écosystème à proximité de l’usine a été entièrement détruit, la marée rouge a emporté avec elle le bétail et les animaux de fermes, des milliers de poissons ont péri. Le gouvernement hongrois a décrété l’état d’urgence. La région demeure sous le risque d’une deuxième inondation semblable après que plusieurs fissures ont été remarquées sur le réservoir nord menaçant de déverser de boue rouge de plus.







</doc>
<doc id="11711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11711" title="Soufre">
Soufre

Le soufre est l'élément chimique de numéro atomique 16, de symbole S. C'est un membre du groupe des chalcogènes.

C'est un non-métal multivalent abondant, insipide, et insoluble dans l'eau. Le soufre est surtout connu sous la forme de cristaux jaunes et se trouve dans beaucoup de minéraux (sulfure et sulfate) et même sous forme native, particulièrement dans les régions volcaniques. L'essentiel du soufre exploité est cependant d'origine sédimentaire.

C'est un élément essentiel pour tous les êtres vivants ; il intervient dans la formule de deux acides aminés naturels, la cystéine et la méthionine et, par conséquent, dans de nombreuses protéines.
Le soufre sert à 90 % à préparer l'acide sulfurique, produit de base de l'industrie chimique. Il est notamment employé comme engrais (sulfates) (60 % de la production) et phytosanitaire fongicide (contre l'oïdium de la vigne). Environ 34 % sert à des applications non agricoles comme la fabrication du caprolactame-monomère qui intervient dans la préparation du Nylon-6, dans les processus de lixiviation en exploitation minière, à l'élaboration du dioxyde de titane, des tripolyphosphates pour les détergents, à l'alimentation animale et humaine, à la fabrication de la pâte à papier, à la fabrication de l'acide fluorhydrique. Il est aussi utilisé pour fabriquer la poudre à canon, les laxatifs, était utilisé dans les allumettes, des insecticides, etc.

Le corps simple soufre est un non-métal d'aspect jaune pâle. Il brûle avec une flamme bleue qui émet une odeur particulièrement suffocante (le dioxyde de soufre ). Il est insoluble dans l'eau et dans la plupart des solvants polaires, mais est soluble dans les solvants apolaires et fortement dans le disulfure de carbone (). Il se trouve natif dans la nature, éventuellement dans des gisements d'où il peut être extrait.

L'élément chimique soufre existe combiné avec la totalité des autres éléments chimiques, hormis les gaz nobles. Les états d'oxydation les plus communs du soufre sont -2 (sulfures), 0 (corps simple), +4 (dioxyde et dérivés) et +6 (trioxyde et dérivés).


Le soufre possède 25 isotopes et un isomère nucléaire connus, de nombre de masse allant de 26 à 49, dont quatre sont stables : S (95,02 %), S (0,75 %), S (4,21 %) et S (0,02 %), pour une masse atomique standard de 32,065(5) u. De ces isotopes, seul le noyau de S possède un spin nucléaire non nul, dont la valeur est 3/2. De la faible teneur en cet isotope et du fait que le spin ne soit pas 1/2, il résulte que la spectroscopie RMN du soufre est une technique peu développée.

Le soufre possède des formes allotropiques aussi bien à l'état solide que liquide ou gazeux. La forme la plus stable à l'état solide, dans les conditions normales de température, est le soufre alpha , de formule et correspondant au cyclooctasoufre. Pour une écriture propre des équations chimiques impliquant le soufre, il est en conséquence d'usage d'introduire la notation . L’existence de cette structure fut établie par rayons X en 1935 par B.E. Warren et J.T. Burwell. Elle avait été montrée par E. Beckmann par cryoscopie dans l'iode fondu.

Le système de variétés allotropiques du soufre est parmi les plus complexes qui existent. La facilité de caténation du soufre n’est pas la seule raison et il faut compter également avec les variétés d’assemblage dans lesquelles chaque type de molécule peut cristalliser. Les liaisons apparaissent d’une grande souplesse comme en témoigne l’amplitude des longueurs de liaison observées, entre . De plus, des angles existent entre 90° et 180°. Enfin, l’énergie des liaisons , suivant les cas, est comprise entre .

Il existe une grande variété de molécules de soufre. Fait unique, il semble que l’on puisse créer par synthèse n’importe quelle molécule de soufre de formule . Par exemple, les molécules S et S ont été préparées et caractérisées en 1973 par M. Schmidt et A. Kotuglu. La stabilité des molécules S suit l'ordre suivant (sous forme liquide et solide): S > S > S > S > S > S > S. La variété allotropique la plus stable, notée , est cristallisée dans le système orthorhombique. On la trouve dans la fleur de soufre obtenue par sublimation, dans le canon de soufre obtenu par fusion, ou dans le lait de soufre colloïdal. De plus, toutes les autres variétés semblent se transformer en à température ambiante. La molécule est constituée d’une chaîne en zigzag avec quatre atomes dans un plan et quatre dans un autre plan parallèle (voir figure). Les angles sont de 108° et les longueurs de liaison de . À , un changement de phase intervient et les mêmes molécules S cristallisent alors dans un réseau monoclinique. La densité du soufre passe alors de 2,07 à 2,01.

Du soufre amorphe ou plastique de soufre peut être produit par refroidissement rapide du soufre fondu. Les études par rayons X prouvent que la forme amorphe est formée d'une structure hélicoïdale avec huit atomes de soufre par spire.

Du soufre peut être obtenu sous deux formes cristallines : des octaèdres orthorhombiques ou en prismes monocliniques ; la forme orthorhombique (de paramètres , et ) étant la plus stable aux températures ordinaires.

En phase vapeur, le soufre se trouve sous forme de molécules en proportions dépendant de la température et de la pression. De à , la forme la plus stable est S et la vapeur est de couleur jaune. De à , la vapeur se compose d'un mélange de S, S, S. Au-delà de , la forme prédominante est , avec une double liaison, dans un état triplet de spin, analogue à . La vapeur est alors de couleur bleue.

Le comportement du soufre liquide est également particulier puisqu’une transition intervient à . Toutes les propriétés du soufre présentent une discontinuité, certaines changeant spectaculairement d’un facteur 10 comme la viscosité (son maximum est atteint à avant de rechuter avec la température). La raison en est la formation d’un polymère due à un phénomène de caténation. 

Le phénomène de caténation est la capacité d'un élément chimique à former de très longue chaîne par le biais de liaisons covalentes. L'élément le plus connu pouvant se caténer est le carbone, mais le soufre est un autre de ces éléments. En effet l'énergie de la liaison S-S est assez élevée (en moyenne , mais pouvant atteindre selon la forme du soufre), ce qui la rend suffisamment stable. À partir de , des macromolécules de type S peuvent donc être obtenues par caténation (avec "n" pouvant atteindre le million). On parle alors de fibre de soufre formant des hélices dans une structure hexagonale. Cette forme de soufre est noté S et a une couleur plutôt jaune foncé. Cette couleur peut varier avec la présence d'impuretés ou d'autres composés soufrés comme S. Lors de la caténation du soufre, plusieurs conformations peuvent être adoptées selon l'orientation de la liaison S-S formée.

On a observé depuis 1804 que le soufre se transforme dans les oléums en donnant des couleurs jaune, bleu ou rouge suivant les conditions. On sait maintenant qu’il s’agit d’une oxydation en différents cations S. Le sélénium et le tellure se comportent de la même façon. Cette réaction peut être réalisée plus proprement selon :

Le soufre donne également des anions : l’anion sulfure S, base conjuguée de HS et les anions polysulfure S. Les anions disulfure S se trouvent à l’état naturel dans les pyrites FeS. Ils correspondent à la forme basique de , analogue du peroxyde d'hydrogène . Les autres ions polysulfure ne sont que des caténations plus longue de l’ion disulfure.

Il existe plus de de soufre (neutres) parmi lesquels deux ont une importance industrielle, le dioxyde de soufre et le trioxyde de soufre . L’oxyde le plus simple, le monoxyde de soufre SO, homologue de ou de , a été identifié par son spectre UV, mais il ne peut être isolé à cause de son instabilité ; sa longueur de liaison est de .

Le dioxyde de soufre est un gaz dans les conditions normales de température et de pression. Il s'obtient par combustion du soufre dans l'air. Ce gaz est très soluble dans l'eau (2 mol/L). Dans l'eau il donne l'acide sulfureux :

L'acide sulfureux est la forme acide de l'ion hydrogénosulfite HSO , lui-même forme acide de l'ion sulfite SO.

Le dioxyde de soufre est un antioxydant et un acide utilisé pour stabiliser le vin. Les sulfites sont employés pour blanchir le papier et les fruits secs.

Le soufre est industriellement transformé en acide sulfurique () en trois étapes. La première est une oxydation à l'air pour produire le dioxyde de soufre . La deuxième est une oxydation ultérieure qui nécessite un catalyseur comme et conduit au trioxyde de soufre . La troisième est une étape d'hydratation conduisant à l'acide sulfurique :

Le trioxyde de soufre se dissolvant lentement dans l'eau, il est introduit dans l'acide sulfurique dilué. Cela conduit à de l'acide sulfurique concentré qui n'est autre qu'un mélange dans un rapport inférieur à 1, voire pur, rapport = 1, voire à un oléum, rapport supérieur à 1.

Les formes basiques de l'acide sulfurique sont l'ion hydrogénosulfate HSO et l'ion sulfate SO.

Les sels d'Epsom, le sulfate de magnésium , peuvent être employés comme laxatif, comme additif de bain, comme exfoliant ou comme source de magnésium pour la croissance des plantes.

L'acide sulfurique intervient dans la plupart des secteurs économiques d'un pays industrialisé.

Le sulfure d'hydrogène HS est un gaz dont le nom officiel est sulfane (comme méthane). Il est produit dans la nature par l’activité volcanique et par les bactéries. Son odeur putride est détectable dès dans l’air et il provoque une anesthésie olfactive vers . À cette concentration, les effets sur la santé sont irréversibles en dix minutes. C’est une toxicité comparable à celle du cyanure d'hydrogène HCN.

Les polysulfanes (n = 2 à 8) sont les formes acides des ions polysulfure S. Ils peuvent être préparés par chauffage du sulfure de sodium ou par réaction de SnCl avec HS et purifiés par distillation. Ils se dismutent en et en milieu basique.

L'ion thiosulfate a pour formule SO. Il forme des cristaux verts déliquescents, décomposés par l'eau, solubles dans l'éthanol. On l'utilise comme réducteur dans la fabrication des colorants synthétiques. Son usage en chimie analytique est fréquent dans la réaction avec le diiode . Il se transforme en ion tétrathionate suivant l'équation de base de l'iodométrie :

Le thiosulfate de sodium ou d'ammonium était employé comme agent fixateur en photographie argentique. Après révélation de l'image latente, la photo était trempée dans une solution de thiosulfate de sodium qui dissout le bromure d'argent AgBr constituant la surface de la photo. Une fois dissous, le bromure d'argent ne pouvait plus noircir à la lumière, ce qui fixe la photo. Cette dissolution du bromure d'argent résulte de la complexation des ions argent Ag par les ions thiosulfate. Le complexe formé est suffisamment stable pour déplacer l'équilibre de précipitation du bromure d'argent.

Le premier nitrure de soufre a été préparé en 1834 par W. Gregory. Sa stœchiométrie (un atome de soufre pour un atome d'azote) a été établie en 1851 et sa nature tétramérique l'a été en 1896. La structure du tétranitrure de tétrasoufre est cyclique, avec une alternance de chaque élément, avec des angles NSN de 105°, des angles SNS de 113° et des liaisons de . Il existe également un dinitrure de disoufre , de structure plane carrée, ainsi qu'un monosulfure de monoazote SN en phase gazeuse et dans le milieu interstellaire.

Les polythiazyles, de formule générique , ont été découverts en 1975. Ils ont des propriétés métalliques bien qu'ils ne contiennent aucun atome de métal. Ainsi, leur conductivité augmente avec la température. Les polythiazyles sont notamment supraconducteurs à très basse température, en dessous de . Ces structures ont également des propriétés optiques remarquables.

S est un très bon ligand pontant et notamment S. Les ligands dans lesquels S joue le rôle de donneur (de type RS) sont de classe b (bases faibles de Lewis). S se distingue ici de O qui est un ligand de type a. S peut être vu comme un donneur de 2 e (dans S(AuPEt) par exemple) formant 2 liaisons; on parle alors de ligand de type μ. Il peut également être de type μ ou μ et donner respectivement 4 e (comme dans S(AuPPh)) et 6 e (comme dans SM avec un métal) formant respectivement 3 et 4 liaisons. Aucun complexe de soufre avec 6 ou 8 atomes métalliques n'est aujourd'hui connu. 
S forme avec des métaux de nombreux complexes: chaque S peut se lier à un atome M ou un atome M peut former une liaison avec chaque S (et former ainsi un pont). En moyenne dans ces complexes, la distance interatomique S-S est comprise entre 201 et 209 pm.

On compte deux grandes familles d'oxohalogénures de soufre: les dihalogénures de thionyle (OSX) et les dihalogénures de sulfuryle (OSX). 

→ Dihalogénures de thionyle:

Ce sont des liquides très volatils ou des gaz. OSF et OSCl sont incolores tandis qu'OSBr est orange. La température de fusion des dihalogénures de thionyle diminue lorsque l'on descend la colonne des halogènes ( pour OSF et pour l'équivalent bromé). La distance interatomique O-S de ces composés est relativement constante alors que celle de S-X varie (158.5 pm pour OSF et 227 pm pour OSBr). Le composé OSI est par contre très peu stable et se décompose au-dessus de en S et I. 
Le plus important des halogénures de thionyle est le OSCl. Il réagit très violemment avec l'eau et est principalement utilisé pour déshydrater certains composés inorganiques halogénés. Il est préparé selon les réactions suivantes: 

SO + PCl → OSCl + OPCl

SO + SCl → OSCl + SO

→ Dihalogénures de sulfuryle:

Ce sont également des composés incolores très volatils ou gazeux. Ces composés sont tétrahédriques. Le plus important est OSCl et est très utile en chimie organique pour insérer un groupe Cl ou OSCl à la place d'un OH par exemple. Il est formé à partir de SO catalysé par FeCl.

Les acides aminés cystéine, méthionine, homocystéine et taurine contiennent du soufre, de même que quelques enzymes communes (par ex.: le coenzyme A) à toutes les cellules vivantes.

Les liaisons disulfure entre polypeptides jouent un rôle très important dans l'assemblage et la structure des protéines.

Quelques types de bactéries emploient le sulfure d'hydrogène () au lieu de l'eau comme donneur d'électron dans un processus semblable à une photosynthèse primitive.

Du soufre est absorbé du sol par les plantes sous forme d'ion sulfate. 

Le soufre inorganique est présent dans les centres fer-soufre des métalloprotéines et le soufre est le ligand du site Cu de l'oxydase du cytochrome c.

Le soufre ("çulbâri", signifiant ennemi du cuivre en sanskrit) ; "sulphur", "sulfur" ou "sulpur" en latin) est connu depuis la haute Antiquité.

Vers 150 , Caton l'Ancien recommande le soufre contre la pyrale de la vigne avec une recette qui est l'une des premières recettes d'insecticide connues en Occident. Homère le cite comme « éloignant la vermine ».

Au et en -424, une tribu détruisit les murs d'une ville en brûlant un mélange de charbon, de soufre et du goudron sous ses murs.

Dans le livre XXII de l’Odyssée, Ulysse revient chez lui, trouve les prétendants, les massacre puis pend douze jeunes filles qui avaient vécu avec eux. Il allume alors un grand feu où il brûle du soufre pour purifier sa maison.

Le soufre est mentionné dans la Bible à de nombreuses reprises :

Dioscoride le décrit comme un corps jaune facilement réduit en poudre, qui brûle avec une petite flamme bleue accompagnée d'une fumée irritante utilisée par les militaires pour faire fuir l'ennemi (ce qui en fait l'une des premières "« armes chimiques »").

Aux environs du , les Chinois inventèrent la poudre à canon en le mélangeant avec du salpêtre (nitrate de potassium, ) et du charbon de bois. La première méthode de préparation semble dater de l'an 1044. En 1128 les militaires chinois auraient utilisé cette invention pour un bombardement. Quelques années après (1245), la poudre à canon est également découverte en Europe par Roger Bacon et Berthold Swartz.
Alchimie : Les premiers alchimistes ont donné au soufre son propre symbole alchimique qui était un triangle au-dessus d'une croix (4 sur la figure). Par expérimentation, ils savaient que le mercure pouvait être combiné à lui. En 1777, Antoine Lavoisier proposa à la communauté scientifique de considérer que le soufre était un élément et non pas un composé. Cependant, en 1809, Humphry Davy continuait de penser le contraire, probablement à la suite d'expériences avec du soufre impur. Au même moment, Gay Lussac et Thenard confirmait la thèse de Lavoisier. Le "« foie de soufre »" utilisé pour solubiliser des métaux, dont l'or était la « "combinaison de l'alkali fixe avec le soufre" »

On l'utilise au contre la peste noire (désinfection des locaux).

En 1781, l'élément chimique soufre fut détecté dans certaines plantes par N. Deyeux. En 1813, H.A. Vogel le détecte dans la bile et le sang d'animaux. Le soufre est effectivement présent dans deux des 20 amino-acides naturels. Puis ses propriétés fongicides sont signalées par William Forsyth en (1802) avant que les xanthates soient découverts (en 1822) par W.C. Zeise, qui prépare également le premier thiol, à l'époque appelé "mercaptan", en 1831.

La même année, le procédé de contact pour la préparation de , donc de l'acide sulfurique, est breveté, utilisant comme catalyseur l'oxyde de vanadium .
Le cluster est préparé pour la première fois par M. Gregory à partir de et .

En 1839, le procédé de vulcanisation du latex par le soufre est mis au point par Goodyear aux États-Unis.

En 1845 à partir de l'Angleterre, une maladie émergente, l’oïdium de la vigne colonise le vignoble français puis européen où les vendanges sont en 1852 5 fois inférieures à ce qu'elles étaient en 1847. Duchartre, Hardy et Grison montrent ou valident l'efficacité du soufre contre cette maladie. Gonthier invente un soufflet permettant de pulvériser de la fleur de soufre sur les feuilles de vignes mouillées puis en 1853 Rose Charmeux teste à Thomery le poudrage à sec qui se montre efficace. Il sera utilisé dans toute l'Europe permettant de redresser dès 1858 la production viticole. En 1880, on recommande 3 poudrages annuels, fastidieux et nécessitant de soufre trituré (ou de fleur de soufre). Cinq ans plus tard (1885), la bouillie bordelaise s'y ajoute pour traiter un nouvel envahisseur : le mildiou de la vigne.

Les isotopes 33 et 34 sont identifiés par spectrométrie de masse grâce à F. W. Aston en 1926. En 1920, ce dernier n'avait détecté que l'isotope le plus abondant S.

Depuis le , le blanchiment de la laine et de la soie, la chimie, la production d'acide sulfurique, de poudre à canon, d’allumettes, etc. ont généré une consommation croissante de soufre. 
À partir de la seconde moitié du , l'agriculture va également en absorber de grandes quantités, pour ses propriétés désinfectantes et fongicides (à la fin du , le vignoble en consomme à lui seul de ) ou sous forme de sulfates (sulfate de potassium, d'ammonium et de magnésium) dans certains engrais. Il faut alors construire en urgence (à partir de 1856) des sublimeries et tritureries de soufre, usines où les incendies sont redoutés. On en trouvera des dizaines autour de villes comme Marseille, Montpellier, Frontignan, Sète, Narbonne, Bordeaux pour répondre aux besoins des vignerons. Cette industrie dope aussi le machinisme agricole, car l'application manuelle à grande échelle était source d'allergies et de brûlures des yeux pour les applicateurs.

Ces besoins ont été cause d'une demande croissante en soufre qui a nourri une industrie spécifique. Mais alors que les demandes industrielles et agricoles augmentaient, une très grande quantité de soufre était produite par la désacidification de certains gaz naturels (à Lacq en France par exemple) puis par la production de carburants désoufrés (imposés par un nombre croissant de législation visant à faire diminuer la pollution de l'air et les pluies acides).

Le soufre, en tant que produit naturel (Soufre trituré ventilé ou micronisé) est encore l'une des substances traditionnellement autorisées et utilisées en agriculture biologique et dans les jardins comme fongicide, acaricide et répulsif, bien que devant être utilisé modérément et prudemment sur certaines cultures ; Il est peu actif comme anticryptogame sous , optimal à , mais peut devenir phytotoxique au-delà de selon la nature des formulations. De plus, il donne par exemple un goût soufré au vin ou au jus de raisin.

Après avoir épuisé les hydrocarbures facilement accessibles, l'industrie d'extraction des ressources fossiles se tourne vers les hydrocarbures non conventionnels qui sont souvent encore plus riches en soufre (et en autres contaminants) que les hydrocarbures conventionnels. Dans le même temps, la réglementation évolue et devrait imposer à la marine marchande (actuellement responsable de 75 % des émissions d'oxyde de soufre (SOX) d'utiliser des carburants beaucoup moins soufrés. Le soufre ne semble donc pas faire partie des minéraux qui risquent de manquer.

Le soufre se trouve naturellement en grande quantité, composé à d'autres éléments sous forme de sulfures (par exemple : la pyrite, le cinabre, la galène, la sphalérite et la stibine) et de sulfates (par exemple : le gypse, la barytine, les vitriols).
On le trouve sous forme libre au niveau des sources chaudes, les fumerolles et plus généralement dans les gaz volcaniques.

Cet élément se trouve aussi en petites quantités dans le charbon et le pétrole, qui produisent de l'anhydride sulfureux lorsqu'ils brûlent. Des normes sur les carburants exigent de plus en plus que le soufre soit extrait des combustibles fossiles, parce que l'anhydride sulfureux se combine avec l'eau présente dans l'atmosphère (gouttelettes de pluie) pour produire les pluies acides. Ce soufre extrait est alors raffiné et représente une grande partie de production de soufre.

Il est également extrait le long de la côte du golfe du Mexique, suivant le procédé Frasch : de l'eau liquide surchauffée à est injectée dans le gisement de soufre, ce qui le fait fondre. De l'air comprimé est ensuite injecté dans le puits pour faire remonter le soufre fondu à la surface.

Pour les grandes quantités, le soufre est transporté par voie maritime sur des navires spécialisés appelés soufriers.




</doc>
<doc id="11712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11712" title="Argon">
Argon

L’argon est l'élément chimique de numéro atomique 18, de symbole Ar.

Il appartient au groupe des gaz nobles (aussi appelé « gaz rares » voire « gaz inertes »), avec l’hélium, le néon, le krypton, le xénon, le radon. L’oganesson, de découverte plus récente, fait peut-être également partie de ce groupe. 
Malgré le nom générique de cette famille, l’argon (sur Terre) n’est pas à proprement parler un gaz « rare » : il figure, derrière le diazote et le dioxygène, au troisième rang d'importance des constituants de l’atmosphère terrestre (0,933 % en volume). Et il est, de ce fait, l’un des gaz nobles les plus utilisés.

L'argon terrestre est presque entièrement constitué d'argon 40, isotope radiogénique formé par la désintégration radioactive du potassium 40 dans la croûte terrestre. À l'échelle de l'Univers, par contre, l'isotope le plus abondant est l'argon 36, l'isotope principal produit par nucléosynthèse stellaire au sein des supernovas.

Le mot "argon" dérive du grec ancien (« oisif », « paresseux », « stérile »), formé du préfixe grec privatif ἀ et du mot (« travail »), cette étymologie évoquant le caractère inerte de l'élément.

La présence dans l’air de l’argon fut suspectée par Henry Cavendish dès 1785 mais sa découverte par Lord Rayleigh et Sir William Ramsay attendit 1894. Ces deux scientifiques firent à la Royal Society la communication officielle de leur découverte le .

Ils furent mis sur la piste par la différence de densité entre l’azote produit chimiquement et celui extrait de l’air par élimination de l’oxygène. La distillation fractionnée de l’air liquide leur permit d’en produire une quantité notable en 1898 et par la même occasion d’isoler le néon et le xénon.

L’argon a aussi été rencontré en 1882 aux travers de recherches indépendamment menées par H. F. Newall et W. N. Hartley.

Le symbole de l’argon n'est Ar que depuis 1957, auparavant c'était simplement A.

La première molécule impliquant l’argon (HArF) a été synthétisée en 2000.

L’argon est isolé du reste de l’air liquide par fractionnement et est donc facile à produire en grande quantité puisque l’atmosphère en contient près de 1 % (0,933 %).
L’atmosphère de Mars est grossièrement comparable quant à ses concentrations relatives en isotopes d'argon, puisque contenant 1,6 % d’argon 40 et 5 ppm d’argon 36.

C’est un élément chimiquement inerte, incolore, sans saveur et inodore sous ses formes liquide et gazeuse.
L’argon est 2,5 fois plus soluble dans l’eau que le diazote qui a approximativement la même solubilité que le dioxygène.

Il n’y a aucun véritable composé chimique connu qui contienne de l’argon. Seul le fluorohydrure d’argon HArF a été détecté dans des conditions très particulières pour des températures inférieures à (soit ).

Les principaux isotopes de l'argon présents sur Terre sont l'argon 40 (99,6 %), 36 (0,34 %) et 38 (0,06 %). 
Le potassium radioactif « naturel » (le K), a une demi-vie de 1,248×10 ans, et se désintègre en 2 produits :
Ces propriétés ainsi que le rapport entre les sous-produits formés sont employés pour déterminer l’âge de roches par la méthode de la datation au potassium-argon.

L'argon est remarquable parce que sa composition isotopique varie beaucoup entre diverses parties du système solaire. Aux endroits où la source principale de l'argon est la désintégration radioactive du potassium 40 des roches, l'argon 40 sera l'isotope majoritaire, comme sur les planètes telluriques retenant une atmosphère (Vénus, la Terre, et Mars). Par contre l'argon formé directement par la nucléosynthèse stellaire contient surtout le noyau argon 36 produit par la réaction alpha. Par exemple, l'argon du Soleil contient 84,6 % d'argon 36 selon les mesures du vent solaire. Il en est de même dans les planètes géantes, dont l'atmosphère est issue de l'accrétion du gaz primordial.

La prédominance de l'argon 40 radiogénique est responsable du fait que le poids atomique de l'argon terrestre est supérieur à celui du prochain élément, le potassium. Ceci semblait paradoxal lors de la découverte de l'argon en 1894, parce que Dmitri Mendeleïev avait rangé son tableau périodique des éléments par ordre de poids atomique croissant, mais l'inertie de l'argon implique qu'il doit être placé avant le potassium qui est un métal alcalin très réactif. Ce problème fut résolu par Henry Moseley, qui démontra en 1913 que le tableau périodique est vraiment rangé par ordre de numéro atomique croissant.

La très supérieure abondance atmosphérique de l'argon relatif aux autres gaz nobles peut aussi être attribuée à la présence de l'argon 40 radiogénique. L'isotope primordial argon 36 possède une abondance de seulement (= x 0,337 %), comparable à celle du néon ().

L'argon possède une couche de valence complète avec sous-couches s et p remplies. Il est alors très stable et très résistant à se lier à d'autres éléments. Avant 1962, tous les gaz nobles y compris l'argon étaient considérés chimiquement inertes et incapables de former le moindre composé. Cependant des composés de gaz nobles plus lourds (krypton et xénon) ont été synthétisés depuis.

En 2000, le premier composé de l'argon fut synthétisé par des chercheurs à l'Université de Helsinki (Finlande). Lors de l'irradiation par la lumière ultraviolette d'argon congelé contenant une petite quantité du fluorure d'hydrogène (HF), une petite quantité de fluorohydrure d'argon (HArF) fut formée. Il est stable aux températures inférieures à 40 K (-233 °C). En 2010, le cation métastable ArCF fut observé.
L’argon est, entre autres, utilisé :
L’argon 39 a été employé notamment pour dater des eaux souterraines.

En récupération, lors de la cuisson d'écume d'aluminium dans des fours à plasma, l'argon stabilise la réaction d'inflammabilité de l'aluminium qui tend à s'auto-allumer.

L'argon est produit industriellement par distillation fractionnée d'air liquide dans un réacteur de séparation d'air cryogénique. C'est un procédé qui permet de séparer l'azote liquide, qui bout à 77,3 K, de l'argon qui bout à 87,3K et de l'oxygène liquide qui bout à 90,2 K. Environ 700 000 tonnes d'argon sont produites dans le monde entier chaque année.

Ar, l'isotope le plus abondant de l'argon, est produit par la décroissance radioactive du K qui a une demi-vie de 1,25x10 ans par capture d'électrons ou émission de positrons. Grâce à cela, il est utilisé dans la datation potassium-argon pour déterminer l'âge des roches. <br>
L'argon est utilisé dans beaucoup de procédés industriels à haute température, où des substances ordinairement non réactives le deviennent. Par exemple, une atmosphère d'argon est utilisée dans les fours électriques graphites pour empêcher le graphite de brûler.
Pour certains de ces procédés, la présence d'azote ou d'oxygène gazeux peut endommager le matériau. L'argon est utilisé dans de nombreux types de soudure à arc. Une atmosphère d'argon est également utilisée pour grossir les cristaux de sillicium et de germanium. <br>
L'argon est utilisé dans l'industrie avicole pour asphyxier les animaux, soit pour un abattage de masse après l'apparition d'une maladie, soit comme moyen d'abattage plus humain que l'électronarcose. La relativement grande densité de l'argon le fait rester près du sol lors du gazage. Sa nature non réactive le rend compatible avec les produits alimentaires. <br>
L'argon est parfois utilisé pour éteindre les incendies là où il faut éviter d'endommager les équipements.

Tout comme l’hélium, l’argon n’est pas dangereux à faible concentration. Toutefois, une inhalation d’une grande quantité comporte des risques d’asphyxie par privation d’oxygène (Risque d'anoxie) ; ceci peut se produire lors d'opérations de soudage dans un espace confiné.




</doc>
<doc id="11713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11713" title="Potassium">
Potassium

Le potassium est l'élément chimique de numéro atomique 19, de symbole K (du latin "kalium"). C’est un métal alcalin mou, d’aspect blanc métallique, légèrement bleuté, que l’on trouve naturellement lié à d’autres éléments dans l’eau de mer et dans de nombreux minéraux. Il s’oxyde rapidement au contact de l’air et réagit violemment avec l’eau. Il ressemble chimiquement au sodium.

Le potassium a été découvert en 1807 par Sir Humphry Davy, qui l’obtient par électrolyse d’hydroxyde de potassium ; c'est d'ailleurs le premier métal isolé par électrolyse. C'est aussi Davy qui forge le mot "potassium", à partir du mot "potasse" (nom de l'hydroxyde de potassium à l'époque) et du suffixe "-ium".

Le symbole K fait référence au latin ', lui-même forgé à partir de l’arabe . "Potassium" se dit aussi ' en allemand et dans d’autres langues germaniques.

Le taux sanguin de potassium est appelé kaliémie. Dans le sang d'un adulte de poids moyen à jeun, il doit être compris entre 3,5 et 4,5 mmol/L

Le potassium est un solide mou que l'on peut couper facilement à l’aide d’un couteau. Les surfaces fraîchement tranchées ont un aspect métallique. Il s’oxyde rapidement à l’air et doit donc être conservé dans l’huile.

Comme les autres métaux alcalins, l’eau se décompose à son contact avec formation de dihydrogène. Lorsqu’il est plongé dans l’eau, il réagit violemment en produisant du dihydrogène qui peut s’enflammer, voire détoner, en présence d’oxygène et d’une source de chaleur.

Ses sels émettent une couleur violette lorsqu’ils sont exposés à une flamme.


Le potassium possède 24 isotopes connus de nombre de masse variant entre 32 et 55, ainsi que quatre isomères nucléaires. 

Le potassium est présent dans la nature sous la forme de trois isotopes : K (93,26 %) et K (6,73 %) tous deux stables, et un radioisotope à longue durée de vie (demi-vie de 1,248 milliard d'années), K (0,01167 %). Les autres radioisotopes du potassium ont tous une demi-vie inférieure à une journée, et pour la plupart d'entre eux inférieure à une minute. 

La masse atomique standard du potassium est de 39,0983(1) u

Le K se désintègre :

La méthode de datation au potassium-argon (couple d’isotopes K - Ar) est communément utilisée pour la datation des roches.

L'ion K est un gros cation (~) peu coordinant, et donc difficile à précipiter en solution aqueuse. Cependant le perchlorate de potassium KClO est peu soluble dans l'eau ( à , à ). Il forme des complexes avec les éthers couronnes, ce qui permet de solubiliser certains de ses sels en solution organique.

Cet élément représente environ 2,58 % du poids total de la croûte terrestre, dont il est un des sept éléments les plus abondants.

Le potassium n’est pas un élément natif. Il est obtenu principalement à partir de l’hydroxyde de potassium par un procédé d'électrolyse en voie sèche fondue dont le principe a très peu changé depuis sa découverte par Sir Davy.

Des minéraux tels que la carnallite KMgCl·6HO, la langbeinite KMg(SO), la polyhalite KCaMg(SO)·2HO, et la sylvine KCl, que l’on trouve au fond des anciens lacs et mers sont des minerais importants de potassium, et permettent son exploitation économique.

Les principaux gisements de potassium sont situés en Saskatchewan, en Biélorussie, en Russie (voir la société Uralkali), au Nouveau-Mexique, en Californie et en Utah, ainsi qu'en Alsace et Allemagne.

Les océans constituent une réserve importante de potassium, mais sa concentration y est plus faible que celle du sodium (cf. eau de mer).

Le potassium est produit par réduction de chlorure de potassium (KCl) liquide par de la vapeur de sodium à puis distillation.


Le potassium est un élément essentiel pour la croissance des plantes ; on le trouve, sous forme de composés, dans la plupart des sols (voir Rôle du potassium dans la fertilisation).
Le potassium est vital pour le fonctionnement des cellules animales (voir Pompe sodium-potassium).

Ses principaux composés : 

Le potassium sous forme de métal réagit violemment avec l’eau. Sa réaction avec l’eau est d’ailleurs bien plus forte que celle du sodium dans un milieu aqueux. Le potassium peut aussi réagir violemment avec son propre oxyde ; par exemple un choc sur une coulée de potassium oxydé peut provoquer une explosion. Ce métal doit donc être conservé à l’abri de l’eau et de toute atmosphère oxydante ou chargée d’humidité. Il est le plus souvent conservé immergé dans l’huile ou entouré de graisse. Dans les échantillons destinés aux expériences de laboratoire scolaires et universitaires il est fourni en flacons sous forme d’olives pour éviter – en cas de doute sur une étiquette endommagée – de le confondre avec le sodium.

Le potassium est un nutriment essentiel à l’alimentation humaine.

Le potassium sous sa forme de cation K est le principal ion intracellulaire de l’organisme. Il existe un gradient de concentration en faveur de la sortie de l’ion depuis le compartiment intracellulaire vers le compartiment extracellulaire. Ce gradient est entretenu par des pompes situées dans les membranes cellulaires, en particulier la pompe sodium-potassium est responsable de l’existence d’un potentiel de repos négatif présent dans toutes les cellules vivantes.

La concentration de K plasmatique (ou kaliémie) est très finement régulée, en particulier au niveau du rein, de sorte que ce taux demeure dans une fourchette précise de . Les variations pathologiques de la kaliémie (hypokaliémie et surtout hyperkaliémie) sont des troubles sévères susceptibles d’entraîner des anomalies cardiaques fatales. 

Une alimentation variée constitue le meilleur moyen d’avoir un bon taux de potassium dans l’organisme. L'apport quotidien chez l'adulte se situe normalement entre 60 et 120 mmol par jour.Des recherches ont mis en évidence qu’un régime riche en potassium peut réduire les risques d’hypertension. 

On trouve de bonnes quantités de potassium dans :

Le potassium peut avoir des effets quand il est respiré. L’inhalation peut irriter les yeux, le nez, la gorge, les poumons avec l’éternuement, la toux et la gorge endolorie. Des expositions plus élevées peuvent causer une accumulation de liquide dans les poumons, ceci pouvant causer la mort. Le contact avec la peau et l’œil peut causer des brûlures graves menant à des dommages permanents.

Quand les reins fonctionnent mal, il y a une accumulation de potassium ce qui peut entraîner une perturbation des battements du cœur. Au-delà de 25 mg/kg de masse corporelle, le potassium est toxique. En intraveineuse, la dose létale pour un humain est d'environ . Un surdosage en potassium provoque l’hyperkaliémie, alors qu’une carence en potassium provoque l’hypokaliémie. L’hyperkaliémie découle le plus souvent des insuffisances rénales très avancées (le rein n’excrète plus le potassium, et il va donc augmenter) alors qu'il est quasi impossible d’avoir une hyperkaliémie quand les reins fonctionnent normalement. On traite l’hyperkaliémie par des perfusions de bicarbonates (on alcalinise le sang), jusqu’aux cas les plus extrêmes où l’on effectue une hémodialyse (rein artificiel)… Un arrêt cardiaque peut survenir surtout si les changements de la kaliémie ont été brusques. Il existe des manifestations avant-coureuses : des troubles du rythme cardiaque, des troubles digestifs (hypokaliémie seulement), des douleurs musculaires (hypokaliémie seulement).





</doc>
<doc id="11714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11714" title="Calcium">
Calcium

Le calcium est l'élément chimique de numéro atomique 20, de symbole Ca. 

C'est un métal alcalino-terreux gris-blanc et assez dur qui ne se trouve jamais à l'état de corps pur dans la nature. Il est le cinquième élément le plus abondant de la croûte terrestre (plus de 3 %) et est essentiel pour la matière organique : formation des os, des dents et des coquilles. Le calcium joue également un rôle très important en physiologie cellulaire.

La chaux était déjà préparée par les Romains dès le , mais ce n'est qu'en 1808 que le calcium fut découvert. En apprenant que Jöns Jacob Berzelius et avaient préparé un amalgame de calcium par électrolyse de la chaux dans du mercure, Humphry Davy fut capable d'isoler le métal impur.

Le calcium possède 24 isotopes connus de nombre de masse variant entre 34 et 57, mais aucun isomère nucléaire connu. Cinq de ces isotopes sont stables, Ca, Ca, Ca, Ca et Ca (mais Ca et Ca sont soupçonnés d'être des radioisotopes à vie extrêmement longue, mais aucune désintégration n'a pour l'instant été observée), et un radioisotope (Ca) a une demi-vie tellement longue (43×10 années, soit presque 3 milliards de fois l'âge de l'univers) qu'il est considéré pour les cas pratiques comme stable. Le calcium 40 représente 97 % du calcium naturel.

Le calcium peut être produit par électrolyse du fluorure de calcium mais plus couramment par réduction sous vide de la chaux (CaO) par de la poudre d'aluminium.

Il brûle avec une flamme jaune-rouge ; exposé à l'air sec il forme une couche protectrice blanche d'oxyde et de nitrure.
Il réagit violemment avec l'eau dont il déplace l'hydrogène et forme alors de l'hydroxyde de calcium Ca(OH).


Dans tous ses composés connus le calcium est présent sous la forme du cation Ca.

Le calcium peut aussi s'allier à différents autres métaux. L'alliage calcium-silicium, appelé silico-calcium, est un adjuvant de la préparation de certains aciers.

Le calcium est de loin le métal le plus abondant dans le corps. Il est majoritairement entreposé dans les os, dont il fait partie intégrante. Il contribue à la formation de ces derniers, ainsi qu'à celle des dents, et au maintien de leur santé. Les mécanismes de maintien d'une concentration plasmatique normale en calcium ionisé se font si nécessaire aux dépens du squelette et une diminution trop importante de l'apport calcique aussi bien qu'une augmentation des excrétions entraîne un risque pour la solidité du squelette

Le calcium joue aussi un rôle essentiel dans la coagulation sanguine, le maintien de la pression sanguine et la contraction des muscles, dont le cœur, via son importance dans les fonctions neuromusculaires. Il intervient dans le fonctionnement de nombreux processus enzymatiques. 

Le calcium intervient dans la formation des os et des dents ; son déficit va donc les affecter (ostéoporose, problèmes de croissance). Son excès provoque l'apparition de calculs rénaux et une probable augmentation du risque cardiovasculaire.

De plus, il intervient dans les échanges cellulaires et est, de ce fait, vital. 
Son taux sanguin (calcémie) est extrêmement régulé, pour éviter des variations fatales à l'organisme. Les hormones impliquées dans cette régulation sont la parathormone et la calcitonine, bien que le rôle « hormonal » de la calcitonine soit discuté étant donné que son augmentation n'entraîne pas de modification sur le métabolisme phospho-calcique.
Il serait plus juste de considérer la parathormone et le calcitriol (dérivé de la vitamine D) comme les deux principales hormones du métabolisme phospho-calcique. Voir aussi métabolisme du calcium. Le calcium sert aussi à réguler le pH corporel, il est relargué des os lorsqu'il y a une acidification du milieu interne provoquée par une consommation de produit acidifiant (protéines, laits…) et une faible consommation de végétaux, qui ont un effet alcalinisant.

Le risque de cancer du côlon semble diminué par un régime riche en calcium. La majorité des études épidémiologiques indiquent que les gens dont l'alimentation contient le plus de calcium ont moins fréquemment un cancer colorectal. Plus de 25 publications scientifiques montrent que le calcium diminue la cancérogenèse colique chez les rongeurs. Enfin, trois essais cliniques contrôlés montrent que la prise d'un supplément de carbonate de calcium () diminue la récurrence des polypes de 15 à 30 % chez des volontaires : il semble donc que le calcium prévienne le cancer colorectal.

Le calcium intervient aussi dans la contraction musculaire par l'intermédiaire de l'ion calcium Ca. Le calcium est stocké dans le muscle dans des citernes et est libéré sous l'influx nerveux pour activer les molécules d'actine qui vont permettre la contraction musculaire (voir myocyte).

L'équilibre calcique est déterminé par la relation entre les apports calciques d'une part, et l’absorption et l'excrétion du calcium d'autre part. Des variations relativement faibles dans l'absorption et l'excrétion du calcium peuvent neutraliser un apport élevé ou compenser un apport faible.

Les besoins nutritionnels en calcium sont ainsi essentiellement déterminés par la balance entre l'efficacité de l'absorption et le taux d'excrétion –– l'excrétion se produisant par les voies intestinale (fèces) et rénale (urine), par la desquamation, par la perte des cheveux et celle des ongles. Chez l'adulte le taux d'absorption du calcium via le système digestif doit correspondre à l'ensemble des pertes quotidiennes afin d'assurer la préservation du squelette ; chez l'enfant et l'adolescent un apport supplémentaire est nécessaire pour couvrir les besoins de l'accroissement du squelette.

Le métabolisme du calcium est sujet à de considérables variations inter-individuelles, à la fois en ce qui concerne l'absorption et l'excrétion du calcium, pour des raisons qui ne sont pas encore complètement connues mais qui incluent la vitamine D, l'apport en sodium et en protéines, l'âge, la ménopause chez la femme. Voir "infra" certains de ces facteurs.

À de bas niveaux d'apport calcique le calcium est principalement absorbé par transport actif transcellulaire, tandis qu'à de plus hauts niveaux d'apport une proportion de plus en plus importante du calcium est absorbée par simple diffusion paracellulaire. L'absorption varie ainsi en fonction inverse de l'apport calcique, variant de 70 % pour de très bas niveaux d'apport à 35 % environ pour des apports calciques importants.

En tenant compte des pertes calciques incompressibles (selles, urines, desquamation, sueur) le pourcentage net d'absorption (apports moins pertes) est négatif pour de bas niveaux d'apport, devient positif avec l'augmentation des apports, atteint un pic à environ 30 % d'absorption pour un apport quotidien d'environ , puis recommence à diminuer pour des apports allant au-delà de ce taux.

La part non absorbée du calcium se retrouve principalement dans les selles, accompagnée de la part non absorbée du calcium contenu dans les sucs digestifs.

L'excrétion urinaire de calcium est extrêmement sensible aux modifications du taux plasmique de calcium : des diminutions à peine détectables de moins de de calcium par litre de plasma sanguin suffisent pour induire une diminution trente fois supérieure de l'excrétion urinaire de calcium. Cette réponse rénale très sensible à la privation de calcium se combine avec la relation inverse entre apport calcique et taux d'absorption pour stabiliser la concentration plasmatique de calcium ionisé (en cohérence avec son importance physiologique) et pour préserver l'équilibre entre les entrées et les pertes calciques. Cependant il existe un niveau incompressible de pertes calciques dans les urines, qui dans le contexte du niveau de consommation en sel et en protéines des pays développés se situe à environ .

En plus des pertes calciques urinaires et fécales, il existe des pertes à travers la desquamation, la chute de cheveux, les ongles. Ces pertes insensibles, difficiles à mesurer, seraient de l'ordre de par jour et ne varient pas avec le niveau d'apport calcique dans l'alimentation.

Il s'agit principalement du sodium et des protéines animales (qui tous deux augmentent les pertes calciques urinaires), et de la vitamine D du fait de son rôle dans l'homéostasie et l'absorption du calcium.

Au bilan, les facteurs alimentaires qui influencent les pertes urinaires de calcium ont une influence majeure sur la balance calcique et pourraient même être de plus grande importance que ceux qui influencent la disponibilité intestinale du calcium ; les pertes urinaires en calcium sont plus importantes dans les alimentations qui contiennent des apports élevés en protéines animales, sulfates, sodium, café, thé et alcool, que dans les régimes alimentaires qui en intègrent des quantités plus faibles.

Le taux urinaire de calcium (calciurie) est relié à celui du sodium (natriurie) et l'administration de sodium augmente l'excrétion urinaire de calcium, possiblement parce que le sodium entrerait en compétition avec le calcium pour la réabsorption au niveau des tubules rénaux. Les restrictions en sel diminuent la calciurie, donc les besoins nutritionnels en calcium, et inversement la consommation alimentaire de sel augmente ces besoins. S'il est cependant difficile d'en déduire des recommandations nutritionnelles au niveau mondial du fait du manque de données pour beaucoup de pays, les études existantes montrent que chaque apport supplémentaire de deux grammes de sel alimentaire entraîne une excrétion urinaire de calcium de en moyenne.

Il est connu depuis les années 1960 que l'apport alimentaire de protéines –- et particulièrement de protéines animales – augmente l'excrétion urinaire de calcium. Cela est cohérent avec la constatation faite par ailleurs que la prévalence des fractures de la hanche est liée aux apports en protéines animales. Il a été trouvé dans une population japonaise que l'excrétion de calcium est significativement corrélée positivement avec l'apport alimentaire de protéines animales, mais pas avec celui de protéines végétales. Inversement, diminuer l'apport en protéines animales diminue les pertes urinaires en calcium.

Le mécanisme par lequel les protéines animales influent sur l'excrétion du calcium n'est pas complètement compris. Une augmentation du taux de filtration glomérulaire en réponse aux apports protéiques a été suggéré, mais ne semble pas pouvoir en l'état actuel des connaissances expliquer à lui seul cette constatation. Le mécanisme considéré comme le plus important par la majorité des études est l'effet de la charge acide contenue dans les aliments d'origine animale (due notamment aux acides aminés sulfurés contenus en quantité plus importante dans les protéines animales, et à la concentration plus importante en ions phosphates), du fait qu'une charge acide est, sur le long terme, compensée entre autres par la fixation des ions H par les phosphates acides libérés par le métabolisme phosphocalcique osseux, ceci entraînant la libération conjointe de carbonate de calcium osseux. La complexation dans les tubules rénaux du calcium par les ions sulfates et phosphates relargués par le métabolisme des protéines jouerait également un rôle. Le taux urinaire de calcium est significativement relié à celui du phosphate urinaire et la plus grande partie du phosphore contenu dans les urines des personnes adoptant un mode d'alimentation occidental provient des aliments d'origine animale ingérés. Cela est également observé pour le sulfate urinaire, même si l'effet est probablement moins important que celui des ions phosphates.

Quoi qu'il en soit, aucune conclusion définitive ne peut encore se dégager de la lecture de la littérature scientifique pour expliquer la corrélation positive entre l'apport en protéines d'origine animale et l'augmentation de la calciurie et de la prévalence des fractures. Nombreux d'ailleurs sont les auteurs à insister sur le besoin d'études complémentaires, malgré des décennies de recherche sur ce point.

Des études ont montré que les pertes urinaires en calcium sont plus faibles dans les régimes alimentaires alcalins, riches en légumes et fruits ou en bicarbonates. 

Bien qu'il soit considéré dans certaines études que les produits à base de soja ont un taux de phytates élevé pouvant réduire l'absorption du calcium, d'autres études n'ont pas constaté de différence clinique selon que l'alimentation comprenne du lait de vache ou de soja.

Les phytates, présents dans l'enveloppe de nombreuses céréales ainsi que dans certaines noix, certaines graines, certains légumes, peuvent former des sels de calcium insolubles dans l'appareil gastro-intestinal.

Les oxalates (que l'on peut trouver par exemple dans les épinards, la rhubarbe, les noix, l'oseille) en excès peuvent précipiter le calcium dans l'intestin ; ainsi, s'il a été démontré que la biodisponibilité du calcium des légumes verts pauvres en oxalates (par exemple chou ou brocoli) est supérieure à celle du lait de vache, à l'inverse le calcium des épinards ou du cresson est moins bien absorbé.

Si ces facteurs ont généralement une faible importance dans les régimes alimentaires, leur importance dans un régime végétarien strict pourrait équilibrer les effets bénéfiques d'une baisse de l'excrétion urinaire du calcium due à un faible apport en protéines animales.

Les tanins (tels que ceux du thé) peuvent également former des complexes réduisant l'absorption du calcium.

Le lactose du lait, pris séparément, favorise l'absorption du calcium ; cependant son effet est contrebalancé par celui des protéines animales également contenues dans le lait. Finalement, le lactose du lait contribue peu à l'amélioration de l'absorption en calcium et aucune étude ne montre que le calcium du lait est plus efficacement absorbé que celui de n'importe quel sel de calcium. La proportion absorbée de calcium du lait dépasse rarement 40%.

Il n'a pas été démontré que le calcium des eaux minérales, sous forme de bicarbonate ou de sulfate, est mieux absorbé que d'autres sources de calcium.

Les recommandations nutritionnelles de la FAO se basent sur les relations entre l'apport calcique et l'absorption et l'excrétion du calcium, déterminées par une analyse des études existantes. L'équilibre, selon la FAO, est atteint avec un apport quotidien de en tenant compte des pertes fécales incompressibles, qui montent à en tenant compte des pertes urinaires et celles liées à la desquamation, et à lorsque les pertes liées à la ménopause sont incluses.

La prise en compte des apports alimentaires en protéines animales a un effet majeur sur les besoins nutritionnels en calcium, les deux étant positivement corrélés. Elle contribue également à rapprocher les apports recommandés en calcium des apports calciques réels observés dans une grande partie des populations au niveau mondial. En ce qui concerne le sodium, si les apports en sel dans le régime alimentaire étaient réduits, les besoins en calcium pourraient diminuer à un niveau aussi bas que /j. Une meilleure attention portée au taux de vitamine D (par une exposition suffisante au soleil ou par des apports suffisants) pourrait encore diminuer les besoins nutritionnels en calcium.

Les apports nutritionnels conseillés sont finalement de par jour chez l'adulte qui consomme une alimentation occidentale. Une étude de l'OMS montre que les ANC varient sensiblement entre les pays développés. Parallèlement, les apports journaliers recommandés sont de par jour (pour une femme adulte).

Selon l'OMS et la FAO, un besoin de calcium beaucoup plus bas () est observé chez les personnes ayant une alimentation beaucoup plus végétarienne, qui s'exposent suffisamment au soleil (vitamine D) et qui ont une activité physique non sédentaire. En effet, l'ingestion d'acides aminés soufrés (comme la méthionine) en grandes quantités augmenterait la déperdition de calcium dans les urines. Ces acides aminés soufrés se trouvent en grande quantité dans les viandes, les poissons, les œufs, les charcuteries.

Une étude portant sur une cohorte de population en Suède a mis en évidence une mortalité plus élevée pour les femmes ingérant plus de de calcium par jour, en particulier sous forme de supplément. Par ailleurs, plusieurs études établissent une corrélation entre une forte ingestion de calcium et une incidence élevée de cancer de la prostate.

Le calcium est présent dans de nombreux aliments de consommation courante.

Les produits laitiers constituent actuellement la principale source de calcium alimentaire (plus des deux tiers des aliments consommés) des pays occidentaux. Le calcium y est présent sous une forme permettant une absorption intestinale de l'ordre de 30 %, mais augmentant l'excrétion urinaire de calcium. Les produits très riches en calcium et en phosphore entraînent une hypercalcémie et hyperphosphatémie temporaires, avec une inhibition de la synthèse de vitamine D.

D'autres aliments contiennent du calcium : eau du robinet, amandes, pistaches, dattes, persil, figues, cresson, cacao, pissenlit, oranges, haricots secs, jaune d'œuf, graines de sésame (tahini), graines de pavot, brocoli, choux, épinard (les légumes à feuilles vertes en général), certains poissons… 

Selon la plupart des sources, le calcium du lait est absorbé à environ 30 %.

Pour l'évaluation de la biodisponibilité réelle, il faut aussi tenir compte des facteurs alimentaires qui influencent la perte urinaire du calcium absorbé. Ainsi, l'absorption simultanée de phosphore diminue l'excrétion urinaire de calcium. À l'inverse, les composants « acidogènes » du régime, comme les sulfates (en particulier dans les eaux minérales sulfatées calciques), augmentent la calciurie (élimination de calcium par voie urinaire).

Enfin, la fixation du calcium absorbé dans le tissu osseux (prévenant l'ostéoporose) dépend de nombreux autres facteurs, en particulier hormonaux (voir ci-dessus).

L'absorption de calcium sous forme de comprimés permet d'augmenter son apport journalier si ce dernier n'est pas optimal. Il est parfois associé à la prise de vitamine D. l'intérêt d'une supplémentation en calcium chez une personne non dénutrie n'est cependant pas établi : la densité minérale osseuse n'augmente que peu, même si le calcium est associée à la prise de vitamine D et ne progresse plus après un an. Il n'existe, par ailleurs, pas de diminution du risque de fracture. L'effet secondaire le plus noté reste une constipation. Le syndrome des buveurs de lait, dans sa forme moderne, est dû principalement à la consommation de carbonate de calcium : c'est la troisième cause d'hypercalcémie et la seconde cause d'hypercalcémie sévère. Cette supplémentation pourrait être associée avec un risque majoré de maladies cardio-vasculaires, même si cette donnée reste discutée.
Mais les médicaments destinés à l'ostéoporose servent aussi à soigner les maladies telles que l'anorexie ou boulimie afin de subvenir au manque de nutriments équilibrés dans le corps dus à l'absence de ceux-ci du fait des problèmes que cela engendre.

Pour la femme en ménopause et les personnes âgées, les apports journaliers recommandés de calcium sont de .

Le calcium est produit par aluminothermie de la chaux, c’est-à-dire une réaction d'oxydo-réduction où la chaux − l’oxyde de calcium CaO − est réduite par l'aluminium dans des fours où l'on établit le vide.

De façon simplifiée :

On introduit dans le four des pastilles formées à partir d'un mélange de chaux et de poudre d'aluminium. Le four est chauffé électriquement ou à l'aide d'un combustible fossile. Le calcium formé au cours de la réaction se dégage sous forme de vapeur, et l'on dispose(dans le circuit d'aspiration établissant le vide dans le four) un condenseur où il vient se déposer. Le résidu de la réaction est de l'aluminate de calcium(combinaison d'alumine et de chaux).

La France, en 2014, est nette importatrice de calcium, d'après les douanes françaises. Le prix moyen à la tonne à l'import était de .




</doc>
<doc id="11715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11715" title="Scandium">
Scandium

Le scandium est l'élément chimique de numéro atomique 21, de symbole Sc.

C'est un métal de transition mou, d'aspect blanc argenté. On trouve du scandium dans quelques rares minéraux en provenance de Scandinavie. Il est classé avec l'yttrium et les lanthanides dans les terres rares.

Le scandium possède 25 isotopes de nombre de masse variant entre 36 et 60, et 10 isomères nucléaires connus. Parmi eux, seul Sc est stable et constitue l'intégralité du scandium présent dans la nature, faisant du scandium à la fois un élément monoisotopique et un élément mononucléidique. Sa masse atomique standard est de 44,955912(6) u.

Le scandium est un élément métallique mou, rare, trivalent, très léger qui devient jaunâtre ou rose lorsqu'il est exposé à l'air. Cet élément a des propriétés chimiques intermédiaires entre celles de l'aluminium et de l'yttrium. L'état d'oxydation le plus commun du scandium est +3.

La production mondiale est faible, de l'ordre de quelques tonnes par an, et son prix élevé .

En ajoutant de l'iodure de scandium dans une lampe à halogénure métallique, on obtient une source de lumière spectralement comparable au Soleil (température de couleur de - « blanc neutre ») qui est utilisé comme source lumineuse pour la vidéo de nuit ou en intérieur.

L'isotope radioactif Sc, du fait de sa demi-vie courte (84 jours), est utilisé comme marqueur dans les raffineries de pétrole lors du craquage et pour la détection de fuites de canalisations.

Le scandium possédant un point de fusion beaucoup plus élevé que celui de l'aluminium et presque aussi léger (densité 2,9) est étudié pour de possibles applications aérospatiales.

L'URSS a développé largement la production industrielle de scandium et a optimisé un alliage d'aluminium comportant 2 % de scandium, ce qui renforce considérablement les caractéristiques mécaniques de l'aluminium. Cet alliage est couramment utilisé dans les constructions aéronautiques militaires russes. Une propriété complémentaire de cet alliage est qu'il est soudable alors que ce n'est pas le cas d'un alliage aluminium lithium développé en Occident à la même époque (ce problème est aujourd'hui résolu) pour des caractéristiques mécaniques équivalentes.

Le scandium est le plus puissant des antirecristallisants connus, dans l'aluminium. Cette propriété intéresse actuellement l'industrie aéronautique. On l'utilise à des taux très faibles (inférieurs à 0,5 %) pour, par exemple, conserver une texture fibrée même après de multiples traitements thermiques.

L'oxyde de scandium (ScO) peut servir à protéger des surfaces optiques car il est très dur, résistant, transparent en UV et assez résistant à la corrosion.

Le scandium (latin : scandia→scandinavie) a été découvert par Lars Fredrik Nilson en 1879 lorsque lui et son équipe recherchaient des terres rares. Nilson mit en évidence le nouvel élément par analyse spectrale faite à partir de minerai d'euxénite et de gadolinite. Afin d'isoler l'élément il traita d'euxénite afin d'obtenir d'oxyde de scandium (ScO) très pur.

En 1869, Dmitri Mendeleïev prédit certaines propriétés du scandium qu'il nomma alors ekabore, en utilisant sa loi périodique. Per Teodor Cleve découvrit l'oxyde de scandium à peu près au même moment mais contrairement à Nilson, Cleve montra que le scandium était identique à l'ekabore.

En 1937, pour la première fois du scandium métallique est produit par électrolyse d'un mélange de potassium, de lithium, et d'oxyde de scandium fondu vers .
La première livre de scandium métallique pur à 99 % ne fut pas produite avant 1960.

Les seules sources de scandium concentré connues sont les minerais de thortveitite, d'euxénite et de gadolinite que l'on trouve en faible quantité en Scandinavie. On ne trouve pas naturellement de scandium métallique. Le scandium est le le plus abondant dans le Soleil, mais seulement le sur terre. On le retrouve distribué de manière uniforme sur terre dans plus de 800 minéraux. Il représente une grande partie d'un minerai rare, la thortveitite, et on le trouve aussi comme résidu après l'extraction du tungstène de la wolframite.

Le scandium est actuellement principalement un sous-produit de la purification de l'uranium. On l'isole industriellement par réduction du fluorure de scandium en présence de calcium métallique.

On ne trouve naturellement qu'un seul isotope du scandium le Sc. On a découvert 13 autres isotopes dont les plus stables sont le Sc avec une demi-vie de 83,79 jours, le Sc avec une demi-vie de 3,3492 jours, et le Sc d'une demi-vie de 43,67 heures. Les autres isotopes ont tous une demi-vie inférieure à 4 heures et la plus grande partie inférieure à 2 minutes.
Les isotopes du scandium ont une masse atomique variant de 39,978 uma pour le Sc, jusqu'à 53,963 uma pour le Sc. Le mode de désintégration primaire pour les isotopes avant Sc est la capture électronique alors qu'après c'est l'émission béta.

La poudre de scandium métallique est inflammable.

Le scandium est un élément central de l'histoire du Cycle d'Antarès de la bande-dessinée Les Mondes d'Aldébaran du dessinateur Léo.



</doc>
<doc id="11716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11716" title="Vanadium">
Vanadium

Le vanadium est l'élément chimique de numéro atomique 23, de symbole V.

C'est un métal rare, dur et ductile que l'on trouve dans certains minerais. Il est principalement utilisé dans les alliages.

Le vanadium possède 26 isotopes connus de nombre de masse variant entre 40 et 65, et cinq isomères nucléaires. Seul l'un de ces isotopes est stable, V, et représente 99,75 % du vanadium existant, les 0,25 % restant étant constitués de V, un radioisotope naturel avec une demi-vie particulièrement longue de 1,5×10 années (soit 10 millions de fois l'âge de l'univers). De ce fait, le vanadium est un élément monoisotopique, mais pas un élément mononucléidique. Sa masse atomique standard est de , très proche de la masse isotopique de V.

Le vanadium dans la nature est formé de 2 isotopes :

Le vanadium est un métal blanc, brillant, dur et ductile. Il possède une bonne résistance à la corrosion par les composés alcalins, ainsi qu'aux acides chlorhydrique et sulfurique. Il s'oxyde rapidement à environ . Le vanadium possède une bonne force structurelle ainsi qu'une faible section efficace d'interaction avec les neutrons de fission, ce qui le rend utile dans les applications nucléaires. C'est un métal qui présente à la fois des caractéristiques acide et basique.

Les états d'oxydation communs du vanadium sont +2, +3, +4 et +5. Une expérience consistant à réduire du vanadate d'ammonium par du zinc métallique permet de démontrer par calorimétrie les quatre états d'oxydation du vanadium.
Un état d'oxydation +1 existe aussi, mais il est plus rare.

Environ 80 % du vanadium produit est utilisé dans le ferro-vanadium et comme additif dans certains aciers. Autres utilisations :


Le nom vanadium vient de "Vanadis", « Dís des Vanir », autre nom de Freyja, déesse scandinave de la beauté, car celui-ci présente des composés chimiques très colorés. Il a été découvert par Andrés Manuel del Río, un minéralogiste espagnol, à Mexico en 1801. Il le baptisa alors « plomb brun » (maintenant appelé vanadinite). Lors de ses expériences, il découvrit que cette couleur provenait de traces de chrome, et renomma alors l'élément "panchromium". Il le rebaptisa encore une fois plus tard "érythronium", car la plupart des sels devenaient rouges lorsqu'ils étaient chauffés. Le chimiste français Hippolyte-Victor Collet-Descotils déclara alors que le nouvel élément de del Rio n'était que du chrome impur, et le Baron Alexander von Humboldt, ami de del Rio, fut du même avis. Del Rio se rangea lui-même à leurs conclusions.

En 1831, un suédois du nom de Nils Gabriel Sefström, redécouvrit le vanadium dans de nouveaux oxydes qu'il trouva en travaillant sur des minerais de fer. Plus tard la même année, Friedrich Wöhler confirma les travaux de del Rio.

Le vanadium métallique fut isolé par Henry Enfield Roscoe en 1867. Celui-ci réduisit du chlorure de vanadium (VCl) avec du dihydrogène.

Cependant, l'usage empirique du vanadium en métallurgie est bien plus ancien, puisqu'il remonte au Moyen Âge. Ce métal est en effet nécessaire, sous forme de traces, à l'obtention au sein de l'acier martelé des célèbres motifs qui ont fait la renommée des lames dites « de Damas ». Des concentrations descendant jusqu'à seulement 0,003 pour cent en volume se sont révélées suffisantes pour induire le processus d'agrégation du carbone en feuillets. C'est cette structure en feuillets qui permet d'obtenir lors du forgeage, par enlèvement judicieux de matière, les motifs tels que « roses » et « échelles de Mahomet ». On pense que cet apport fortuit en vanadium provenait des cendres de végétaux utilisés lors du processus de fonte des lingots de fer. La raréfaction des plantes utilisées, ou le changement des méthodes de fonte, conduisirent apparemment, il y a plus de deux siècles, à l'arrêt de cet apport. Sans qu'ils puissent en connaître la cause, les maîtres forgerons ne purent plus induire les motifs de damasquinage dans leurs lames, et le secret involontaire de leur fabrication fut donc perdu. Il ne fut redécouvert que récemment, à la suite d'études métallurgiques et de travaux de forge poussés.

À faible dose, le vanadium est un oligoélément et un composant essentiel de certaines enzymes.

Son rôle d'oligoélément a été démontré chez les rats et les poulets qui en ont besoin d'une quantité infinitésimale pour éviter certaines déficiences dans la croissance et la reproduction. Au début des années 2000, il n'était pas encore démontré chez l'Homme, mais en 2017 son rôle d'oligoélément semble faire consensus pour l'Homme également. Récemment Panchal & al. ont estimé qu'il était utile, avec un cocktail d'autres éléments (à très faibles doses) pour éviter le syndrome métabolique.



En tant qu'élément naturel, il n'est pas brevetable.

Le vanadium est très faiblement présent en solution dans l’océan (de 1 à 3 μg/L) ; par exemple 1,22 μg/L en moyenne dans l'eau du fond du Golfe du Saint-Laurent et 1,19 μg/L en Atlantique Nord ou de 1,2 à 1,8 μg/L en mer des Sargasses, 1,53 à 2,03 μg/L dans le Pacifique. Il a rarement été mesuré sur la frange littorale, mais quelques études ont trouvé des taux variant de 0,61 μg.l à 7,1 μg.l sur le littoral de la Mer Noire.

Dans l'air ou dans l'eau, il provient essentiellement des émissions volcaniques, de l'érosion des sols et roches ou de sources anthropiques telles que les effluents des usines produisant l'oxyde de titane qui en contiennent beaucoup ( apporté par la Seine en Baie de Seine). Dans le monde, les fleuves en introduiraient ainsi dans l'océan.

La pollution de l'air par la combustion d'hydrocarbures pétroliers en est une autre source ; le pétrole brut koweïtien ou d’Arabie saoudite en renferme par exemple de 29 à par kg de pétrole, soit un apport de dont 10 à 15 % rejoignent la mer via les pluies). Plus de la moitié (53 %) de tout le vanadium de l'air serait ainsi d'origine anthropique.

La pollution des sols et de l'eau est aussi localement en grande partie anthropique ; c'est le cas dans certaines régions industrielles, minières ou pétrolifères du monde. Là une grande partie du vanadium trouvé dans l'eau et les écosystèmes provient des hydrocarbures. Les cokes de pétrole qui ont concentré le vanadium lors du raffinage en libèrent dans l'eau (par lixiviation) à des taux écotoxicologiquement préocupants (seuil de toxicité environnementale atteinte). C'est le cas dans les régions d'exploitation des sables bitumineux, notamment dans la région de l'Athabasca (Alberta, Canada) qui contiennent des quantités significaties de vanadium. Dans cette région ont récemment (2017) étudiés le phytoplancton et le zooplancton ; Schiffer & Liber ont montré que le vanadium dans les eaux de surface a atteint les seuils de toxicité pour le phytoplancton et plus encore le zooplancton (qui y est plus sensible). Or ces deux catégories d'organismes forment la base de la chaine alimentaire des milieux aquatiques et du réseau trophique.

En 2018 en France le « "Volet périnatal" » du "programme national de biosurveillance" a publié une évaluation de l'imprégnation des femmes enceintes pour le Vanadium (et 12 autres métaux ou métalloïdes ainsi que quelques polluants organiques). 
Le dosage urinaire du Vanadium a été fait dans les urines de 990 femmes enceintes au moment de leur arrivée à la maternité. Elles faisaient toutes partie de la « "Cohorte Elfe" », un pannel ne comprenant que des femmes ayant accouché en France en 2011 hors Corse et TOM. 
96 % de ces 990 femmes présentaient une quantité détectable de Vanadium dans leurs urines ; et la concentration urinaire moyenne (moyenne géométrique) de vanadium était : 0,28 μg/L (0,38 μg/g de créatinine). Peu d'autres références scientifiques permettent des comparaisons, mais les auteurs notent que ces taux sont plus bas que ceux déjà observés en France au sein de la population générale mais dépassent ceux observés en Belgique.

Des effets toxiques et écotoxiques ont été constatés chez diverses espèces animales et végétales notamment parce que le vanadium peut inhiber certaines réactions enzymatiques et perturber le système endocrinien des mammifères. Nombre de ses composés ont aussi des effets toxiques (notamment étudiés et démontrés chez le rat de laboratoire).

Sa toxicité aiguë pour l'homme semble modérée, mais il peut avoir des effets néfastes à mortels à haute-dose et des effets secondaires reprotoxiques et génotoxiques préoccupants.

L'exposition aux composés du vanadium chez les humains (comme chez l'animal) montre des effets variables selon le composé et selon la dose, la voie et à la durée d'exposition. Les formes les plus toxiques du vanadium (en toxicité aiguë) sont le vanadium(V) et ses composés, plus toxiques que le vanadium(IV). De plus les sont également plus toxiques que les sels de vanadium. La toxicité de court, moyen et long terme des composés de vanadium varie aussi selon le taux d'accumulation du métal dans certains organes et tissus de l'organisme exposé (qui varie avec l'âge).

Toxicité cellulaire : Selon Evangelou (2002), une majorité des cascades d'événements induits dans la cellule par le vanadium sont liées aux espèces réactives de l'oxygène générées par des réactions de type Fenton et/ou surtout par le NADPH au moment de la réduction intracellulaire de V(V) en V(IV).

Toxicité systémique : Le vanadium est aussi un perturbateur endocrinien : on a montré "in vitro "et" in vivo" qu'il mime l'insuline, en interférant donc avec le métabolisme des sucres. Il est également reprotoxique et il nuit au développement de l'embryon et de l'enfant, avec des effets antihyperglycémiques et hypotensifs.

Des sels de vanadium ont beaucoup été testés dans les années 1990 avec l'espoir (déçu depuis) qu'il fasse un bon médicament chez l'homme contre le diabète sucré et certaines coronaropathies. Ces tests ont néanmoins permis d'en savoir plus sur sa toxicité et celle de ses composés (pour l'Homme et l'animal de laboratoire). Les effets toxiques directs ou secondaire décrits dans ce cadre étaient notamment :

Des études sur des animaux de laboratoire ont mis en évidence d'autres effets toxiques. Une exposition aiguë ou longue induit un affaiblissement avec perte d'appétit et de poids, déshydratation. Puis des hémorragie nasale et/ou pulmonaires sont constatées, avec nécrose des tissus lymphoïdes, et nécrose tubulaire rénale conduisant à la mort (symptômes déduits d'administrations sous-cutanées ou intrapéritonéales de composés de vanadium à des animaux de laboratoire).

Comme pour d'autres métaux toxiques, des chélateurs peuvent diminuer la toxicité du vanadium et de ses sels (plus ou moins selon l'espèce chimique en cause) mais avec les effets secondaires des chélateurs et de la chélation.

Une étude a en 2016 montré un effet protecteur d'extraits végétaux de "Sesamum indicum" contre certains effets .

Une phytotoxicité a été démontré "in vitro" dès quelques mg/L chez des algues d'eau douce cultivées en laboratoire, et chez le zooplancton (qui s'y montre plus vulnérable que le phytoplancton). La mort des microcrustacés se fait sans toxicité sublétale apparente, ce qui plaide pour une mort par déséquilibre ionique qui survient brutalement au-dessus d'un certain seuil.

Chez l'animal, les études ont principalement porté sur les effets de l'exposition de rats et souris de laboratoire à divers composés du vanadium. Par exemple la dose létale sur 9 jours pour la moule a été évaluée à , cependant d'autres organismes marins supportent le vanadium et le concentrent (les Tunicata (Urochordés) ont une concentration interne de vanadium jusqu'à un million de fois supérieure à celle de l'eau où ils vivent), mais souvent en l'« inertant » (seule une faible partie est assimilée, le reste étant fixé ou métabolisé et excrété).
À titre d'exemple, en Suède, (dans un troupeau de 98) sont morts en par intoxication aiguë suite à l'ingestion d'herbe contaminée par du vanadium provenant d'un épandage de laitier métallurgique).

On ne trouve pratiquement pas de vanadium libre dans la nature, mais on le trouve sous forme liée dans au moins 65 minéraux comme la patronite (VS), la vanadinite (Pb(VO)Cl), et la carnotite (K(UO)(VO).3HO) ; parfois aussi dans la tanzanite. Le vanadium est également présent dans la bauxite, ainsi que dans les roches carbonées comme le pétrole, le charbon et le bitume. En 2011, du vanadium natif a été découvert parmi les sublimés des fumerolles du volcan Colima, au Mexique.

Le spectre du vanadium a aussi été détecté dans la lumière du Soleil et dans celle d'autres étoiles.

La principale source de vanadium sont les réserves de titanomagnétite. Du vanadium est également extrait de la carnotite. Le minerai de vanadium est rarement exploité seul dans un gisement, se présentant généralement comme un sous-produit de l'extraction d'une autre matière.

Après extraction, la titanomagnétite est réduite par du charbon à haute température, donnant des scories contenant la majorité du titane et de la fonte brute contenant la majeure partie du fer et du vanadium. De l'oxygène est ensuite insufflé à la fonte brute en fusion, résultant sur un autre type de scorie contenant de l'ordre de 12 à 24 % de pentoxyde de vanadium ().

Après extraction, la carnotite est traitée par de l'acide sulfurique à chaud et un oxydant comme le chlorate de sodium pendant 24 heures. Après filtration, le lixiviat, qui contient le vanadium et l'uranium, est placé en contact d'un solvant contenant une amine, de l'isodécanol et du kérosène qui retire l'uranium du lixivat. Le vanadium est ensuite extrait du lixiviat par un solvant adapté, exposé à une solution de carbonate de sodium et précipité sous forme de vanadate d'ammonium par réaction avec du sulfate d'ammonium. Le vanadate est récolté par filtration puis séché et thermolysé en pentoxyde de vanadium.

Le pentoxyde de vanadium peut être réduit pour produire du vanadium par réaction avec du calcium ou de l'aluminium ou utilisé dans la production de ferrovanadium (où il sera réduit en vanadium par de l'aluminium, puis dissout dans le fer en fusion).

En 2014, la France est nette importatrice de vanadium, d'après les douanes françaises. Le prix moyen à la tonne à l'import était de .



</doc>
<doc id="11717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11717" title="Chrome">
Chrome

Le chrome est l'élément chimique de numéro atomique 24, de symbole Cr. Le corps simple est un métal de transition.

Le chrome appartenant au groupe 6 et à la période 4 du tableau périodique fait partie de la famille des métaux de transition. Il fait partie du sixième groupe secondaire du tableau périodique, en un sens restreint du groupe chimique du chrome ou groupe VI B, qui comporte également le molybdène Mo, le tungstène W. 

Ces éléments se caractérisent par des corps simples métalliques qui ont des points de fusion élevés, des pressions de vapeur parmi les plus basses, des faibles coefficients de dilatation thermique. Sur la surface de ces trois métaux, il se forme à température ambiante une couche d'oxyde(s) entravant souvent les réactions chimiques destructrices. La stabilité face aux bases et oxydants faibles est ainsi assurée. Toutefois les milieux alcalins fondus transforment ces métaux en ions chromates, molybdates et tungstanates. Les composés sont souvent colorés, parfois utilisés comme pigments minéraux. Leurs différents carbures sont très durs, leurs sulfures dévoilent des structures réticulaires en couches, suffisamment stables au niveau thermique, d'où leurs applications comme lubrifiants. Les alliages avec le fer ont fait leur renommée pour la production d'outils en acier. L'occurrence naturelle de l'élément chrome est cinquante fois plus importante que celle du tungstène, le molybdène étant légèrement plus rare, de l'ordre de 15 % de moins, que le tungstène. 

La structure électronique de l'atome de chrome soit [Ar] 3d 4s justifierait a priori des états d'oxydations entre I et VI

L'élément chimique ainsi que le corps simple est découvert par Louis-Nicolas Vauquelin à partir de l'analyse du "plomb rouge de Sibérie", ou crocoïte ou chromate de Pb et Cr . Ce minerai lui avait été envoyé par D. Lehmann, ingénieur des mines et directeur des collections d'histoire naturelles à Saint-Pétersbourg, qui avait en minéralogiste averti décrit l'espèce minérale en 1766. 

La dénomination du nom s'explique par le mot grec étymon χρὣμα ou "khrôma" ou latine "chroma" signifiant "couleur, couleurs à teintes vives" car les composés du chrome familier du chimiste sont diversement colorés. Les teintes variées de ses composés sont par exemple carmin foncé pour le trioxyde , vert pour le sesquioxyde , orange pour le dichromate de sodium et autres oxydes mixtes...

Des flèches trouvées dans des tombes datant de la fin du AC dans le Mausolée de l'empereur Qin près de Xi'an, Chine ont été analysées. Bien qu'enterrés depuis plus de 2000 ans, d’anciens carreaux d’arbalète et des épées en bronze ne montrent pas de signes de corrosion parce que le bronze est recouvert de chrome.

Le chrome fut remarqué en Occident au :

En 1761, trouva un minerai rouge-orange dans les montagnes de l'Oural, qu'il nomma « plomb rouge de Sibérie ». Ce minerai, quoique mal identifié comme un composé de plomb avec du sélénium et du fer, était en fait un chromate de plomb ().

En 1770, Peter Simon Pallas visita le même site que Lehmann et trouva un minerai de « plomb » rouge, qui fut très vite utilisé comme pigment dans les peintures. L'emploi du plomb rouge sibérien comme pigment se développa rapidement et le jaune brillant obtenu à partir de crocoïte devint une couleur très à la mode.

En 1797, Louis-Nicolas Vauquelin reçut quelques échantillons de minerai de crocoïte. Il fut alors capable de produire de l'oxyde de chrome () en addition de l'acide chlorhydrique à la chromite. En 1798, Vauquelin découvrit qu'il pouvait isoler le chrome métallique en chauffant l'oxyde dans un fourneau à vent avec du charbon actif.

En réalité, comme la réaction technique est conduite en chauffant dans un creuset enduit de chaux ou simplement à base de chaux vive , le gaz carbonique ou dioxyde de carbone, s'il ne s'échappe pas, est capté par la chaux sous forme de carbonate de calcium . 

Le chimiste français est aussi capable de détecter des traces de chrome dans certaines pierres précieuses comme les rubis ou les émeraudes. Ce procédé a assez vite été employé par les chimistes-minéralogistes pour reconnaître les différents minéraux chromés. Plus tard, cette technique mise en échec permit de découvrir d'autres minéraux inconnus, et ainsi, l'élément béryllium qu'ils contiennent.

Il démontra aussi avec son collègue Laugier qu'on en trouvait dans presque toutes les météorites.

Durant le , le chrome est principalement utilisé comme pigment dans la peinture, ainsi le jaune de chrome . Mais la base de la chimie ancienne du chrome est fondée sur le dichromate de potassium. 
Au début, la crocoïte d’origine russe en fut la source principale mais en 1827 un grand dépôt de chromite de fer ou fut découvert aux États-Unis près de Baltimore. Les États-Unis devinrent donc le plus grand producteur de dérivés du chrome, jusqu’en 1848 quand un grand dépôt de chromite fut découvert près de Bursa, en Turquie.

Dès le milieu du , le sulfate de chrome permet un tannage plus rapide des cuirs, assurant de plus une meilleure imperméabilité des peaux finales. Les chimistes commencent à comprendre que les complexes inorganiques de l'ion chrome, associés au collagène ou matière organique des cuirs-peaux, engendrent des structures plus ou moins stables. Les tanneries avec les aluns de chrome potassique et ammonié, les industries textiles qui les utilisent comme mordants ainsi que les industries céramiques friandes de couleurs ou de structures réfractaires à base de chrome, entraînent déjà une importante pollution des eaux. 

Notez que le chrome est utilisé pour la galvanoplastie depuis 1848, car une strate de métal chrome sur une surface métallique, par exemple en acier, est à la fois protectrice et d'un bel effet, de plus en plus brillant lorsqu'il est poli et lustré. Le placage au chrome est parfaitement connu à la Belle Époque, mais il reste coûteux. Mais son utilisation se développe par l'amélioration de la technique en 1924 avant de devenir véritablement commune dans les années quarante.

Ainsi le chromage, à la suite, par exemple, des travaux du chimiste américain Collin G. Finck (1881-1953) de l'université Columbia ou aux réalisations extravagantes de pièces chromées de voiture par le dessinateur industriel Harley Earl (1893-1969) commence à se répandre dans les années 1920, Le métal chrome est utilisé comme garniture de protection et décorative de parties de voiture, de jouets de plomb, de parties de meuble et bien d'autres éléments : il est appliqué, en général, par galvanoplastie. Cette technique qui prend son essor dans l'entre-deux-guerre peut être observée avec les différents modèles de grilles-pains, les objets lustrés à la mode les ailerons de voiture ou les diverses pièces automobiles ou industrielles de l'époque.

Dès les années 1870, les chimistes comprennent que l'addition d'un faible proportion de chrome (sous forme de ferrochrome) dans les aciers les rend résistants.
Les aciers inox contiennent environ 10 % en masse de chrome, ils sont peu coûteux à produire, résistants à la rouille et moins susceptibles de peler. Son emploi couvre les couverts de la table jusqu'aux instruments chirurgicaux, en passant par des matériaux de protection à belle surface ou des tôles plus ou moins épaisses à surface extérieure éclatante, comme les revêtements classiques de bar en acier chromé. Au début du , il apparaît principalement pour son usage majoritaire, à environ 85 % en masse dans les alliages de métaux, la chimie industrielle consommant le reste.

La première préparation industrielle de métal pur date seulement de l'année 1898, en conséquence bien après la généralisation du ferrochrome, utilisé massivement pour les aciers spéciaux 

Les "chromites", caractérisées par une structure cristalline stable, des coefficients d'expansion thermique modérés, un haut point de fusion, sont utilisés dans l'industrie des corps réfractaires.

L'adjectif "chromique" et le substantif "chromate" sont proposés d'emblée par le chimiste Vauquelin en 1797, en associant avec l'élément et corps simple métal "chrome". Le mot neutre "das Chrom" est attesté en langue allemande en 1800, par adaptation du français. L'anglais garde une terminologie latine "chromium".

Un chromate désigne un sel de l'acide chromique. Le "chromate rouge" est dès l'origine le bichromate de potassium, différent du "chromate jaune" de potassium.

Dès 1808, sous l'influence de Georges Cuvier, l'adjectif "chromatée" qualifie ce qui contient un sel de chrome. Le verbe "chromer" signifiant d'abord "recouvrir de métal chrome un autre métal à protéger" puis "tanner un cuir à l'alun de chrome" est une création du . D'où l'emploi au moins ambivalent de l'adjectif "chromée" qui peut qualifier par exemple un acier ou un cuir. Mais l'adjectif "chromé" est aussi devenu synonyme de l'adjectif "chromaté", les deux adjectifs qualifiant une matière ou un matériau qui contient du chrome ou qui est recouverte de chrome. Les verbes "chromer" et "chromater" signifient aussi en un sens chimique "combiner avec du chrome".

L'adjectif chromifère qualifie un corps ou une matière, surtout minérale, parfois une molécule ou composé organique, qui contient du chrome.

Le chrome possède 26 isotopes connus de nombre de masse variant entre 42 et 67, et deux isomères nucléaires. Quatre de ces isotopes sont stables et représentent la totalité du chrome présent dans la nature, Cr, Cr, Cr, et Cr, Cr étant le plus abondant (83,789 % d'abondance naturelle). La masse atomique standard du chrome est donc de , très proche de la masse isotopique de Cr. Cr est suspecté de se désintégrer par double désintégration bêta (ββ) en Ti avec une demi-vie d'au moins 1,3x10 années, bien que cette désintégration n'ait pour l'instant jamais été observée. 

Le chrome est un élément métal de transition nullement rare, parfois moyennement abondant dans la croûte terrestre. Le clarke est de l'ordre de à par tonne dans la croûte terrestre ; l'élément est assez abondant dans des roches magmatiques ultrabasiques où les concentrations en Cr, sous forme des minéraux chromite et de picotite, peuvent atteindre par tonne . Dans ces roches ultrabasiques, les minéralogistes chinois ont d'ailleurs mis en évidence le corps simple métal ou chrome natif.

Les minéraux silicates, comme la muscovite ou "mica blanc", le pyroxène, l'épidote, la chlorite, le grenat ouwarite contiennent très communément des traces d'élément chrome. Les couleurs chatoyantes des rubis et émeraudes, naturelles ou artificielles, s'expliquent souvent par différents oxydes ou dérivés de chrome qui ne sont que des impuretés présentes dans le corindon. Les ions chromes trivalents colorent en vert émeraude les verres. Le corindon des rubis est coloré en rouge par l'oxyde .

Le chrome est extrait des mines sous forme de minerais à base de chromite FeCrO insérés dans des roches telles que les dunites et des serpentines. Il s'agit du "fer chromé" ou "chromite de fer" des anciens des anciens minéralogistes ou chimistes, qui le décrivait comme un "oxyde salin naturel", qui est toujours le minerai principal du chrome.
Son extraction annuelle représentait 7 millions de tonnes au début des années 1990. C'est le minerai de chrome par excellence, largement majoritaire, car la crocoïte, à la base d'un autre minerai, est beaucoup moins utilisée en pratique par l'industrie minière.

Il faut signaler que la formule générique d'oxyde mixte ne représente pas adéquatement le minerai chromite. Le rapport théorique de Cr/Fe de l'ordre de 2 s'abaisse très facilement, et tend vers un minimum technique de 1/5. Un triage pondéral, parfois en partie manuel, s'impose.

À peu près la moitié du minerai de chromite est produit en Afrique du Sud. Le Kazakhstan et la Russie, l'Inde et la Turquie, Madagascar et le Zimbabwe, la Finlande et l'Albanie, les Philippines sont aussi des producteurs importants. On trouve des dépôts de chromite importants, mais géographiquement concentrés en Afrique du Sud (peut-être 70 %), au Kazakhstan et en Russie (peut-être pour les deux 20 %), mais aussi en Turquie, en Iran, aux États-Unis, aux Philippines, en Finlande.

Ce minerai permet de fabriquer différents ferrochromes FeCr plus ou moins impurs, caractérisés par leur teneur en carbone C résiduelle et une teneur de l'ordre de 52 % à 75 % en masse de Cr. Idéalement, il faut chauffer en présence de carbone le minerai préalablement trié de chromite de fer, contenant au mieux 40 % en masse de , entre 1500 et , en utilisant des fondants à base de calcaire et quartzite pour abaisser encore les exigences thermiques. 

Les différents procédés fournissent de manière simpliste au moins trois types de ferrochromes, le "FeCr suraffiné" contenant 0,5 % C ou moins, "Fe Cr affiné" entre 0,5 % et 4 % C, le "FeCr carburé" de 4 % et 10 % C. 

Le corps simple est un solide cristal métal blanc à légèrement bleuté, avec éclat brillant, parfois d'une couleur gris acier-argenté, gris bleuâtre, gris blanc ou blanc bleuté, dur et inoxydable à l'air, de densité avoisinant 7,1. Le réseau métallique des atomes de chrome générant une "mer de Fermi" avec les électrons libres est cubique centré. Le rayon atomique dans cette structure réticulaire est de l'ordre de . Les cristaux observables forment des octaèdres réguliers. Le chrome métal, aussi dur que le corindon, est pourtant déformable. Des impuretés dispersées dans sa structure rendent le métal cassant. 

Sa surface est très dure, mais cassante du fait de la présence plus fréquente d'impuretés à faible teneur. Une surface brillante et très dure peut être obtenue par polissage.

La conductivité électrique avoisine 11 % IACS, c'est-à-dire lorsqu'elle est définie par rapport à celle du cuivre pur. Le chrome est magnétique à .

Il fond vers et bout au-dessus de .

Chauffé au rouge, le métal chrome s'oxyde en sesquioxyde de chrome vert, l'oxyde de chrome le plus riche en oxygène. 

Le métal chrome à éclat argenté n'est pas oxydable à l'air à température ordinaire. Il est inaltérable à l'air et stable en présence d'eau. Pourtant, d'après les données thermodynamiques, le chrome à l'état métal est un bon réducteur, ce qui se constate à l'état divisé, la poudre ultrafine de chrome entrant facilement en réaction rapide et complète avec l'oxygène. À l'état massif, le métal est protégé par une couche transparente de quasi-transparente, véritable couche de passivation obtenue par une oxydation lente. Cette couche mince peut être formée par mise en contact avec l'acide nitrique ou des corps oxydants suffisamment forts. Elle protège efficacement le métal sous-jacent de l'action des acides dilués. 

Le métal Cr ou sa surface de passivation résiste assez fortement à la corrosion et au ternissement en conditions chimiques parfois agressives et à assez fortes températures, c'est pourquoi le placage de chrome est un revêtement efficace de protection des aciers et métaux divers. Il joue aussi un rôle de décoration, en plus du recouvrement protecteur.

Le chrome se dissout dans les acides halogénohydriques, en particulier l'acide chlorhydrique, l'acide bromhydrique, l'acide fluorhydrique... Il se dissout lentement dans l'acide sulfurique. Mais l'acide nitrique et l'eau régale, acides oxydants, restent sans action, ainsi que les solutions alcalines, en particulier à des temps d'exposition assez brefs et à froid car, en principe, les bases fortes transforment lentement le chrome en ions chromites , parfois mieux décrits sous une forme dihydratée .

Le chrome métal réducteur réagit le plus souvent avec la plupart des non-métaux à températures élevées. Il brûle facilement dans le gaz chlore, en laissant un dépôt de chlorure de chrome violet. 

Il existe aussi des procédés classiques purifiant le minerai de son oxyde de fer, car le chromate de potassium est très soluble dans l'eau alors que le sesquioxyde de fer reste insoluble.

La séparation des composés oxygénés du chrome et du fer est facile en milieu aqueux, puis le chromate de potassium obtenu après séchage de la solution obtenu par filtrage de la suspension résiduelle, est chauffé à hautes températures avec du charbon actif ou préalablement purifié.

Le chrome est obtenu commercialement en chauffant par exemple ce sesquioxyde de chrome purifié en présence d'aluminium ou de silicium. Ainsi par aluminothermie ,

Ce procédé thermique en technique batch employé en Allemagne dans les années 1990 utilise d'oxyde de chrome(III) purifié, de gravier métallique d'aluminium, de chaux et de nitrate de calcium, ces derniers corps comme fondant et homogénéisateur de cette réaction exothermique violente. Le chrome métal est obtenu par pompage sous vide au mieux entre 99 % et 99,3 % en masse, avec des traces d'aluminium et de chaux.

Mais aussi par magnésiothermie,

Au laboratoire, le chimiste peut aussi utiliser la combustion de la poudre d'aluminium ou mieux du ruban de magnésium métallique.

Le chrome peut être aussi préparé à l'état d'alliage par réduction par le carbone de chromites préalablement purifiées au four électrique. Enfin, le procédé électrolytique, à partir de solutions de Cr(III) ou de Cr(IV), électrolytes au contact des cathodes de cuivre ou d'acier inox et d'anode en Pb ou en aciers spéciaux, est un procédé coûteux en énergie, nécessitant de chrome métal, mais il permet d'obtenir un métal très pur, dépassant parfois 99,95 % en masse.

Le chrome, métal industriel, est souvent un métal brut pulvérulent. La maîtrise de la technologie des poudres permet de l'agglomérer dans le vide, ou d'obtenir des formes compactes par fusion dans un four à arc.

Le chrome est un métal d'alliage des aciers inoxydables, par exemple du fameux 18/8, à base de Fe, 18 % de Cr et 8 % de Ni. Il est introduit à l'aide de ferrochrome. Dans les alliages de fer, le chrome est un métal renforçateur. Il apporte une bonne résistance à la corrosion de l'atmosphère et aux principaux agents chimiques.

Observé au niveau des microstructures d'acier, le chrome, élément alphagène, à grande affinité pour le carbone, favorise la formation de la ferrite et augmente la trempabilité. Il se comporte ainsi comme le titane, le vanadium, le molybdène, le tungstène, le silicium et l'aluminium. Il permet la formation de nombreux carbures tels que , , .. plus dur que la cémentite. Ainsi il accroît la dureté et la résistance à l'usure de l'acier, sans augmenter sa fragilité. Les aciers au chrome, fabriqués pour les rails en remplacement du simple fer ou de l'acier banal, ont ainsi permis une évolution capitale dans l'histoire des chemins de fer.

Les aciers faiblement alliés comportent 0,4 % à 3 % en masse de chrome. Les fortes teneurs en chrome, supérieures à 20 % en masse, permettent d'obtenir des aciers superferritiques spécifiques. Les teneurs moyennes en chrome dans les aciers se caractérisent par des structures diverses Ainsi l'acier Fe avec C inférieure ou égal à 0,06 %, Cr 18 % Ni 10 % et Ti austénitique, avec C inférieur ou égal à 0,06 %, Cr 17 % Ni 4 % et Mo martensitique, avec C inférieur ou égal à 0,03 %, Cr 18 % Ni 12 % Mo 3 % austénitique, avec C inférieur ou égal à 0,03 %, Cr 22 % Ni 5 % Mo 3 % et N austéno-ferritique, avec C inférieure ou égal à 0,02 %, Cr 20 % Ni 25 %, Mo et Cu austénitique.

Le chrome, métal d'addition, rend résistant les alliages, et pas seulement les aciers spéciaux ou inoxydables. Il se retrouve dans des autres alliages avec de nombreux métaux, comme avec le Ni, Co, Al. Des résistances électriques sont en NiCr.

Différents des alliages superficiels de fer à propriété anti-corrosion vers , il existe des placages multicouches pour protéger un métal en surface. Par exemple avec respectivement des couches de cuivre, nickel et chrome. Le chrome placé en surface de contact de l'objet métallique apporte des propriétés d'anticorrosion et anti-abrasion.

Les états d'oxydation observables du chrome sont entre -II et VI ; les composés du chrome les plus communs et les mieux connus sont +2 ou II, +3 ou III, +6 ou VI; l'état +3 ou chrome trivalent est de loin le plus stable et le plus important, avec des composés amphotères. Les états +4 ou IV et +5 ou V sont relativement rares. Les composés du chrome d'état d'oxydation +6 sont de puissants oxydants et des acides. Le chrome à l'état d'oxydation +2 est un réducteur, ses composés sont basiques et réducteurs. L'acidité augmente donc avec le degré d'oxydation du chrome.

Outre le corps simple, l'état 0 est par exemple représenté par le chrome carbonyle , qui se sublime sous pression réduite et peut être soluble dans les solvants organiques.

L'état d'oxydation +1 est peu commun et n'existe en pratique que stabilisé à l'état de complexe, comme le chrome tri-dipyridile.

L'ion chromeux bleu, est très réducteur et peu stable. Il se transforme rapidement en chrome trivalent. Mais les composés chromeux, ioniques, sont bien connus, ils font partie des réducteurs les plus puissants en solution aqueuse, ils sont facilement oxydés à l'air en . Inversement, la réduction des ions chromiques par le zinc métal prouve par le potentiel nécessaire les capacités réductrices de l'ion chromeux en solution aqueuse. 

Il est facile de constater que les solutions fraîches d'ions chromeux réagissent, à la fois rapidement et quantitativement, avec l'oxygène. C'est une technique classique d'élimination radicale du gaz oxygène, le plus souvent à l'état de traces ou de faibles proportions, des mélanges gazeux.

Mais les complexes de coordination obtenu avec sont parfois beaucoup plus stables. 
Les composés chromeux s'ionisent légèrement. L'hydroxyde de chrome (II) est basique.

L'ion chromique , en pratique vert non complexé ou violet dans le milieu aqueux à froid permet le complexe , très stable en solution acide, est l'analogue des ions aluminiques et ferriques . Il est présent dans une multitude de composés chimiques, notons aussi en particulier à température ambiantes les nombreux complexes de coordination stables , , , , , , , , ... Le cation complexe hexahydraté est détruit à chaud, les complexes chromés du type amine et hydroxy-acétyles sont détruits à ébullition et laissent le trihydroxyde de chrome .

En solution alcaline, s'oxyde facilement en cations chromes hexavalents Cr(VI).

L'oxyde de chrome (III), oxyde chromeux ou sesquioxyde de chrome, , vert, est amphotère, plus basique qu'acide. Il s'obtient par décomposition thermique du dichromate d'ammonium, lors de l'expérience dite du "volcan", dégageant gaz et fumées. 
L'hydroxyde chromeux est également amphotère. Ce corps solide, de produit de solubilité pKs avoisinant 30 est le résultat de la précipitation totale du cation chromique par un hydroxyde alcalin. 

Une redissolution est constatée en excès d'ions hydroxyles, laissant des ions chromites libres en milieu très basique. 
Mais le chauffage à ébullition des ions chromites conduit à la reprécipitation quantitative de . Ce constat permet de distinguer les cations des cations . 

Les composés de Cr(VI), corps covalents et oxydants très forts, incluent les "chromates" et les "dichromates". L'ion chromate de structure tétraédrique est jaune, stable en milieu basique. L'ion bichromate est orange, stable en milieu acide. 

Le trioxyde de chrome est un acide fort.

L'obtention d'oxyhalogénure de chrome, du type chlorure de chromyle , liquide rouge foncé, sans passer par une chloruration directe par le gaz dichlore, se fait par dissolution du trioxyde dans des acides forts comportant l'acide chlorhydrique et d'action de ce même acide concentré en milieu acide sulfurique concentré sur les dichromates. C'est une technique classique pour confirmer la présence d'anions chlorures.

Il existe un grand nombre de composés, d'états d'oxydation variés, et de composés de coordination.

Parmi les principaux composés, citons ː

La détection qualitative de l'élément chrome peut être effectuée en obtenant une coloration verte avec les perles de borax contaminées par une matière chromifère ou chromatée, soluble dans la phase boratée fondue à chaud. La précipitation du sesquioxyde de chrome ou encore du chromate de baryum permet un pesage efficace, et ainsi une détermination quantitative.

Le cation fait partie du groupe III ou groupe du sulfure d'ammonium . Il appartient au sous-groupe qui précipite en présence requise d'ammoniaque. Ce sous-groupe comprend également , , , , , , , et 

Les utilisations du chrome métal sont variées. Le ferrochrome, matière intermédiaire déjà présentée, est l'intermédiaire classique pour la fabrication des aciers spéciaux, comme les aciers inoxydables, les aciers au Cr et Ni, etc.

En métallurgie, le chrome permet de confectionner des alliages durs et résistants. On le retrouve dans l'aluminium anodisé.

Le chromage ou plaquage électrolytique au chrome permet d'améliorer la résistance à la corrosion, et de rajouter un fini brillant à la pièce. En général, le métal à traiter est préalablement nickelé. Le dépôt par électrolyse d'une solution d'acide chromique en milieu acide sulfurique apporte un fin revêtement métallique protecteur de chrome, une couche compacte de l'ordre de 0,3 μm en moyenne.

À partir du l’usage de Chrome(VI) pour le chromage à besoin d’une autorisation délivrée par l'Union européenne.

L'ensemble des applications en métallurgie et sidérurgie, comprenant la protection contre la corrosion, avoisine à la fin des années 1990 environ la moitié des usages en masse du Cr. Le secteur des pigments au chrome, y compris les pigments pour verres et céramiques, correspondait à 25 % en masse. Le secteur du tannage, souvent oublié, représentait presque 15 % du chrome consommé, alors que les techniques de catalyse industrielle en nécessitaient environ 5 %. L'usage dans les laboratoires est évidemment infime.

Les chromates et les oxydes sont utilisés comme pigments stables dans les colorants et les peintures. Le chrome jaune, PbCrO, est un pigment jaune brillant utilisé en peinture. Au début du , le chromate de plomb, réputé pour son jaune vif bien opaque et résistant à la lumière, est déjà utilisé comme pigment, les couleurs qu'il permet d'obtenir vont du jaune vert au jaune orangé mais le produit à l'inconvénient d'être toxique.

Certains sels et oxydes de chrome, du type , sont utilisés pour donner une couleur verte au verre et aux diverses céramiques vitrifiées. Le "chrome vert" à base d'oxyde de chrome est par exemple utilisé dans la peinture sur émail.

Les aluns de chrome, agents de mordançage et de tannage, sont utilisés dans le tannage des peaux.

Le dichromate de potassium est un oxydant puissant employé en chimie quantitative, il est aussi utilisé en milieu acide pour le nettoyage de la verrerie de laboratoire afin d'éliminer toutes traces organiques.

En médecine, le chrome peut être utilisé contre le diabète, mais son usage est controversé.

Le chrome trivalent à faible dose est un oligo-élément, vital pour le corps humain, essentiel pour le métabolisme du sucre chez l'être humain. Une déficience en chrome peut affecter le potentiel de l'insuline à réguler le niveau de sucre dans l'organisme. 

Le chrome n'a pas, comme les autres oligo-éléments, été trouvé dans une protéine avec une activité biologique, et donc son mécanisme d'action dans la régulation du sucre reste inexpliqué.

En fait, les composés organiques du chrome (III) sont plutôt stables, plus que ceux des métaux de transition de la même période (Mn, Fe, Co, Ni, Cu...) et sont donc peu susceptibles de participer à des réactions biologiques, par définition réversibles.

Les dérivés du chrome sont très toxiques et à forte dose, ses sels provoquent notamment et de manière rapide des ulcères. 
La toxicité du chrome varie fortement selon sa forme chimique (particule, nanoparticule, ion, oxyde, hydroxyde, valence..). En revanche, l'ion chrome VI, Cr (bichromate, chromate...), est prouvé cancérogène .

Il peut être bioaccumulé par divers organismes (dont végétaux alimentaires quand il est présent dans l'eau d'irrigation). Dans ces cas, il peut devenir l'un des contaminants alimentaires pouvant affecter la santé. Il peut aussi être bioconcentré dans le réseau trophique ; 

Il fait partie des métaux toxiques présent dans certains déchets industriels, d'incinérateurs, ou dans certains sédiments, pour lesquels on cherche des solutions d'inertage aussi durables que possibles par exemple dans des matrices de ciment .

Elle varie selon de nombreux paramètres, environnementaux et alimentaires notamment. 

En 2018 en France le « "Volet périnatal" » du "programme national de biosurveillance" a publié une évaluation de l'imprégnation des femmes enceintes notamment par le chrome (et par 12 autres métaux ou métalloïdes et quelques polluants organiques). Ce travail a été fait à l'occasion du suivi d'une cohorte de 4 145 femmes enceintes (« "Cohorte Elfe" »). Cette cohorte comprenait des femmes qui ont accouché en France en 2011 hors Corse et TOM). Le dosage urinaire de 990 femmes enceintes arrivant à la maternité a confirmé une omniprésence du Chrome dans l'environnement ; il a été retrouvé dans 96% des échantillons d’urine analysées (moyenne géométrique : 0,30 μg/L, et 0,41 μg/g de créatinine. Ce taux (plus élevé que celui de la population en général) est assez comparable à celui rapporté par la seule autre étude de ce type (réalisée en Australie) chez des femmes enceintes (selon les auteurs de l'étude "."

Approximativement 15 millions de tonnes de chromite ont été produites en 2000, et converties en à peu près 4 millions de tonnes de ferrochrome pour une valeur marchande de 2,5 milliards de dollars.

Le principal pays producteur de Cr métal au début des années 2000 est l'Afrique du Sud.

En 2014, la France est nette importatrice de chrome, d'après les douanes françaises. Le prix moyen à la tonne à l'import était de .


Quelques dérivés classiques du chrome:


</doc>
<doc id="11718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11718" title="Manganèse">
Manganèse

Le manganèse est l'élément chimique de numéro atomique 25, de symbole Mn. Le corps simple est un métal de transition.

Le manganèse est un élément du groupe VII et de la période IV, donc du milieu de la première série des métaux dits de transition. Le groupe du manganèse comprend pour les chimistes le manganèse, le technétium, le rhénium et accessoirement, le transactinide radioactif Bohrium Bh produit de la fusion thermonucléaire. La structure électronique de l'atome de manganèse soit [Ar] 4s 3d justifie un état d'oxydation maximal égal à 7 ou VII. Dans la nature, les états II et III (ce dernier stabilisé sous forme de complexes) sont les plus communs. Le manganèse, prenant 1,55 comme valeur d'électronégativité de Pauling, est l'élément le plus électropositif et aussi le plus abondant de ce septième groupe secondaire, il est beaucoup plus réactif que le rhénium, de même que dans leurs groupes respectifs, c'est-à-dire le sixième et le huitième, le chrome et le fer le sont du tungstène et de l'osmium. Le technétium, un des premiers éléments produit par l'homme, est quasi-inexistant naturellement. 

Alors que le corps simple métal n'est pas magnétique, le corps composé sulfate de manganèse, sous forme de cristaux incolores accumulés en poudre blanche, montre des propriétés magnétiques.

Le manganèse relativement abondant figure à la quatrième place des métaux usuels de nos sociétés modernes, après le fer, l'aluminium et le cuivre.

La minéralogie et la chimie suédoise ont révélé l'élément « manganèse » dans la magnésie noire ou « magnesia nigra » en latin, soit le dioxyde de manganèse ou le minéral naturel pyrolusite de formule chimique . Ce composé minéral bien connu dans l'Antiquité prend sa dénomination de la cité lydienne de Magnésie du Sipyle, qui en faisait commerce.

Le chimiste Bergman lance les études sur la magnésie noire où il soupçonne un élément inconnu, son étudiant Carl Wilhelm Scheele est le premier chimiste à reconnaître que le "manganèse" est un élément chimique singulier, en utilisant la magnésie noire pour générer des gaz oxydants, l'oxygène en 1773 et le chlore en 1774, le gaz oxygène étant évidemment dénommé plus tard par Lavoisier. Scheele laisse son collègue, le chimiste préparateur Johan Gottlieb Gahn, isoler le corps simple manganèse métal pur en 1774 par réduction du dioxyde de manganèse en creuset avec du carbone. Klaproth qui reproduit sa préparation lui donne en 1808 un nom latin "magnesium" et allemand "das Magnesium" ("sic") de manière éphémère, alors que Humphrey Davy avait appelé "magnium" l'élément et corps simple magnésium actuels. Le chimiste français Guyton de Morveau lui donne finalement dans sa nomenclature des éléments d'inspiration lavoisienne le nom de manganèse en 1785, en prenant un mot français manganèse, désignant depuis la fin du pour les hommes de l'art la magnésie noire. Ce dernier faisant référence au mot italien ou vénitien "manganese" désignant également la magnésie noire, probablement issu du latin médiéval "manganesa" ou "manganesia nigra", après altération de "magnesia nigra", à moins qu'il s'agisse d'un codage dialectal des verriers médiévaux de l'île de Murano. 

Les propriétés magnétiques de la pyrolusite par ailleurs le plus souvent intimement associée à l'oxyde de fer ou magnétite étaient déjà connues, le terme gréco-latin de genre masculin "magnes, magnetis", le plus souvent "magnetem" ou "magnes lapis" de même origine, désigne également l'aimant, "pierre de magnésie" ou "pierre d'aimant", qui manifeste une force ou puissance, alors que le terme féminin "magnes(ia)" affublé d'un qualificatif désigne une matière particulière. La "magnesia nigra", ce corps pigment minéral noir, inséré naturellement ou artificiellement dans les argiles ou les ocres, est d'ailleurs utilisé depuis la Préhistoire dans les peintures de plus de ans. 
Les Égyptiens et les Romains utilisaient des composés de manganèse dans la fabrication du verre, pour colorer ou décolorer celui-ci. La magnésie noire, ce composé de dioxyde de manganèse naturel assez commun, était et est toujours employée pour blanchir le verre, car les coulées de verre sont souvent verdies par les ions ferreux. Le terme de minéralogie "pyrolusite" rappelle ce savoir-faire vitrier antique, car il signifie en grec "ce qui se dissout (et agit) par le feu". est un oxydant des ions ferreux en ions ferriques , laissant un verre incolore à brun selon la concentration. Ce bioxyde de manganèse utilisé dans les verreries était dénommé "savon des verriers", puisqu'il servait à blanchir un verre plus ou moins assombri, opacifié ou noirci. 

On a trouvé du manganèse dans les minerais de fer utilisés par les peuplades hellèniques, notamment les Lacédémoniens ou Spartiates. Il semble plausible que l'exceptionnelle dureté de l'acier spartiate proviennent de la production régulée d'un alliage fer-manganèse. Les hommes de l'art, depuis l'Antiquité, sans connaissance chimique moderne des corps minéraux, savent utiliser la magnésie noire ou oxyde de manganèse naturel en tant que "fondant actif". Minerais de fer et oxydes de manganèse donnent par réduction au charbon de bois divers composés ferromanganèses, employables pour fabriquer des lames de fer à couche d'acier ou des bronzes spécifiques après coulée avec le cuivre.

Au , des textes arabes signalent que l'ajout de "magnesia nigra" dans la production d’aciers fondus en creuset en augmentait la résistance (acier de Damas). 

Au , le chimiste allemand Johann Rudolf Glauber réussit à produire le permanganate. Dans la première moitié du , le dioxyde de manganèse était utilisé pour la fabrication du chlore. Au , il s'agit d'un oxydant commun dans les laboratoires et dans l'industrie. Il sert à préparer à l'échelle industrielle les gaz oxygène ou chlore, ainsi que les chlorures décolorants comme l'eau de Javel, l'eau de Labarraque ou encore le chlorure de calcium, avant le procédé solvay. 

Vers le début du , des scientifiques commencèrent à étudier l'utilisation du manganèse dans la fabrication de l'acier, et obtinrent des brevets. En 1816, on remarqua qu'ajouter du manganèse au fer le durcissait sans le rendre plus cassant. En 1858, le premier procédé de fabrication de l’acier (procédé Bessemer) lance l'utilisation du manganèse en métallurgie, en suivant les techniques mises au point par Robert F. Mushet. En effet, le manganèse bloque sous forme de scories le soufre des mauvais minerais de fer. La moindre trace de sulfure de fer, fléau pour les anciens forgerons, rend l'acier cassant. Le manganèse bloque aussi le gaz oxygène dissous dans les coulées des procédés modernes, et la formation facile du dioxyde de manganèse évite la formation malvenue des poches d'air, c'est-à-dire les boursouflures au refroidissement des coulées. Les alliages à base de fer, manganèse et carbone, à cassure miroitante, nommés Spiegeleisen en langue technique allemande (littéralement "fer à miroir" ou "miroir/fer"), puis vers 1890 par abréviation "spiegel" en langue technique internationale, désigne la fonte spéculaire du procédé Bessemer.

Au début de la Belle Époque, l'acier au manganèse, très dur, résistant à l'abrasion, s'impose durablement pour l'usage des rails de chemins de fer alors qu'une grande proportion des hélices de navire est moulée avec des alliages de cuivre et de ferromanganèse et que se développent, selon le même principe et pour des applications similaires, les "bronzes au manganèse". 

Le chimiste français Gabriel Bertrand, à la suite du chimiste-naturaliste Hikorokuro Yoshida, spécialiste nippon de l'arbre à laque remarque que le manganèse à faible dose joue un rôle d'engrais catalytique pour les plantes cultivées, favorisant l'assimilation des engrais. Ce chimiste et biologiste français, par ailleurs à l'origine de la notion d'oligo-éléments, ouvre la voie à l'agrochimie et aux cultures intensives.
L'oligoélément manganèse, biocatalyseur du vivant à faible dose, a été utilisé pour des applications thérapeutiques à la suite de travaux de Jacques Ménétrier. 
Le dioxyde de manganèse est utilisé précocement comme dépolarisant entourant la cathode de la pile sèche de Georges Leclanché. La cathode des batteries alcalines ou piles alcalines classiques, initialement à anode de zinc, mise au point par une équipe autour de Lewis Urry et amélioré par celles de Samuel Ruben ou de Karl Kordesch au cours de ce dernier siècle, est préparée à partir de dioxyde de manganèse et de poudre de carbone. Le dioxyde de manganèse ainsi élaboré se retrouve dans les piles et batteries au lithium mise au point à la fin du .

En 1831, l'ouvrage de chimie de Berzélius est à l'origine de l'introduction de l'adjectif manganeux, pour qualifier le composé , le chlorure de manganèse qui obtient un usage en teinture pour composer le "bistre de manganèse", le sulfate de manganèse et plus tard l'ensemble des composés de Mn(II). En 1840, le dictionnaire de l'Académie française accepte les adjectifs "manganésifère" qualifiant ce qui contient du manganèse et "manganique", ainsi que le mot "manganate", correspondant à l'anhydride manganique et aux sels de l'acide correspondant inconnu, déjà familiers aux chimistes, comme le trisulfate de manganèse, . L'adjectif manganique sert à qualifier les composés de Mn de valence VI. 

Il semble toutefois que les adjectifs "manganésé", signifiant mêlé de manganèse, et "maganésien", ou contenant du Mn, cité dans le dictionnaire Larousse soient déjà communs dans les laboratoires de minéralogie et de chimie avant 1870. 

Les dictionnaires Larousse attestent des mots "manganine" et "manganite" en 1873, puis du mot permanganite et de l'adjectif correspondant permanganate en 1874. Le mot manganite, outre le sens minéralogique d'oxyde naturel hydraté de manganèse de couleur gris-noir à noire, désigne des oxydes doubles de et d'un autre sesquioxyde métallique, voire des sels dérivés de . La manganine change de genre en 1922, devenant le "manganin", sans changer de signification ː il correspond à l'alliage de 82 à 83 % de cuivre, de 13 à 15 % manganèse et le reste de nickel, marque en nom déposé d'un matériau métallique, par exemple sous forme de "fil de manganin(e)" utilisé pour les résistances ou bobinages électriques. 
L'anhydride permanganique peut réagir avec un alcali en présence d'un oxydant fort, nitrate ou chlorate, pour produire les permanganates alcalins. Le permanganate de potassium est un oxydant énergique déjà employé au laboratoire en 1874. Il est l'oxydant de la manganimétrie en analyse volumétrique, par exemple des eaux souillées. Il s'impose aussi en médecine comme désinfectant puissant, par exemple pour le lavage des mains ("sic") et des plaies. Un usage antiseptique spécifique s'impose, pour soigner les maladies vénériennes, en particulier la gonorrhée qui fait alors des ravages. Enfin, l'industrie remplace parfois les manganates alcalins par les permanganates, également puissants décolorants des matières organiques. Son emploi se généralise dans le traitement des éponges végétales, ainsi que les pâtes à papier. Les permanganates de potassium et de calcium sont aussi utilisés dans la désinfection de l'eau. 

Les préfixes mangano- ou manganoso- sont respectivement utilisés en chimie inorganique et organique pour signaler la présence de manganèse dans la structure chimique. Ainsi se justifie parfois a posteriori la manganocalcite ou carbonate de manganèse, la manganostibite ou antimoniate de fer et de manganèse, la manganowolframite ou tungstate naturel de Mn, la manganolite ou silicate naturel de manganèse, la manganopectolite ou pectolite de manganèse à teneur variable en anion calcium, les composés manganoso-ammoniques ou sels d'oxyde manganeux et d'ammoniaque... Il existe toutefois des appellations qui persistent souvent pour des raisons phonétiques, le "manganagraphite" ou silicate naturel hydraté de manganèse, la manganapatite ou phosphate naturel de chaux manganésifère (de l'ordre de 6 pour cent), la "manganamphibole" qui est une rhodonite à forte teneur en Mn...

Le manganèse possède 26 isotopes artificiels connus de nombre de masse variant entre 44 et 69, et sept isomères nucléaires. Un seul de ces isotopes, Mn, est stable et représente la totalité du manganèse naturel, faisant du manganèse un élément monoisotopique et également un élément mononucléidique. Sa masse atomique standard est donc la masse isotopique de Mn : .

Le manganèse est le troisième métal de transition, le plus abondant dans la croûte terrestre, après le fer et le titane. Le clarke est de l'ordre de à par tonne dans la croûte terrestre, les valeurs estimées sont nettement plus faibles, entre et par tonne dans les granitoïdes et plus élevées entre et par tonne dans les roches magmatiques basiques. Il s'agit d'un élément moyennement abondant.

Le manganèse apparaît également, et en particulier à l'état de composés de Mn hydratés associés à des micro-grains de quartz, d'argiles et de feldspath, dans ce que l'on appelle des nodules polymétalliques sur le fond du plancher de l'océan. Les nodules les plus intéressants économiquement ont une granulométrie de l'ordre de de diamètre moyen et peuvent contenir en moyenne 30 % en masse de composés de Mn. L'eau de structure est souvent en proportion équivalente ou supérieur en masse. 
Ces nodules comprennent aussi contenir du fer, du nickel, du cobalt, du cuivre, du zinc, du molybdène, du titane, du cérium parfois à raison de 1,5 à 50 %, mais le plus souvent en faibles teneurs. Quelques aires abyssales du Pacifique supporteraient environ de manganèse et les réserves de minerais manganifères virtuellement regroupées pourraient dépasser trente milliards de tonnes. Mais l'exploitation est délicate du fait et de la granulométrie centimétrique et de la profondeur des dépôts, et non sans conséquence sur la biodiversité des fonds océaniques.

Les nodules d'oxydes métalliques à base de Fe et Mn proviennent à l'origine de l'érosion de dépôts primaires de silicates de manganèse. Ils peuvent aussi provenir de façon plus récente de la corrosion d'acier des navires ou des installations anthropiques.

L'élément manganèse se retrouve dans de nombreux silicates, par substitution avec l'ion ferreux, soit dans divers oxydes. Le manganèse passe facilement en solution, il peut ensuite précipiter et se concentrer dans des roches sédimentaires chimiques, comme les minerais oolithiques à gangue calcaire, les minerais à gangue siliceuse ou dolomitique, ou les nodules polymétalliques déjà décrits.

La pyrolusite quadratique et la rhodochrosite c'est-à-dire le "manganspath" ou dialogite des anciens chimistes ou minéralogiste, la rhodonite , la braunite , voire la manganite monoclinique en aiguilles présentant des macles noires à brunes et la hausmannite des filons hydrothermaux et des roches sédimentaires oolithiques sont des minéraux communs. L'acerdèse , la braunite et l'hausmannite peuvent être communes dans certains sols. L' ou autrefois alabandine est un sulfure de manganèse cubique .

Il existe d'énormes gisement d'oxydes de manganèse non cristallins accompagnant parfois la pyrolusite, ils sont nommés d'un terme générique "le wad".

Le manganèse natif a été mis en évidence à l'échelle micrométrique par une équipe géologique russe en 2001, mais la validation de l'étude, il est vrai délicate sur ces échantillons très rares, a été rejetée par l'association internationale de minéralogie. Les nombreux minéraux du manganèse, sous forme de composés chimiques de manganèse, sont surtout associés en pratique aux minerais de fer ou, à défaut, aux diverses roches contenant en quantité non négligeable du fer et du chrome. L'eau ferrugineuse peut exceptionnellement contenir une concentration maximale de divers anions manganèse de .
Les minerais les plus abondants sont des oxydes de manganèse : la pyrolusite MnO, l'ancienne psilomélane [(Ba,HO)MnO], le groupe des cryptomélanes ou de la coronadite, des hydroxydes ou oxyhydroxydes produits d'altération, comme des mélanges de vernadite, birnessite... ou encore des carbonates comme la rhodochrosite (MnCO). Ils sont trouvés dans des gisements .
Avant le milieu du , en France, les minerais exploités qui correspondent à un grand nombre de minéraux, en particulier oxydes, hydroxydes, oxyhydroxydes, silicates... de manganèse insérés dans des roches se nomment communément sous une dénomination générique "la manganèse". Les mines du secteur de Périgueux, de Saint-Martin... en Dordogne, sont actives sous l'Ancien Régime ː la manganèse s'y dénommait "pierre de Périgueux". Les divisions minéralogiques sous le Consulat et l'Empire signalent en particulier les départements producteurs de Sâone-et-Loire (secteur minier réputé de Romanèche, près de Mâcon), de la Loire, du Bas-Rhin (Dambach), de la Sarre (mine de Kreslenich, canton de Wadern), du Gard (mine cévenole de Saint-Jean de Gardonenque) et du Périgord. 

La période de la Restauration relance les investigations minières. La manganèse est à nouveau exploitée à partir de 1817 à Saint-Martin-de-Fressengeas, puis à Milhac de Nontron de 1833 à 1841 et à Saint-Pardoux-la-Rivière de 1840 à 1912. De 1823 à 1949 (date de la fermeture de la production minière métropolitaine de Saint-Prix, 71), la France n’a produit selon le BRGM . La plupart des gîtes y sont modestes et isolés. Les ressources rentables et exploitables sont situés au Sud, dans les Pyrénées, les Corbières, dans la Montagne Noire et sur les bords nord/nord-est du Massif central. Le minerai y est par exemple exploité dans le district de Las Cabesses (09) par le second producteur de manganèse français (avec de minerai extrait de 1890 à 1946), un autre site (gîtes plus dispersés résultant de minéralisations lenticulaires à basse teneur enfouies dans les couches mésozoïques de grès, argiles du Permo-Trias et du Lias basal sont par exemple exploités à Chaillac (36). 

Le minerai est rarement présent sous forme de gros filons, hormis à Romanèche (71), qui fut le premier producteur français, avec de minerai extrait de 1823 à 1919. Quelques mines (une dizaine) de taille modeste ont opéré ailleurs (Pyrénées, Montagne Noire, Corbières, Morvan) au et début du siècles, produisant de 2000 à de minerai au total par gisement. 

La presque totalité du minerai extrait sert à fabriquer à la fin du des ferroalliages à partir de ferromanganèse carburé ou ferromanganèse affiné, et/ou du silico-manganèse de composition approchée en Mn 65 à 68 %, Si de 16 à 21 %, C de 1,5 à 2 %.

Le manganèse est un solide grisâtre ou gris-blanchâtre, un métal dur gris-blanc ou grisâtre brillant qui ressemble au fer. Les atomes dont le rayon sphérique avoisine constituent un cristal de système réticulaire cubique centré, de paramètre de maille . C'est un métal clair de densité 7,2 à 7,44 (pur), avec une dureté Mohs de l'ordre de 5 à 6 ½, très cassant et fragile. Ce corps simple métal existe sous quatre formes allotropiques ou variétés cubiques, le Mn de densité 7,44 le plus commun stable jusqu'à avant de se transformer en Mn, forme classique de plus faible densité 7,29 obtenue par aluminothermie, puis de suite en Mn à et en Mn après . Ces transformations de structures cristallochimiques sont réversibles. Les dépôts de métal Mn par électrolyse laisse essentiellement une phase Mn de densité minimale 7,18 qui se transforme rapidement au repos à température ambiante en Mn. 

Le manganèse est moins fusible que le fer en atmosphère inerte, il fond sans difficulté vers , et bout vers . L'oxydation ou "attaque par l'oxygène" est très lente à température ambiante. Mais, chauffé à l'air, il est facilement oxydé, il brûle, l'oxydation vive ou "combustion" laissant du tétraoxyde de manganèse . La poudre fine de manganèse s'enflamme spontanément à l'air à température ambiante. En masse, il peut s'oxyder d'ailleurs à l'air en donnant du dioxyde de manganèse .

Le manganèse est antiferromagnétique, il n'est ferromagnétique qu'après un traitement spécifique. Le premier potentiel d'ionisation s'élève à . Le métal et ses ions les plus communs sont paramagnétiques. La conductivité électrique est 4 % IACS, c'est-à-dire définie par rapport à celle du cuivre pur.

Il est attaqué aisément par les acides diluées, et même par l'acide acétique. Dans ce cas, le métal libère des cations divalents suivant le potentiel de réaction d'équilibre électrochimique réversible. 

L'attaque par l'acide nitrique concentré libère l'équivalent de cations tétravalents ou . Il se dissout dans les acides en produisant un dégagement d'hydrogène. Il réduit les acides oxydants, par exemple l'acide sulfurique en acide sulfureux. 

Le corps simple manganèse métal décompose très lentement l'eau déjà à froid, en libérant de l'hydrogène. Il décompose l'eau à . Dans des conditions souvent difficiles à maîtriser, des poussières de manganèse finement divisé, en réalité après la formation superficielle de dioxyde de manganèse naissant, catalyse la décomposition de l'eau oxygénée ou peroxyde d'hydrogène en solution aqueuse. 

Le corps simple manganèse n'est pas protégé par une couche d'oxydes. Il réagit avec la plupart des corps métalloïdes. Il faut noter qu'à température ordinaire, la réactivité reste faible. Mais la réactivité s'accroît par chauffage et devient facile à hautes températures. Par exemple, ses combinaisons avec l'oxygène, le soufre, l'antimoine, les corps halogènes sont aisées. C'est pourquoi le manganèse ôte les impuretés dans divers procédés de la métallurgie du fer. 

Le manganèse réagit avec l'azote vers en laissant le nitrure de manganèse . 

Les divers oxydes de manganèse peuvent être réduits par le carbone ou charbon au four électrique. Mais le corps simple contient beaucoup de traces d'impuretés à base de carbone. L'aluminothermie, c'est-à-dire la réaction avec de la poudre d'aluminium, est aussi une technique ancienne, déjà décrite par les cours de chimie de Louis Troost. Ainsi la réduction fortement exothermique de à défaut de celle de permet d'obtenir le corps simple métal.

On peut aussi réduire le chlorure de manganèse par le métal sodium. Le carbonate de manganèse chauffé au rouge blanc dans un creuset de chaux (entouré de chaux vive) ou en creuset réfractaire peut être réduit par le charbon actif.

On peut préparer le manganèse métallique industriellement à partir d'une solution de sulfate de Mn(II) et d'acide sulfurique bimolaire, en imposant une tension de 4,5 V avec une intensité de courant avoisinant . Outre , l'électrolyse de est aussi une technique connue.

Le raffinage du manganèse métal s'est développé avec les emplois chimiques ou électrotechniques réclamant une pureté plus grande. Le métal pur est longtemps resté l'objet d'une production assez dérisoire, de l'ordre de quelques %, en comparaison de la production ultra-majoritaire de ferromanganèses, à base de 30 à 80 % en masse de manganèse, pour la sidérurgie, autrefois à partir de haut-fourneaux remplis de coke et de minerais mixtes de Fe et Mn. Différents de ces derniers composés intermédiaires, mais également obtenus par réduction des minerais de manganèse avec le carbone, les spiegels n'ont qu'une teneur inférieure à 30 % en masse de Mn.
Le manganèse est souvent en alliage avec le fer, il donne des aciers plus durs, à propriétés mécaniques spéciales. 
Le manganèse, noté par convention M en sidérurgie ancienne, est en particulier introduit dans l'acier par les ferroalliages de la sidérurgie, qui se décline en ferromanganèse, en silicomanganèse... Le manganèse est surtout un métal d'addition, qui accroît les qualités chimiques et mécaniques des fontes et des aciers. Les aciers modernes à faibles teneurs en Mn, de l'ordre de 2 % en masse sont faciles à travailler à températures élevées. Les superalliages de fer et de manganèse admettent a minima 8 à 15 %, ce qui augmente notablement la force de traction, la dureté et la résistance à d'éventuels chocs violents du matériau. L'acier de Hadfield à 12 ou 13 % en masse de manganèse durcit sous la contrainte, sous les chocs répétés. L'acier mis au point par Robert Hadfield résiste bien à l'usure et aux chocs fréquents.

Parmi les alliages avec le fer, n'oublions pas la fonte manganée. 

Certains alliages Fe Mn, avec éventuellement Si et/ou Cr, ont des propriétés superélastiques. D'autres alliages, tels que Ni Mn Ga sont à mémoire de forme ferromagnétique.

On le retrouve avec le Cr et W pour garantir l'indéformabilité de l'alliage. Ainsi les outillages, les rails d'aiguillages, les socs de charrue, les plaques de blindages ou les casques lourds de protection sont à base de ces aciers spéciaux. Il existe aussi des aciers de cémentation au Cr et B, des aciers austénitiques au Cr, Mn et Ni, des aciers spécifiques au Mn, Ni Mo, au Cr, Mn Si..., par exemple des aciers aux Mn (Ni) Mo résistants au fluage, des aciers aux Mn Cr (Ni) amagnétiques 

Il est aussi présent dans les bronzes ou cuproalliages. On le retrouve de manière fréquente dans les alliages de métaux non ferreux de Al, Cu, Zn et Sn, à usage industriel. Citons le laiton au manganèse résistant à l'eau de mer, autrefois commun dans l'industrie navale.

L'alliage manganine Cu 84 % Mn 12 % Ni 4 % montre à la fois une résistivité électrique très faible de l'ordre de et une variation linéaire de celle-ci sous des pressions très élevées. L'introduction de Mn permet ainsi de fabriquer des résistances électriques calibrées ou standard, des thermocouples électriques, des dispositifs magnétiques. Ainsi des manomètres électriques garantissent à des températures élevées la haute précision de mesures de pression de l'ordre de . 

L'alliage constantan à base de Cu 55 % Ni 44 % Mn 1 % avec Zn et Sn présente une résistivité électrique quasi-stable, de l'ordre de à . 

Le manganèse permet d'obtenir des alliages d'aluminium à rigidité renforcée, par exemple des boîtes cylindriques pour boissons. On retrouve aussi ces alliages résistants à la rupture dans l'industrie automobile.

Les alliages de manganèse et de titane servent pour les moulages d'acier. Les alliages de Mn avec le Ni sont intéressants pour leur malléabilité. Notons aussi les alliages légers avec le silicium, le cobalt, le zinc, l'étain, le bismuth, où Mn améliore les propriétés mécaniques et la résistance à la corrosion.

Mis à part l'état métal 0, les états d'oxydation les plus communs sont +2, +3, +4, +6 et +7, bien que tous les états entre +1 et +7 soient observés avec -1 et -3.

Un grand nombre des composés du manganèse sont colorés. De l'état d'oxydation 2 à 7, citons le dichlorure de manganèse rose, le trifluorure rouge, le dioxyde précipité brun, l'ion manganite bleu, l'ion manganate vert et enfin l'ion permanganate violet. La solubilité des oxydes, surtout les plus bas, est assez semblable pour les éléments Mn, Cr et Fe. Ce n'est pas un hasard si le géochimiste rencontre souvent ensemble les éléments fer et manganèse. 

Les oxydes et éventuels oxanions de manganèse sont d'autant plus acides et oxydants que leur état d'oxydation est élevé. Comme ils sont aussi encore plus oxydants en milieu acide, au fur et à mesure de l'élévation de leurs degrés d'oxydation, ils sont plus faciles à produire en milieu basique.

L'état de valence 0 est représenté par le corps simple métal Mn et les composés carbonyles, voire des singuliers complexes de coordination, comme évidemment instable et très réducteur.Rare, le cation monovalent n'est présent que stabilisé sous forme complexe à l'état de solide.
Le cation est rose très pâle, peu acide, sans propriétés réductrices, difficile à oxyder en solution aqueuse, et souvent en compétition avec le dans les systèmes biologiques. L'action des alcalis, par exemple l'hydroxyde de potassium ou le carbonate de potassium en solution aqueuse, permet d'obtenir un précipité d'hydroxyde de manganèse, ce corps basique donnant par l'action de l'air ou par calcination douce l'oxyde de manganèse, autre corps basique.
L'action des sulfures alcalins, tels que ou laisse des précipités de sulfures blancs rosés dans les liqueurs neutres.

Les sels manganeux anhydres, très souvent obtenus par chauffage, sont généralement blancs alors que les sels correspondants hydratés, incorporant l'eau de cristallisation, sont roses. L'analogie est souvent évidente avec les ions divalents , , , et . Mentionnons ces anions complexes avec l'anion phosphate , oxalate , tartrate , EDTA , cyanure ou encore à la couleur brun-vert... Les complexes de coordination de sont souvent le point de départ pour obtenir des complexes de Mn(I) et Mn(II), respectivement par réduction par le zinc et par oxydation à l'air.

Le cation est rouge et instable. Cet oxydant faible, mais assez puisant pour dégager l'oxygène de l'eau, se dismute facilement en milieu acide en et , il s'hydrolyse dans l'eau en .
Si on prend la réaction d'électrode en milieu aqueux acide, soit 
Le bilan confirme l'absence de chimie de en solution aqueuse.

Notons que l'état d'oxydation III du manganèse est stable à l'état solide. Ainsi en milieu alcalin ou basique, l'oxydation du dihydroxyde de manganèse donne l'ancien oxyde manganique , à la fois basique et stable.

Le cation n'existe véritablement sous forme stable qu'à l'état de complexes. Ainsi l'anion complexe violet, rouge, rouge foncé, rouge foncé, ... ou encore avec l'acétylacétone . Le complexe -dioxalate est instable à la chaleur, il se décompose vers , ce qui explique pourquoi les dosages au permanganates à l'oxalate doivent être réalisés à chaud. 

Le cation n'existe pas en solution acide, c'est un acide fort représenté par , oxyde amphotère, composé non stœchiométrique stable, le plus souvent déficient en oxygène, observable sous forme de poudre brun-noir ou brun foncé. Donnons les réactions électrochimiques de base, d'abord de l'oxydant puissant en milieu acide (1), puis celle du réducteur potentiel en solution basique (2).

Le cation tétravalent est ainsi surtout représenté par des ions complexes, jaunes comme ou , rouge foncé comme .

L'ion manganite bleu , rare, n'existe qu'en milieu basique fort, type soude fondue. Il se dismute en milieu moins basique en et l'inévitable . Ce cation est aussi qualifié par influence de la chimie allemande ou anglo-saxonne .

L'ion manganate vert , quasi inexistant en solution aqueuse, n'apparaît qu'en milieu très basique. Notons que le trioxyde n'existe pas à l'état libre. Il se dismute facilement en milieu moins basique en ion permanganate et l'inévitable . Par exemple en reprenant une masse basique fondue par de l'eau légèrement acide (dilution et acidification) ː

On peut obtenir le manganate de potassium en chauffant du dioxyde de manganèse avec un mélange de nitrate de potassium et d'hydroxyde de potassium. C'est un solide vert clair, soluble dans l'eau, mais uniquement stable en milieu basique.
Les manganates ressemblent fortement aux chromates et aux , mais avec une stabilité intermédiaire, les ferrates étant les moins bien stabilisés. 

Les composés de manganèse à état +7 ou VII sont de puissants agents oxydants, très acides, comme le permanganate de potassium KMnO qui oxyde lentement l'eau en dioxygène ou l'heptoxyde de dimanganèse MnO, produit liquide à partir de permanganate de potassium et d'oléum sulfurique, très instable, aux propriétés oxydantes spectaculaires.

L'ion permanganate montre une couleur violette sombre, intense et indicatrice, bien connue des chimistes. Ses sels, agents oxydants, sont solubles, ce qui explique l'intérêt en chimie analytique et préparatoire, notamment avec des "solutions fraîches" pour la manganimétrie. L'acide permanganique , découvert par Mitscherlich figure parmi les acides connus les plus forts.
Il suffit de chauffer le permanganate de potassium vers pour qu'il se décompose avec dégagement de gaz oxygène en laissant du dioxyde de manganèse et de l'oxyde de potassium.

Les multiples cations manganèse, susceptibles de nombreuses réactions d'oxydo-réduction et d'être stabilisé à l'état de complexes, réagissent avec l'anion sulfure. Les deux cations les plus stables, préférés par les chimistes pour les expériences ou méthodes d'analyse, sont et . Les potentiels normaux en milieu acide des couples / et / sont respectivement de l'ordre de et . 

Les réactions spécifiques d'identification des cations manganeux restent trivialement leurs oxydations soit par le moyen des persulfates (en présence d'ion argent comme catalyseurs permettant de conduire l'oxydation au-delà de l'état IV ou ) soit par l'action à chaud du dioxyde de plomb en milieu d'acide nitrique concentré, c'est-à-dire la "réaction de Crum". 

Voici respectivement les réactions d'identification décrites ː 

Le cation permanganate peut à l'inverse être réduit en cation manganeux en milieu aqueux acide par de nombreux réducteurs (Fe(II), eau oxygénée, gaz hydrogène sulfuré, anions chlorure à chaud, bromure, iodure, tartrate à chaud...). Mais il peut aussi oxyder en milieu aqueux neutre ou basique de nombreuses substances organiques, comme l'anion formiate en anion carbonate, l'éthanol à chaud en aldéhyde ou acétate...

La fusion alcaline oxydante dans un creuset réfractaire par exemple en porcelaine d'un composé de manganèse quelconque, avec une partie de nitrate de sodium et quatre parties de carbonate de soude pour une partie du composé de manganèse, conduit après refroidissement à l'apparition d'une couleur verte dans le mélange résiduel, indiquant la présence d'anion manganate ou de manganate alcalin. C'est une technique ancienne de vérification en verrerie. 

Les étudiants chimistes la simplifiaient autrefois couramment au laboratoire en chauffant, de la poudre de carbonate de sodium légèrement arrosée ou imprégnée de solutions d'ions manganeux, au chalumeau réglé en flamme oxydante. Ils obtenaient un petit amas de manganate de sodium, soluble dans l'eau, ce qui la faisait verdir ostensiblement. Pour détecter, dans les fers carburés, l'existence de manganèse, à une teneur massique atteignant 1/10000, le chimiste Boussingault appliquait une technique de détection qualitative mise au point par son collègue allemand Heinrich Rose, il chauffait les sels obtenu par dissolution complète de ces matériaux ferreux avec l'acide nitrique et l'oxyde puce de plomb , afin d'observer la formation d'une coloration pourpre intense de permanganate.

Voici les principaux composés à base de manganèse :







Le manganèse colore en violet les perles de borax placées dans la flamme oxydante. L'analyse quantitative précipite l'ion manganeux sous forme de phosphate mixte d'ammonium et de manganèse grâce à un mélange de chlorure d'ammonium , et de phosphate d'ammonium dans l'ammoniaque. La calcination du précipité permet d'obtenir le diphosphate de manganèse , qui permet, par son pesage à froid, de déterminer la teneur en manganèse de l'échantillon initial.

Les échantillons contenant du manganèse, généralement sous forme de matière minérale solide, de sels dissous en milieu aqueux, de diverses particules de corps composés ou de colloïdes, peuvent être étudiés par spectrométrie d'absorption ou spectrométrie d'émission atomique.

La solubilisation des particules et des colloïdes en milieu acide, suivie d'un traitement au persulfate d'ammonium, pour obtenir des ions permanganates solubles est une voie classique. Une analyse colorimétrique ou spectrophotométrique basée sur certaines absorbances fortes dans le domaine visible et ultraviolet permet un dosage par étalonnage. Une concentration par précipitation ou coagulation sous forme d'un composé insoluble de manganèse, puis filtration est parfois nécessaire. La spectrométrie de masse, l'analyse par activation de neutron ou la fluorescence X sont aussi des techniques pratiques informant sur la teneur globale en Mn, mais qui n'apportent aucune connaissance précise de l'état de l'oxydation.

D'autres techniques analytiques sophistiquées, parfois électrochimiques, sont nécessaires, souvent en couplage ou triade, et adaptées au type d'échantillons. L'analyse chimique représente une voie ancienne, distinguant les ions de diverses valences. Le manganèse fait partie globalement du groupe du sulfure d'ammonium, assez pléthorique, dont le réactif collecteur est en présence d'ammoniaque. Précisément le manganèse a sa place dans le sous-groupe du zinc, dont les cations précipitent par action du mélange réactif collecteur précédent, avec des précipités toutefois solubles dans un excès de réactif. 

La présence d'autres ions, comme le fer, peut perturber les méthodes chimiques, par exemple la méthode à la formaldoxime.

Près de 90 % de la production de manganèse est utilisée pour la préparation d'alliages ferreux et non-ferreux. On le retrouve, encore principalement dans les aciers. Le manganèse est utilisé pour conférer certaines propriétés mécaniques. Un acier au manganèse peut en contenir par exemple jusqu'à 14 %. Il possède une résistance élevée contre la corrosion et est amagnétique. Ce type d'acier est également utilisé pour les barreaux et pour les portes de prisons (en le limant, l'alliage se durcit). Des plaques d'acier au manganèse de différentes épaisseurs, autrefois présents dans les casques lourds des soldats, par exemple les modèle 1951 ou modèle 1978 français ou les blindages, ou aujourd'hui encore dans les casques de sécurité d'ouvriers du bâtiment, sont communément utilisées pour les mobiliers de sécurité au niveau de la protection antiperçage des parties sensibles. 

La poudre de manganèse est utilisée en soudure, par exemple à l'arc à l'électrode enrobée à haute température.

Le corps simple est notamment utilisé ou présent dans les productions métallurgiques industrielles que sont les aciers durs et résistants, par exemple l'acier des rails et notamment des aiguillages, de l'outillage, des roulements, du mobiliers de sécurité, des socs de charrues... Les aciers à outils sont à base de Cr, Mn (éventuellement Si), ou encore des aciers perfectionnés aux Cr, V, Mn et Si.

Les aciers au manganèse sont améliorés par l'adjonction de nickel pour les usages aux basses températures. Les aciers spéciaux au manganèse à 0,3 % de carbone sont employés pour le formage à froid. Ce sont aussi des aciers de moulage, comme les aciers austénitiques au manganèse. Les aciers au manganèse carbone sont aptes à la trempe superficielle. Les aciers au manganèse chrome, ou au manganèse bore sont des aciers de cémentation. Les aciers carbonés au bore et manganèse sont des aciers typiques de boulonnerie, alors que les aciers au manganèse et nickel sont préférés pour les chaînes. Les aciers moyennement carbonés au Mn et Mo, servent à fabriquer les tubes pour des structures légères et résistantes, comme les cadres de vélo de course en Reynolds 531. Les aciers faiblement carbonés aux Mn, Cr type staballoys servent à fabriquer des tiges inoxydables, comme les tiges des plates-formes de forages.

Il l'est aussi dans les alliages légers d'aluminium, souvent avec le chrome, et les divers bronzes au manganèse, qui font briller les hélices de bateau. Le manganèse, peu soluble dans l'aluminium, augmente la résistance des alliages d'aluminium et les propriétés frottantes (tribologie) de l'alliage contre les aciers. L'addition de manganèse - à raison de 5 à 15 % - augmente la résistance à la corrosion, par exemple pour des hélices, des gouvernails qui doivent résister à l'eau de mer.

Le dioxyde de manganèse MnO est un agent d'oxydation et de désulfuration du fer et des aciers. Il permet le brunissage des aciers, tels que les canons de fusils, les tubes et pièces d'artilleries. Le dioxyde de manganèse, en combinaison avec d'autres oxydes par frittage, permet de produire des aimants céramiques. Il est utilisé pour les soudures. Il sert parfois à la déferrisation.

Il s'agit du dépolarisant historique de la pile Leclanché, ou aujourd'hui des pile salines. L'électrode centrale (positive) de cette pile est garnie de dioxyde de manganèse (MnO) ou de composés électrochimiques à couches beaucoup plus sophistiqués (mais assez similaire pour le non-spécialistes) qui jouent le rôle de stockage et de régulation électrochimiques. Le chlorure de manganèse (II) est un électrolyte des piles et batteries.

Le dioxyde de manganèse est une matière première de base pour la chimie du Mn. Il peut servir à la fabrication des permanganates par fusion alcaline oxydante, il est aussi largement utilisé en chimie organique et dans la fabrication technique de l'uranium, en tant qu'oxydant. C'est un catalyseur en chimie. Son action catalytique dans la décomposition du chlorate de potassium appliqué à la préparation ancienne de l'oxygène s'explique par de multiples composés intermédiaires. C'est un siccatif pour peintures et vernis, mais aussi en imprimerie et dans le textile. L'acétate de manganèse est un agent de mordançage, ainsi qu'un siccatif pour peinture et vernis. Le chlorure de manganèse (II) est un agent siccatif de l'huile de lin. Le permanganate de potassium est un agent d'oxydation de nombreuses réactions en chimie organique.

Le dioxyde de manganèse est aussi un pigment de couleur pour verre minéraux, dans les glaçures de céramiques comme les faïences, les porcelaines et dans les émaux. Dans l'industrie verrière, l'addition de dioxyde de manganèse permet à faible dose le blanchiment des verres, et à plus forte doses leurs colorations violette ou améthyste, brune ou noire. La couleur dépend du mode de préparation et de la composition du verre. La teinte du verre est due à des ions métalliques et à des métaux dispersés à l’état d'amas colloïdal. Notons que la couleur violette spécifique de l'améthyste, une variété de quartz teinté, est également due à la présence de fines traces ou particules de composés de manganèse.

À l'œil nu, il s'agit pourtant d'un pigment noir. Une couleur brun foncé ou noire des céramiques ou entre autres des pierres et des dalles préfabriqués peut s'expliquer par l'addition de dioxyde de manganèse généralement en combinaison avec d'autres oxydes métalliques tels que ceux du fer(II) et du chrome. Les briqueteries sont ainsi de grandes consommatrices de dioxyde de manganèse. On colore également certains types de briques avec du dioxyde de manganèse, ainsi que les tuiles pour leur rendre une couleur noire. 

La famille du sulfate de manganèse est une des matières premières pour l'électrolyse industrielle du manganèse métal. Cet ancien sous-produit de l'industrie de l'aniline, pigment de teinture et de tissus, permet aussi de préparer des verres rouges et des vernis minéraux. Le silicate de manganèse est un pigment rouge géranium pour la teinture des verres et les vernis minéraux. Le carbonate de manganèse est un pigment blanc pour peinture. 
Les composés de pigments de manganèse se retrouvent parmi les matériaux des beaux-arts : le bleu et le violet de manganèse servent notamment en peinture.

Le chlorure de manganèse (II) est un désinfectant, ainsi que le permanganate de potassium.
Le carbonate de manganèse est utilisé à faible dose en médication biocatalytique.

Le décacarbonyldimanganèse est un additif anti-détonant des essences. Il est aussi utilisé en chimie macromoléculaire.

Le manganèse est un oligo-élément très important du monde végétal, en particulier il est présent sous forme de sels plus ou moins solubles dans les engrais utilisables en culture des légumes et des agrumes. Pour compenser un manque de manganèse, on ajoute outre les engrais aux terres par exemple du sulfate de manganèse (MnSO) ou de l'acétate de manganèse , à moins qu'il ne soient présent dans les mélanges pesticides (fongicides à base de manganèse). Le sulfate de manganèse est aussi un fongicide et un additif pour aliment pour bétail.

Dans le monde vivant le manganèse semble jouer un rôle assez semblable à celui du fer. Il est parfois considéré comme le deuxième micronutriment des cultures végétales après le fer.

Le manganèse est un élément trace typique des sols. Il est le plus souvent disponible pour des pH de sols compris entre 4 et 8. Il est aussi présent dans les sols sous forme d'oxydes insolubles, qui sont surtout formés par l'action complexe de bactéries en milieu alcalin. La teneur des sols agricoles en Mn et celle des différents végétaux qui y croissent sont assez variables.

Faiblement assimilable par les plantes, mais aussi assimilable par voie foliaire dans certaines conditions, c'est un oligoélément qui interfère avec le microbiote du sol et qui est impliqué dans l'activation des enzymes, en lien avec le fer (par exemple dans le processus de synthèse de la chlorophylle). Un déficit en Mn peut induire (chez le blé par exemple) une diminution de la taille, du nombre et de la fertilité des grains de pollen.

Une carence de manganèse dans les sols cultivés n'est pas rare. Elle a souvent des origines multifactorielles et peut être aggravée par des chaulages massifs (comme sur certains sols bretons riches en matière organique mais acides des années 1980 : Le manganèse est généralement complexé dans des composés organiques, or ces composés deviennent insolubles si le pH s'accroît, en particulier par la présence disséminée de lait de chaux. Le manganèse assimilable, piégé, n'est alors plus assez disponible pour couvrir les exigences des cultures intenses. 
Les régions agricoles concernées par une carence en Mn ont appris à pratiquer un chaulage à effet modéré.

Les cultures exportent du manganèse, elles ont un besoin régulier d'environ 400 à de Mn par hectare. 
En agriculture intensive, la pulvérisation de solution aqueuse à 0,5 ou 1,5 % en masse de sulfate de manganèse peut s'imposer, ou de manière anticipée la répartition modérée de scories Thomas à 2 ou 4 % en masse de Mn (pour ce dernier choix, l'action alcalinisante ou alcaline des scories rend peu ou lentement mobilisable le manganèse). Il existe depuis les années d'entre-deux-guerres en agriculture productiviste une préconisation d'utilisation des oxydes, chlorures et carbonates de manganèse pour favoriser l'assimilation des engrais par les plantes.

Inversement au-delà de certains seuils (qui dépendent aussi des espèces ou variétés, et du pH du sol) le manganèse présente une toxicité pour les végétaux. Ces seuils peuvent être atteints sur certains sols manganésifères naturels (ou des friches industriels).

Le manganèse est un activateur ou cofacteur d'enzymes (type carboxylase, peptidases ou phosphatases) présent dans les tissus vivants des animaux. Il joue un rôle crucial dans la formation du squelette, ainsi que dans le développement et le fonctionnement de l'appareil génital. Il est en particulier indispensable au niveau du lobe antérieur de l'hypophyse, qui permet la stimulation de la production d'hormones sexuelles. 

Dans le cas des bovins, une carence implique un retard de croissance et de la maturité sexuelle des veaux et génisses, ainsi que des troubles de la reproduction des adultes. Une carence faible cause souvent des raideurs dans la démarche des bovins adultes, souvent au niveau du jarret droit, et surtout pour les vaches une diminution sensible de la production de lait. Les jeunes bovins nécessitent par kilogramme de matière sèche et par jour, l'exigence est diminuée de moitié chez les bovins adultes. 

Pour les volailles, il existe des maladies de l'ossification spécifique, si la teneur des aliments est trop faible en Mn, le maintien du phosphore et du calcium dans le régime explique différents symptômes, à l'origine du pérosis ou déformation des pattes des poussins. Les poussins nécessitent par kilogramme de matière sèche et par jour alors que les poules requièrent seulement . 

Le régime des porcs doit assurer par kilogramme de matière sèche et par jour. Une carence implique des troubles typiques de croissance des os longs et une déformation caractéristique des pattes de devant. La reproduction des truies est perturbée, elles sont souvent victimes de chaleurs irrégulières et d'avortement.

À faible dose, le manganèse est un bioélément reconnu du monde végétal et animal. Cet oligoélément, à des doses de l'ordre du milligramme/jour (au maximum pour un Homme adulte), est essentiel pour les enzymes du corps. Mais la toxicité des dérivés du manganèse est évidente à fortes doses. Dès par jour, le manganèse est un neurotoxique létal. Les poussières de manganèse doivent être surveillées en milieu industriel, avec une limite autorisée des teneurs en élément Mn à moins de . En effet, absorbées en excès, elles causent de graves désordres du métabolisme et du système nerveux, nommés la "folie du manganèse", succession de spasmes et d'états de langueur, qui, de manière similaire à la maladie de Parkinson mais avec des psychoses hallucinatoires, conduise à la paralysie au stade ultime. L'ensemble des pathologies causées par cet élément se nomme manganisme. 

Le manganèse est un oligo-élément (nécessaire à l'homme pour survivre) ; la carence en manganèse (moins de 2 à /jour pour un adulte moyen), conduit - selon le modèle animal - à des troubles de la reproduction pour les deux sexes, des malformations osseuses, des dépigmentations, une ataxie et une altération du système nerveux central. Le manganèse est cofacteur de nombreuses enzymes (glycosyltransférase, pyruvate carboxylase, GTP oxaloacétate carboxylase, isocitrate déshydrogénase, malique déshydrogénase, arginine synthétase, glutamine synthétase) intervenant dans des processus métaboliques variés. Il est particulièrement présent dans le métabolisme des hydrates de carbone et la synthèse des mucopolysaccharides. C'est aussi un métal essentiel pour la synthèse d'enzymes (Mn-SOD) participant à la lutte contre le stress oxydant et qui préviennent des dommages causés par les radicaux libres. Il participe aussi à la synthèses de la E et à l'efficacité de la B1 (thiamine). Cet activateur de l'oxygène moléculaire joue un rôle dans le fonctionnement de métalloprotéines telles que la superoxyde dismutase.De nombreux systèmes enzymatiques qui utilisent le magnésium peuvent fonctionner avec le manganèse, mais avec des caractéristiques enzymatiques (Km, Vmax) modifiées. Il peut parfois aussi remplacer le Zinc dans d'autres enzymes.
Chez l'adulte humain en bonne santé, 3 à 5 % du Mn ingéré est absorbé lors du passage du bol alimentaire dans l'intestin et passe dans le sang. Ce qui n'est pas utilisé par le métabolisme normal est ensuite rapidement éliminé par le foie qui l’excrète dans la bile qui le renvoie vers l'intestin d'où il sera évacué via les excréments.
Une autre partie, solubilisée en voie aqueuse, est retrouvée dans l'urine.Cependant ingéré au-delà de quelques mg/j, il devient - selon le modèle animal et les données issues de la médecine du travail - neurotoxique, induisant des troubles éventuellement graves et irréversibles du système nerveux et neuromoteur. Des rapports de cas individuels ou en séries d'intoxication sont régulièrement faits depuis 1837. Une étude canadienne a conclu que dans l'eau potable, il peut nuire aux performances cognitives et au développement intellectuel de l'enfant. Les troubles neurodégénératifs qu'il induit sont irréversibles (évoquant une maladie de Parkinson idiopathique. Selon Takser & al (2003), , mais les données disponibles chez le nouveau-né.La zone de limite de sécurité définie en France par l'ancienne Afssa, devenue Anses est de 4,2 à par jour, la dernière étant évidemment la limite de sécurité. L'inhalation d'aérosols de dioxyde de manganèse est également dangereuse pour les voies pulmonaires, y compris chez les soudeurs. En cas d'exposition professionnelle ou environnementale et avant même l'apparition des manifestations cliniques d'une intoxication aiguë ou chronique, des tests de comportement neurologiques, neuropsychologique et neurophysiologique peuvent révéler de premiers signes de neurotoxicité du manganèse. Ils mettent en évidence un ralentissement des fonctions motrices, avec augmentation des tremblements, vitesse réduite de réponse neuromusculaire, de possibles déficit des sens olfactif et de la mémoire, des déficits intellectuels et des changements d'humeur. Selon les chercheurs Mergler et Baldwin, si plusieurs études ont suggéré une relation dose-effet, d'autres n'ont pas trouvé de relation claire entre une exposition au manganèse déterminée par des estimations et sa possible incorporation qui est détecté de manière externe par les résultats de tests neurologiques et ensuite mesurée concrètement par les diverses teneurs dans le sang, l'urine ou les cheveux, qui peuvent traduire comme pour le plomb dans le cadre du saturnisme une imprégnation plus ancienne, notamment chez les enfants vivant près de zones à risques de contamination par le manganèse, notamment les zones minières ou industrielles).Le Méthylcyclopentadiényle tricarbonyle de manganèse autrefois associé au plomb dans les carburants, puis encore utilisé comme antidétonant dans l'essence mais à moindre dose en raison de sa toxicité, également utilisé comme fongicide, pourrait être une source d'exposition à ne pas négliger selon Mergler& Baldwin (il était en diminution aux États-Unis, mais alors que son utilisation progressait dans les pays pauvres).

Les mécanismes biochimiques sous-jacents à la toxicité du manganèse commencent à être mieux compris. On sait qu'il existe des susceptibilités individuelles au moins en partie d'origine génétique, et que le processus toxique impliquent l'auto-oxydation de la dopamine et une production de radicaux libres qui induiront ultérieurement des lésions neuronales. Le manganèse pourrait aussi être un perturbateur endocrinien, car les analyses faites en médecine du travail montrent qu'un faible niveau d'exposition aux oxydes de manganèse en milieu industriel suffit à induire un changement dans la répartition de la Prolactine sérique qu'on trouve aussi à des taux plus élevés chez les travailleurs exposés par rapport à des témoins appariés, et ces valeurs anormalement élevées persistent dans le temps chez ces travailleurs. D'autres marqueurs biochimiques ont fait l'objet d'évaluations, et un modèle dose-réponse d'après le Mn urinaire considéré comme marqueur d'exposition conclu à une dose de référence faible (0,4 microgrammes de Mn par litre d'urine), . Alors que l'on constate une forte progression de la maladie de Parkinson ( à 1,5 millions de cas par an aux États-Unis) les médecins doivent mieux considérer l'exposition au manganèse lors du diagnostic différentiel. A priori, le Médecin du travail peut contribuer à limiter l'exposition à ce métal et par suite ses effets néfastes sur santé au travail.

Le manganèse a 29 isotopes radioactifs. Ils vont du Mn au Mn. Ils semblent quasi-absents dans la nature (bruit de fond indétectable) mais peuvent être bioconcentrés et bioaccumulés par exemple par les bryophytes aquatiques ("Fontinalis, Cinclidotus et Platyhypnidium", avec un facteur de concentration de à (exprimé par rapport au poids frais) selon Beaugelin-Seiller, 1994 cité par IRSN, 2001) croissant en zone d'influence de rejets liquides radioactifs d'installations nucléaires.

Les plus importants des radioisotopes (pour les rejets et applications industrielles ou de laboratoire) seraient :
Tous deux sont produits par les centrales nucléaires ; C'est un produit d'activation du fer stable des structures des réacteurs nucléaires (réaction n, p sur le Fe), entrainé dans l'environnement suite à la corrosion des métaux, et sous forme particulaire dans le flux neutronique du réacteur. Au début des années 2000, on estimait que le radio-manganèse représentait 1 à 2 % de l’activité gamma totale (hors tritium) rejetée sous forme liquide par le parc électronucléaire EdF, soit de l’ordre de 1GBq par an (Florence et Hartmann, 2002). 
En usines de retraitement, il .
Selon l'IRSN, "". Ils semblent très variables selon les espèces et peut-être certains cofacteurs. Les effets radiotoxiques de ses isotopes radioactifs restent mal connus, mais l'IRSN en 2001 a publié une fiche sur le Mn (émetteur β). Chez l'animal et l'homme, on peut supposer qu'ils interfèrent avec le métabolisme, car le manganèse est un élément essentiel (à faible dose), dont pour .

Ce métal est un élément chimique naturel assez commun (il compose 0,1 % de la croûte terrestre) et omniprésent dans l'environnement. Il est présent dans de nombreux types de roches et sédiments, dans le sol et dans l'eau. L'érosion des sols est la principale sources naturelles d’émission de manganèse vers l'air, les pluies et le sol, devant les embruns marins, les incendies de forêt, les émissions de poussière volcanique et les transferts par les végétaux. 

Des sources anthropiques directes existent depuis la révolution industrielle dans les secteurs des mines et de l'industrie métallurgique (exploitation minière, du traitement des minéraux, puis production de manganèse mais aussi de ses alliages, d'acier et de fer). 
Le lessivage par les pluies des zones industrielles où il est extrait, raffiné, utilisé ou recyclé en est une autre source (notamment en cas de drainage minier acide, de même pour le lessivage de la nécromasse en contenant (tissus animaux ou végétaux, dont feuilles mortes, fumiers...). On en trouve aussi dans les excréments humains et d'animaux. Selon l'OMS, . Cet élément n'étant pas biodégradable ni dégradable aux échelles humaines de temps, on le retrouve en quantité significative dans les eaux usées, les boues d'épuration. 

Dans l'air, sa concentration est normalement très faible et elle le reste dans les régions peu anthropisées (environ 0,5 à 14 ng/m3 d'air en moyenne), pour nettement augmenter dans les zones rurales (40 ng/m3 en moyenne), et plus encore en zone urbaine (65 à 166 ng/m3 en moyenne) avec des taux parfois très élevés dans les régions industrielles (jusqu'à 8000 ng/m3) ou près d'autoroutes très passantes. Près des fonderies, les taux de manganèse atteignent 200 à 300 ng/m3 pour dépasser 500 ng/m3 près des industries de ferro- et silicomanganèse.

Il peut être inhalé sous forme de composés volatils ou ingéré sous forme de poussières dans certaines contextes industriels (usines métallurgiques, mines...). 

Dans l'eau le taux de manganèse varie beaucoup selon le contexte géologique, de 10 à par litre (mais rarement au-dessus de et presque toujours sous les . Des concentrations de peuvent tacher les textiles et engendrer des goûts, des couleurs et des odeurs trop facilement perceptibles. Un traitement d'épuration, en fixant le manganèse sous forme solide, s'impose souvent. De l'eau contenant une sur-concentration inhabituelle de sels de manganèse, le plus souvent d'origine naturelle, est appelée « eau noire » dans le jargon des physicochimistes de terrain.
Dans le milieu aquatique ses deux formes principales sont Mn (II) et Mn (IV), avec un mouvement entre ces deux formes, contrôlé par le contexte abiotique ou microbien plus ou moins oxydoréducteur. Dans l'eau, la chimie de l'environnement du manganèse est principalement régie par le pH et les conditions redox du milieu ; Mn (II) dominant quand le pH et le potentiel redox sont bas et au profit d'une proportion croissante de manganèse colloïdal oxy-hydroxydes à un pH supérieur à 5,5 (dans les eaux non dystrophes. À la limite sédiment-eau, et dans le sédiment les facteurs chimiques qui contrôlent la forme chimique du manganèse sont le taux d'oxygène de l'eau sus-jacente, et la pénétration de cet oxygène dans le sédiment, ainsi que la quantité de carbone organique benthique. L'anthropisation des milieux a modifié ces conditions (avec les pluies acides et l'acidification des océans, et une tendance générale à l'eutrophisation et au colmatage et à l'eutrophisation des sédiments devenant plus souvent anoxiques).

Dans le sédiment, on peut fréquemment trouver des teneurs maximales de 410 à /kg de poids sec dans les cours d'eau. Ces concentrations parfois importantes et excessives sont atteintes localement (par exemple jusqu'à /kg (en poids sec) au fond d'un lac urbain recevant des eaux de ruissellement de zones industrielles et résidentielles, et des retombées aéroportées à partir de terrils anciens. Des taux de 100 à /kg (poids sec) sont cités pour la zone intertidale et les sédiments du nord de l'Adriatique. En mer Baltique, des charges sèches de 3550 à /kg (poids sec) ont été signalées sur la fraction supérieure du sédiment ; ces concentrations de manganèse anormalement élevées seraient dues à l'activité sidérurgique et ses dérivés de ferromanganèse véhiculées au final dans les concrétions et charges fluviales jusqu'à cette mer intérieure, à faible capacité de renouvellement des eaux.

Dans le sol, les teneurs varient déjà selon les variations du substrat géologique ou la "pollution naturelle" par les eaux et vents poussiéreux, le "fond géochimique naturel" ou niveau en Mn global pouvant varier de moins de 1 à /kg de sol (poids sec), avec des valeurs moyennes de 300 à /kg de sol (poids sec). À teneur égale, le manganèse développe plus d'effets toxiques dans les sols naturellement acides ou acidifiés. 

Dans les sols véritablement pollués par des activités humaines (friches industrielles, dépôts agrochimiques...), les champignons peuvent le (re)concentrer et l'exporter sous forme soluble par leur réseau de mycélium vers le réseau trophique, ce qui n'exclut pas le transport par les animaux consommateurs de champignons vivants (limace ou écureuil par exemple), la fixation par les végétaux receveurs ou la dégradation en retour de la nécromasse, terme ultime de la biomasse .

Dans l'alimentation humaine, il est trouvé à l'état de traces parfois conséquentes, principalement dans le germe de blé et le pain complet, le seigle, les flocons d'avoine, le riz complet, la mélasse, les noix, amandes et noisettes, la noix de coco séchée, le cacao ou le chocolat noir, les moules, coquilles saint-Jacques et les huîtres, de nombreux poissons comme la truite et le brochet, les lentilles cuites ou le quinoa, les pois chiches, le soja, l'avocat, les haricots verts, les épinards, les légumes à feuilles vertes, les fruits frais comme les mûres, framboises, fraises, ananas, l'huile d'olive, le jaune d'œuf, ou encore les pignons de pin, le thé, le sirop d'érable, les bananes séchées, les châtaignes crues, les herbes de Provence et divers épices comme le gingembre moulu, la cardamone, le clou de girofle, la cannelle...

Ce métal est un oligoélément pour les plantes (leur besoin en manganèse varie de 10 à /kg de tissu). Il est cependant facilement bioconcentré et bioaccumulé par de nombreux organismes aquatiques (avec un facteur de concentration de 2000 à 20000 pour les végétaux supérieurs marins et d'eau douce, de 2500 à 6300 pour le phytoplancton, 300-5500 pour macroalgues marines, 800-830 pour les moules de la zone intertidale, et de 35 à 930 pour les poissons.

À la fin du , la teneur moyenne en manganèse des organismes aquatiques (crustacés, mollusques, poissons) est d'environ (en poids frais), mais dans l'eau sa bioaccumulation et concentration dans le réseau trophique augmente avec la température, mais elle décroît avec l'augmentation du pH et la salinité 

Selon les données et études disponibles, 

 et l'écotoxicité globale reste assez mal cernée. On sait encore peu de choses sur la toxicité aquatique des formes colloïdale, particulaires, nanoparticulaire et complexées du manganèse (ces trois dernières formes étant cependant généralement considérées comme moins toxiques à doses équivalentes). 

Il est possible de modéliser le comportement du manganèse dans l'environnement par le manganèse 54. Mais ces informations indicatrices de son suivi et de sa localisation ne résolvent nullement l'évaluation écotoxicologique qui est compliquée par :

Comme le manganèse est un oligoélément, des effets toxiques apparaissent dans deux situations :


Au début des années 1990, les principaux pays producteurs étaient, essentiellement pour les minerais à faibles teneurs, la Russie et ses anciens voisins de la CEI, le Kazakhstan et Ukraine, la Chine et l'Inde et surtout, pour les minerais à fortes teneurs, l'Afrique du Sud, le Gabon, le Brésil, et l'Australie. La production mondiale annuelle de minerai de manganèse était estimée à au début de la décennie. Les grands exportateurs étaient alors le Gabon, le Brésil, l'Australie et l'Ukraine. En 1990, les plus grands importateurs étaient le Japon, la Chine et la France.

Dès les années 1980, le marché des ferroalliages, matériaux intermédiaires recherchés par les groupes sidérurgiques pour la fabrication de l'acier et ses dérivés techniques, est accaparé par les producteurs de manganèse. Des accords de transferts technologiques s'établissent entre pays industrialisés et pays producteurs de minerais. Ainsi pour assurer à long terme un leadership, le puissant groupe minier d'Afrique du Sud, Samancor, s'associe à un consortium de groupes nippons, en particulier les divisons "Ferralloys" de Japan metal & Chemical & Mitsui et de Mizuschina & Ferroalloys industries Sumitomo.

Le ferromanganèse est de plus en plus majoritairement produit en four électrique à arc et de moins en moins selon les procédés le plus souvent anciens en haut-fourneau.

Production(s) pour l'année 2013 en millions de tonnes d'équivalent manganèse, répartie(s) entre les principaux pays miniers producteurs, avec leurs éventuelles réserves minières estimées de manganèse :

En 2015, presque de minerais manganésés ont été extraits dans le monde, pour produire l'équivalent de de manganèse.

En France, les ressources seraient de l'ordre de 150 à de minerai. L'industrie française est aujourd'hui importatrice de minerai provenant du Gabon principalement, le pays faute de mines ne produit quasiment pas de manganèse, mais la société Eramet figure parmi les premières entreprises minières pour l'extraction du Mn. 

En 2014, la France est nette importatrice de manganèse, d'après les douanes françaises. Le prix moyen à la tonne à l'import était de .




</doc>
<doc id="11719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11719" title="Fer">
Fer

Le fer est l'élément chimique de numéro atomique 26, de symbole Fe.

Le corps simple est le métal et le matériau ferromagnétique le plus courant dans la vie quotidienne, le plus souvent sous forme d'alliages divers. Le fer pur est un métal de transition ductile, mais l'adjonction de très faibles quantités d'éléments d'additions modifie considérablement ses propriétés mécaniques. Allié au carbone et avec d'autres éléments d'additions il forme les aciers, dont la sensibilité aux traitements thermomécaniques permet de diversifier encore plus les propriétés du matériau.

Le fer fait partie du groupe des éléments à l'origine des métaux de transition, il montre des analogies caractéristiques avec le ruthénium, l'osmium, le cobalt et le nickel.

Le fer 56 est le nucléide stable le plus lourd issu de la fusion du silicium par réactions α lors de la nucléosynthèse stellaire, qui aboutit en fait au nickel 56, lequel est instable et donne du Fe par deux désintégrations β successives ; les éléments de numéro atomique plus élevé sont synthétisés par des réactions plus énergétiques intervenant plutôt lors de l'explosion de supernovas.

Le noyau de fer 56 possède la masse par nucléon la plus faible de tous les nucléides mais pas l'énergie de liaison la plus élevée, en raison d'une proportion de protons un peu plus élevée que le nickel 62 qui, lui, a l'énergie de liaison la plus élevée par nucléon.

Le fer 56 résulte de la désintégration naturelle du nickel 56, isotope instable produit au cœur d'étoiles massives par fusion du silicium 28 au cours de réactions alpha en cascade qui s'arrêtent au nickel précisément parce que ce dernier possède l'énergie de liaison nucléaire par nucléon la plus élevée : poursuivre la fusion, pour produire par exemple du zinc 60, consommerait de l'énergie au lieu d'en libérer.

Le fer possède 28 isotopes connus, de nombre de masse variant de 45 à 72, ainsi que six isomères nucléaires. Parmi ces isotopes, quatre sont stables, Fe, Fe, Fe et Fe, Fe étant largement le plus abondant (91,754 %), suivi de Fe (5,845 % possiblement légèrement radioactif avec une demi-vie supérieure à ), Fe (2,119 %) et Fe (0,282 %). La masse atomique standard du fer est de .

Le plus stable des radioisotopes du fer est Fe avec une demi-vie de d'années, suivi de Fe (), Fe (un peu moins de ) et de Fe ().

Le fer est ainsi l'élément le plus abondant au cœur des étoiles géantes rouges ; c'est également le métal le plus abondant dans les météorites ainsi que dans le noyau des planètes, comme celui de la Terre.

Le fer minéral est présent dans la nature sous forme pure ou d'alliages à base de nickel, le plus souvent d'origine météoritique mais aussi sous forme de fer terrestre dit « tellurique ». Trop rare et surtout disséminé, il est fabriqué artificiellement par l'Homme forgeron et sidérurgiste et massivement dans certaines civilisations caucasiennes depuis plus de trois millénaires à partir de ses principaux minerais. Les combinaisons chimiques et minérales impliquant le fer sont pléthoriques, mais les véritables minerais relativement purs à forte teneur en fer sont beaucoup moins communs et souvent très localisés dans des mines de fer la plupart connues de haute antiquité. 

Le fer est le le plus abondant dans l'Univers, il est formé comme « élément final » de fusion nucléaire, par fusion du silicium dans les étoiles massives. Tandis qu'il compose environ 5 % (en masse) de la croûte terrestre, le noyau terrestre est censé être en grande partie un alliage de fer-nickel, constituant ainsi 35 % de la masse de la Terre dans son ensemble. Le fer est peut-être, en fait, l'élément le plus abondant sur Terre ou du moins comparable (en juste ) en masse à l'oxygène, mais seulement le le plus abondant dans la croûte terrestre.

Des courants de convection dans la couche externe du noyau terrestre (noyau externe), de « l'alliage » liquide principalement fer-nickel, sont supposés être à l'origine du champ magnétique terrestre.

Le fer joue un rôle majeur en tant qu'oligoélément ou micronutriment pour de nombreuses espèces et comme élément régulant l'amplitude et la dynamique de la productivité primaire océanique, ce qui en fait une composante essentielle des cycles biogéochimiques marins et des puits de carbone marins. 

Les données récentes montrent que le cycle du fer océanique d'abord supposé lié aux apports de poussières riches en fer est en réalité bien plus complexe, et étroitement couplé biogéochimiquement avec des nutriments majeurs (carbonés, azotés). On a montré en 2017 que dans les zones pauvre en fer de l'antarctique, le fer particulaire issu du rabotage des roches par les glaciers est une source alternative de fer que le phytoplancton sait exploiter. 
Des études ont montré que certains phytoplanctons semblent effectivement bénéficier d'un taux élevé de CO2, mais pour assimiler ce CO2 il leur faut aussi du fer ; il est spéculé depuis la fin du XXème siècle que l'ensemencement de l'océan avec du fer pourrait aider à limiter le changement climatique. Or on découvre que chez la plupart des espèces phytoplanctoniques ce fer n’est assimilable qu’en présence de carbonates. Problème : les carbonates sont détruits par l’acidification induites par la solubilisation du CO2 dans l’eau.

Le fer dévoile un polymorphisme métallique. L'allotropie n'en applique pas moins un changement basique du cortège des propriétés physiques (dilatation, résistivité, chaleur spécifique liée à la structure cristallochimique).

C'est un métal qui, en fonction de la température, présente un évident polymorphisme métallique. L'allotropie distingue :

Le corps pur fond à avec une chaleur latente de fusion qui est de l'ordre de . L'ébullition du fer, caractérisée par une chaleur latente d'ébullition de l'ordre de apparaît vers , en pratique pour un corps simple plus ou moins impur entre et .

Le fer est insoluble dans l'eau et les bases. Il est soluble dans les acides.

Dans la nature, le fer est présent assez souvent sous forme d'alliage à faible ou forte teneur de nickel. Mais l'homme de l'art, à commencer par le forgeron, a multiplié les alliages.

Le fer, combiné à l'oxygène, s'oxyde, suivant les conditions en trois oxydes de fer :

À l'air libre en présence d'humidité, il se corrode en formant de la rouille, constituée d'oxydes et d'oxyhydroxydes ferriques hydratés, qu'on peut écrire respectivement. La rouille étant un matériau poreux, la réaction d'oxydation peut se propager jusqu'au cœur du métal, contrairement, par exemple, à l'aluminium, qui forme une couche fine d'oxyde imperméable.

La spectroscopie Mössbauer fournit un outil puissant pour la distinction des différents degrés d'oxydation du fer. Avec cette technique, il est possible de faire une analyse quantitative en présence de mélange de phases de fer.

En solution aqueuse, l’élément chimique fer est présent sous forme ionique avec deux valences principales :

Un certain nombre d'ions conduisent à la précipitation des ions du fer en solution. L'ion hydroxyde HO est de ceux-là (voir ci-dessus). L'ion sulfure S permet de former le sulfure de fer(II) FeS, le sulfure de fer(III) et pour des pH pas trop acides. Il faut en effet qu'une quantité raisonnable d'ions sulfure soit présents, ce qui n'est pas le cas à pH acide puisque l'ion sulfure est alors sous sa forme diacide, le sulfure d'hydrogène .

Les potentiels de référence des couples du fer :
Cela indique que le fer métallique n'est pas stable en milieu aqueux. Il s'oxyde d'autant plus vite que le pH est bas.

Cela indique également qu'en présence de dioxygène dissous (E°( / ) = ), les ions fer(II) ne sont pas stables non plus.

Ces potentiels de référence changent en fonction des ions présents en solution, surtout si les constantes de stabilité des complexes correspondant en Fe(II) et Fe(III) sont notablement différentes.

L'oxydoréduction est une manière de titrer les ions fer(II), par exemple par les ions cérium(IV) (couple Ce/Ce) ou par les ions permanganate MnO (couple MnO / Mn en milieu acide sulfurique).

Bien que la réduction en fer métallique des ions du fer soit possible, elle est rarement pratiquée à partir de solution aqueuse.

De nombreux complexes du fer en solution aqueuse se forment facilement, par simple addition du ligand (au bon pH). Parmi les complexes les plus courant se trouvent ceux impliquant les ligands :
Ces complexes permettent de préparer le bleu de Prusse ;
En chimie analytique, ce complexe permet de marquer la couleur des ions fer(III) ;
Le couple redox constitué de ces deux complexes est utilisé comme indicateur de titrage d'oxydoréduction ;
Ce complexe permet de mettre en évidence de petite quantité d'ion fer(III) en solution grâce à sa couleur caractéristique.

Le premier complexe organométallique isolé comme tel, en 1951, fut un complexe du fer : le ferrocène. Il est constitué d'un ions fer(II) avec deux ions cyclopentadiényles . De nombreux autres complexes ont été produits depuis, soit dérivés du ferrocène, soit de nature toute différente.

La majeure partie du fer dans la croûte est combinée avec l'oxygène, formant des minerais d'oxyde de fer, tels que l'hématite (), la magnétite () et la limonite (). L'oxyde magnétique ou "magnétite" FeO est connu depuis l'Antiquité grecque. Il tire son nom du mont "Magnetos" (le grand mont), une montagne grecque particulièrement riche en ce minéral.

Environ une météorite sur vingt comprend de la taénite, unique alliage de minéral de fer-nickel (fer 35-80 %), et de la kamacite (fer 90-95 %). Bien que rares, les météorites de fer sont une source de fer nickelé, ce fer météorique arrivé sur la surface terrestre étant à l'origine de la sidérurgie au sens étymologique ; l'autre source naturelle de fer métal légèrement nickelé sont les gisements de fer tellurique ou fer natif des minéralogistes qui sont plus rares.

La couleur rouge de la surface de Mars est due à un régolithe riche en hématite amorphe ; la "planète rouge" est en quelque sorte une « planète rouillée ».

90 % des gisements de minerai de fer dans le monde sont retenus dans une couche de faible épaisseur et très riche en Fe(II), la couche de fer rubané. Aux premiers temps de la vie, à l'éon Archéen vers , les cyanobactéries vivent dans des océans de Fe(II). Lorsqu'elles commencent à faire de la photosynthèse, l'oxygène produit est dissous et réagit avec Fe(II) pour former des oxydes de Fe(III) qui précipitent au fond des océans. Après consommation de Fe(II), l'oxygène se concentre dans les océans puis dans l'atmosphère, il constitue alors un poison pour la proto-vie. Ainsi, les gisements de fer rubané se trouvent systématiquement entre les couches géologiques des massifs cristallins (schistes, gneiss) et les couches calcaires dolomitiques (coraux) constituant les massifs préalpins.

Le fer était connu dès le chalcolithique à travers les sites de fer telluriques et surtout les météorites de fer au fer souvent déjà allié de grande qualité, et il n'est pas assuré que sa métallurgie soit demeuré confidentielle comme on l'estime souvent jusqu'au , époque qui marque, précisément, le début de « l'Âge du fer » : les Hittites, en Anatolie, avaient développé une assez bonne maîtrise du travail du fer autour du , dont leur tradition attribuait l'origine dans la région du Caucase, et cette technique semble également avoir été connue assez tôt en Inde du nord, notamment dans l'Uttar Pradesh.

Dans le monde hellénistique le fer est l'attribut d'Héphaïstos, dieu grec de la métallurgie et des volcans. Chez les Romains, toujours forgé par Vulcain, avatar italique de Héphaïstos, il est un attribut princier de Mars.
Les alchimistes donnèrent au fer le nom de Mars, dieu de la guerre dans la mythologie romaine.

Jusqu'au milieu du Moyen Âge, l'Europe raffina le fer au moyen de bas fourneaux, qui ne produisent pas de fonte ; la technique du haut fourneau, qui, elle, produit de la fonte brute à partir de charbon de bois et de minerai de fer, a été mise au point en Chine au milieu du . Elle est courante en Europe occidentale dès le milieu du .

L’Occident réinvente indépendamment la technique plus d'un millier d'années après la Chine. Selon le doxographe antique Théophraste, c'est Délas, un Phrygien, qui inventa le fer.

Les infimes changements dans les pièces de métal solide obtenues par le labeur physique du forgeron (martelage, réchauffement, alliage superficiels) sont très peu importants pour le chimiste. La chimie du fer oublie en grande partie l'appréciation extrêmement fine des forgerons ou des mares de forges au cours de la longue histoire technique du fer.

Les principaux pays producteurs de minerais de fer en 2013 sont :
Les principales sociétés productrices de minerais de fer dans le monde sont, en 2008 :

En 2007, la Chine produit un tiers de l'acier mondial et attire 50 % des exportations du minerai de fer.

La plupart des métaux à base de fer sont magnétiques. Cette propriété simplifie leur tri. Dans la deuxième moitié du , le faible coût des ferrailles rend les aciéries électriques plus compétitives que les hauts fourneaux.

Le fer s'obtient industriellement en réduisant par le monoxyde de carbone (CO) provenant du carbone, les oxydes de fer contenus dans le minerai ; ceci peut être réalisé :

Depuis l'Âge du fer et jusqu'au dans certaines régions du monde : par réduction du minerai avec du charbon de bois dans un bas fourneau ou bas-foyer. On obtient, sans passer par une phase liquide, une masse hétérogène de fer, d'acier voire de fonte, mélangés avec des scories, appelée « loupe », « massiot » ou « éponge de fer ». Afin de rendre le métal propre à l'élaboration d'objets, la « loupe » peut être brisée et triée par type de teneur en carbone ou plus simplement être directement compactée à la forge.

C'est avec le développement des moulins et de la force hydraulique, que la lignée technique du haut fourneau a pu se développer et s'est globalement imposée sur celle du bas fourneau. La principale différence dans ce procédé est que la réduction des oxydes de fer se fait en même temps que la fusion. Le métal est produit en phase liquide, mais, en absorbant le carbone du coke, il se transforme en fonte, qui doit alors être ultérieurement transformée en fer.

C'est aussi en ajoutant de la silice au minerai à gangue calcaire, ou du calcaire au minerai à gangue siliceuse, que l'on est passé au haut fourneau : une proportion précise de silice et de calcaire donne un laitier facilement fusible qui se sépare naturellement de la fonte liquide. La fonte liquide présente également de meilleur propriété de fusibilité que le fer car sa température de fusion est au moins plus basse.

Pendant longtemps les haut fourneaux ont fonctionné au charbon de bois. Le coke, plus dur et plus abondant, a permis de faire des hauts fourneaux beaucoup plus hauts mais produisant une fonte chargée en soufre.

Pour obtenir un métal forgeable, il faut affiner la fonte. Cette étape, réalisée dans une aciérie consiste essentiellement à décarburer la fonte pour obtenir un alliage plus faible en carbone : fer ou acier. La fonte est transformée en acier au convertisseur. Dans cette cuve, on souffle de l'oxygène sur ou dans la fonte pour en éliminer le carbone.

Si l'élimination du carbone par combustion avec l'oxygène est l'étape principale dans l'affinage de la fonte, l'aciérie va également :

Dans certains cas, l'abondance de gaz naturel ou la difficulté d'adapter le minerai de fer au haut fourneau, ont mené à l'adoption de la filière dite de « réduction directe ». Le principe consiste à réduire le fer présent dans les minerais sans passer par l'étape de fusion (comme au bas fourneau), en utilisant des gaz réducteurs obtenus à partir d'hydrocarbures ou de charbon. Un grand nombre de procédés a été développé. En 2010, 5 % de l'acier produit est issu de fer obtenu par réduction directe.

Le fer n'est pratiquement pas utilisé à l'état pur (hormis pour résoudre certains problèmes de soudabilité, notamment sur aciers inoxydables). La fonte et l'acier () sont les principaux alliages :

L'ajout de divers éléments d'additions permet d'obtenir des fontes et des aciers spéciaux, mais l'élément ayant la plus forte incidence sur les propriétés de ces alliages reste le carbone.

Les aciers inoxydables doivent leurs propriétés de résistance à la corrosion à la présence de chrome qui, en s'oxydant, va former une fine pellicule protectrice.

L'appellation « fil de fer » ne signifie en rien fil en fer pur, les fils de fer sont en fait fabriqués en acier doux, très malléable.

Le fer métallique et ses oxydes sont utilisés depuis des décennies pour fixer des informations analogiques ou numériques sur des supports appropriés (bandes magnétiques, cassettes audio et vidéo, disquettes). L'usage de ces matériaux est cependant désormais supplanté par des composés possédant une meilleure permittivité, par exemple dans les disques durs.

Le fer est un élément indispensable au corps humain. Dans les toutes premières années de la vie d'un enfant, les besoins en fer alimentaire sont très importants, sous peine de carence alimentaire (anémie ferriprive). Par ailleurs, un surdosage en fer est également nocif pour la santé. En effet, une quantité trop importante de fer augmenterait le risque d'hépatite, de cancer, et pourrait être impliqué dans la maladie de Parkinson.

L'hémoglobine du sang est une métalloprotéine constituée d'un complexe du fer(II). Ce complexe permet aux globules rouges de transporter le dioxygène des poumons aux cellules du corps. La solubilité du dioxygène dans le sang est en effet insuffisante pour alimenter efficacement les cellules. Ce complexe est constitué d'un cation Fe(II) complexé par les quatre atomes d' d'une porphyrine et par l'azote d'un résidu histidine appartenant à la chaîne protéique. Le sixième site de complexation du fer est soit vacant, soit occupé par une molécule de dioxygène.

Il est notable que le fer(II) fixe une molécule de dioxygène sans être oxydé. Cela est dû à l'encombrement du fer par la protéine.

Le fer est un oligo-élément et fait partie des sels minéraux indispensables qu'on retrouve dans les aliments, mais peut être toxique sous certaines formes. Une carence en fer est source d'anémie et peut affecter le développement cognitif et socio-émotionnel du cerveau de l'enfant ou exacerber les effets de certaines intoxications (saturnisme par exemple).

Le fer est essentiel au transport de l'oxygène et à la formation des globules rouges dans le sang. Il est un constituant essentiel des mitochondries, puisqu'il entre dans la composition de l'hème du . Il joue aussi un rôle dans la fabrication de nouvelles cellules, d'hormones et de neurotransmetteurs. Le fer contenu dans les végétaux (fer dit « non héminique ») Fe ou fer ferrique est moins bien absorbé par l'organisme que celui contenu dans les aliments crus d'origine animale (fer « héminique ») Fe ou fer ferreux. La cuisson des viandes transforme une partie du fer héminique en fer non héminique, moins biodisponible. Toutefois, l'absorption du fer est favorisée si on le consomme avec certains nutriments, comme la vitamine C ou le jus de citron. Mettre du jus de citron sur ses aliments est donc une excellente habitude culinaire si l'on manque de fer ; par contre, un complément en vitamine C est inutile si l'on ne souffre pas de carence en vitamine C (la carence extrême est le scorbut), même si cela ne peut pas mener à une hypervitaminose puisque la vitamine C est hydrosoluble (et donc son surplus s'élimine par la sudation et la voie urinaire). Comme le bœuf, les insectes sont une bonne source de fer.

En revanche son absorption est inhibée par la consommation de thé et/ou de café car les tanins (polyphénols) sont des chélateurs de fer. C'est pourquoi il est recommandé aux personnes à risques (adolescentes, femmes enceintes, femmes en âge de procréer, végétariens) et buveuses de thé ou de café d'en boire plutôt une heure avant le repas ou deux heures après.

L'accumulation de fer dans l'organisme entraîne la mort cellulaire. Des chercheurs de l'Inserm suspectent, à cause de cela, que l'excès de fer pourrait être impliqué dans la dégénérescence des neurones chez les patients atteints de la maladie de Parkinson.

Pour la femme en ménopause et l’homme adulte, les apports journaliers recommandés de fer sont de ; ce besoin nutritionnel est de 16 à pour la femme de sa puberté à la ménopause.

Le fer est utilisé en tant que médicament. Il est utilisé dans les cas de carences en fer (dites « carence martiale ») pouvant provoquer une asthénie, voire une anémie ferriprive. Il peut être donné par voie orale ou en injection.

La production mondiale de minerai de fer s'est élevée toutefois à de tonnes en 2010, assurée en grande partie par la Chine (37,5 %), devant l'Australie (17,5 %), le Brésil (15,4 %), l'Inde (10,8 %), la Russie (4,2 %) et l'Ukraine (3,0 %) ; les réserves mondiales de minerai de fer sont estimées à de tonnes, contenant de tonnes de fer, et sont détenues essentiellement par l'Ukraine (16,7 %), le Brésil (16,1 %) et la Russie (13,9 %). La Chine a produit 60 % du fer métallique mondial en 2010(environ sur de tonnes) et 45 % de l'acier mondial (environ sur de tonnes), devant le Japon (8,2 % du fer et 7,9 % de l'acier produits dans le monde).
La France est nette exportatrice de fer, d'après les douanes françaises. En 2014, le prix moyen à la tonne à l'export était de .




</doc>
<doc id="11720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11720" title="Cobalt">
Cobalt

Le cobalt est l'élément chimique de numéro atomique 27, de symbole Co.

Le cobalt de structure électronique [Ar] 4s 3d est le second élément du huitième groupe secondaire, ce métal de transition fait partie du groupe du fer. Le corps simple cobalt a des propriétés physiques assez voisines de celles du fer et du nickel. D'un point de vue chimique, il est moins réactif que le fer.
Le cobalt est aussi un élément du groupe 9, dont les trois premiers Co, Rh et Ir constituent le groupe du cobalt.

Des minéraux naturels de cobalt, sous forme de peintures, émaux ou vernis, sont utilisés depuis la plus haute Antiquité, en particulier vers 2600 en Égypte ou dans les civilisations de Mésopotamie ayant donné naissance à Babylone. Ainsi l'archéologue retrouve des décors bleus sur des poteries ou vaisselles de terre cuite. Des perles de verre teinté au bleu de cobalt sont communes vers 2200 dans l'actuel Iran. Ces techniques pour colorer le verre d'un bleu intense ou obtenir des émaux sont communes dans le monde méditerranéen dès le . Ce sont généralement des silicates et/ou aluminates de cobalt et de potassium, nommés autrefois safre ou smalt reconnus en Europe occidentale dans certains vitraux romans de luxe, ou plus tard d'oxydes de cobalt nommés "bleu de cobalt".

"Das Kobold" ou "das Kobalt" est le nom traditionnel que les mineurs saxons à la recherche de métaux précieux attribuent à ces dérivés trompeurs. Ces minerais généralement soufrés et/ou arséniés trop riches en cobalt donnent par traitement métallurgique des gaz malodorants ou des fumées d'oxydes toxiques à base de trioxyde d'arsenic, des émanations vénéneuses et, si on chauffe outre mesure, une coulée de matière fondue, cassante à froid, le speiss ou des métaux durs et cassants à hautes teneurs en sulfures ou en arsenic que les métallurgistes ne savent pas ni traiter ni forger. Les mineurs croyaient alors le quartier minier ensorcelé par des nains maléfiques et falsificateurs, facétieux et voleurs, les kobolds d'aspect bleuâtre et mortifères qui avaient dérobé le métal précieux, très souvent le cuivre, et remplacé par cette matière impropre et confuse.

Ces minerais sans valeur ou leurs sous-produits sont nommés en allemand vernaculaire par un substantif neutre "Kobelet", "Kobolt" ou "Kobelt". Paracelse mentionne le "cobolt" en 1522 avec une graphie plus latine. Le latin "coboltum" ou "cobaltum" s'impose ensuite dans l'Europe savante. Notons que le terme technique cobolt a aussi désigné en français l'arsenic métallique réduit en poudre.

Jusqu'au et au siècle suivant, le terme de « cobalt » et sa variante "cobolt", désigne le minerai ou son résidu autrefois la plupart du temps inutilisables. Pourtant, dès avec la mode germanique du "Blaufarbung", c'est-à-dire de la coloration en bleu, le minerai de cobalt retrouve une plus grande utilité car les hommes de l'art chymique et verrier fabriquent avec ce déchet d'excellents pigments bleus, notamment le smalt des verriers ou des céramistes, le "bleu des crayons de charron"... Georg Brandt, spécialiste des minéraux arséniés, s'efforce de reconnaître l'élément spécifique sous-jacent à ses minerais ou sous-produits miniers entre 1733 et 1738. 

En 1735, le chimiste suédois Georg Brandt (1694-1768) affirme avoir extrait de ce minerai un « semi-métal » blanc rougeâtre, dur et cassant, en réalité des échantillons de métal impur qu'il nomme « cobalt ». En 1745, il démontre que le cobalt est la cause de la couleur bleue que le minerai de cobalt communique aux verres. Cette précision n'est pas inutile car la communauté savante attribuait le plus souvent la couleur bleue soit au bismuth, soit au fer et à l'arsenic. 

Mais ces travaux passent pour la plupart pratiquement inaperçus. Il faut attendre 1780 pour que Torbern Olof Bergman prépare le métal pur et reconnaisse tardivement le rôle pionnier de Georg Brandt dans la découverte d'un élément, alors confirmée. En 1798, les chimistes constatent que les solutions ammoniacales de chlorure de cobalt laissent précipiter des cristaux orangés stables à la chaleur, jusqu'à , corps qui se transforme en un autre corps stable plus foncé au-delà de cette température

Les pigments bleus de cobalt intéressent au et encore plus l'industrie de la céramique et surtout celle plus récente de la porcelaine. Ainsi est mis au point le « bleu de Sèvres » et plus tard le « bleu de Thénard », obtenu par calcination du phosphate de cobalt et de l'alumine gélatineuse. Mais le bleu de cobalt est le plus souvent un pigment à base d'oxyde de cobalt. Ce pigment est utilisé pour les verres et la pâte céramique, il sert toujours à l'émaillage et à la décorations des couvertes ou carreaux céramiques.

Pendant le , le bleu cobalt est produit par la fabrique norvégienne Blaafarveværket (70-80 % de la production mondiale) dirigée par l'industriel prussien Benjamin Wegner.

Avant la Belle Époque, les applications directes se multiplient. Le cobalt, allié au fer et à l'acier, permet d'accroître la dureté des matériaux obtenus. Le revêtement d'une couche de métal cobalt, plus dure que celle du nickel, permet de protéger des métaux trop facilement oxydables, à commencer par le fer. Le « cobaltage » rivalise avec le nickelage pour certaines applications. Les sels de cobalt deviennent communs dans les laboratoires de chimie. Ils permettent de mettre au point des encres sympathiques de plus en plus sophistiquées, et plus prosaïquement des papiers indicateurs d'hygrométrie, c'est-à-dire d'humidité de l'air ou d'un mélange gazeux quelconque. Le papier hygrométrique ou papier cobalté vire du bleu au rose selon le degré d'humidité de l'air.

La chimie du cobalt en solution aqueuse et particulièrement la formation de complexes sont particulièrement riches.
Les bases de la chimie de coordination sont posées avant 1893 par les travaux pionniers du chimiste mulhousien Alfred Werner au début du , essentiellement avec des complexes de cobalt. Ce chimiste naturalisé suisse en 1895 fut le premier à proposer que les complexes sont constitués d'un ion métallique entouré de ligands, et non d'un ion métallique accroché à une chaîne de ligands, comme le soutenaient les chimistes de l'époque à la suite de Jorgensen.

En 1938, John Livingood et Glenn Seaborg découvrent le cobalt 60.

Le mot de genre masculin, le cobalt, apparaît en français en 1549 sous la plume de Pierre Belon pour décrire le minerai cobaltifère et ses avatars métallurgiques.

L'adjectif "cobaltifère" qualifie les corps ou les matières qui contiennent l'élément cobalt. Les verbes "cobaltiser" ou "cobalter" signifient couvrir d'une couche de métal cobalt. Le "cobaltage" ou encore le "cobaltisage" est le dépôt protecteur de cobalt, en général une mince couche, sur la surface d'un autre métal plus fragile ou corrodable.

Les adjectifs "cobalteux" et "cobaltique" qualifient respectivement les sels et composés de Co(II) et Co(III).

La cobaltothérapie désigne l'emploi des rayonnement du cobalt 60 en thérapie du cancer.

Le cobalt est un élément monoisotopique et mononucléidique : il n'existe à l'état naturel que sous la forme d'un seul isotope, isotope stable, Co. On lui attribue une masse atomique standard de 58,933195(5) u.
Cependant, 28 radioisotopes artificiels ont été caractérisés, le plus « stable » étant le Co avec une demi-vie 5,2714 ans, suivi de Co avec une demi-vie de 271,79 jours, de Co (77,27 jours) et Co (70,86 jours). Tous les autres isotopes ont une demi-vie inférieure à 18 heures et pour la majorité d'entre eux inférieure à une seconde. Le cobalt possède également 11 isomères nucléaires, tous ayant une demi-vie inférieure à 15 minutes.

Le cobalt 60 a de nombreuses utilisations comme source de rayons gamma γ, en raison de sa demi-vie relativement courte (5,27 ans), donc plus facile à éliminer en comparaison d'autres isotopes émetteurs de telles particules. On retrouve ainsi les "bombe au cobalt 60", source de rayons γ de 1,17 Mev et 1,33 Mev :
Toutefois, le cobalt 60 de synthèse (produit par exposition de cobalt « naturel », l'isotope 59, aux rayonnements neutroniques d'un réacteur nucléaire) n'est pas totalement pur, et contient toujours d'autres isotopes radioactifs à désintégration ε (epsilon), émetteurs de rayonnement gamma dangereux car ce rayonnement hautement énergétique détruit les noyaux et les contamine en éléments radioactifs persistants.

De plus l'enrichissement et la purification du cobalt 60 nécessitent des techniques de centrifugation similaires à celles utilisées pour l'enrichissement des isotopes à usage militaire, techniques hautement surveillées car stratégiques sur le plan international.

Aussi, on préfère maintenant utiliser des accélérateurs d'électrons, semblables aux tubes cathodiques de nos moniteurs et téléviseurs mais à des niveaux d'accélération bien supérieurs, qui produisent des flux plus purs et mieux contrôlés de particules bêta. Mais leur utilisation nécessite un équipement beaucoup plus lourd qu'une simple capsule de cobalt 60. Cette méthode est de ce fait principalement utilisée en milieu industriel, et aujourd'hui aussi en milieu médical.

Le clarke s'élève entre et , voire au mieux par tonne selon les estimations. Il s'agit d'un élément assez peu abondant sur la croûte terrestre. Il est souvent associé au Cu, Ni, Pb, Ag et Fe.

Le cobalt natif a été reconnu sur terre, mais il est très rare et n'est pas encore admis par l'IMA. Le cobalt natif est aussi présent dans les météorites. 

Il entre dans la composition de nombreux silicates, comme l'augite, la biotite, l'hornblende, l'olivine... Il est ainsi beaucoup plus présent dans les roches magmatiques basiques et ultra-basiques que sont les gabbros et les péridotites.

On trouve aussi des composés de cobalt dans les nodules manganésifères, du plancher marin du l'océan Pacifique et surtout à faible profondeur marine dans les encroûtements cobaltifères caractéristiques de certains atolls polynésiens .

Ses principaux minerais se trouvent sous forme d'arséniures, d'arsénio-sulfures, de sulfures et d'oxydes, d'arséniates. Les teneurs en cobalt sont généralement faibles dans ces gisements spécifiques, mais ils sont parfois enrichis par des processus géochimiques ou concentré par l'érosion naturelle. 

Les principaux minéraux constitutifs de ces minerais sont la smaltite cubique , autrefois smaltine, la cobaltite orthorhombique , autrefois cobaltine ou "cobalt gris", ou le produits d'oxydation comme l'érythrite , autrefois "fleur de cobalt". Citons encore la modderite orthorhombique, la safflorite orthorhombique et la clinosafflorite monoclinique , la skutterudite cubique , l'alloclasite monoclinique ... . Les smaltines désignaient de manière générique les minerais arséniés de cobalt, alors que les cobaltines correspondaient aux minerais sulfo-arséniés. 

Son extraction se fait surtout à partir de minerais de cuivre et de nickel, voire de plomb. La carrolite est un sulfure mixte de cuivre et de cobalt.

Les minerais les plus exploitées ou les plus prometteurs sont en Afrique, notamment en République démocratique du Congo, en Zambie et au Maroc, en Amérique du Nord, par exemple au Canada et aux États-Unis, mais aussi en Russie, en Australie et en Nouvelle-Calédonie, autrefois connue au pour ses gisements de manganèses cobaltifères.

Les minerais concentrés des anciennes exploitations de cobalt gris, smaltines et de cobaltines, ou aujourd'hui les rares minerais sulfurés ou arséniés, permettent par grillage à l'air d'obtenir l'oxyde de cobalt, sous une forme généralement hydraté appelées "asbolane". Celle-ci est réduite soit par le gaz hydrogène soit par le charbon de bois, en métal cobalt.

Au cours des années 1990, les minerais de sulfures cobaltifères devaient assurer une teneur de 0,1 à 0,03 % en masse. Mais la majeure partie du cobalt est un sous produit des traitements de l'industrie extractive du cuivre. L'enrichissement est réalisé par flottation à l'aide de lessives. 

Si l'extraction des sulfures passe par la pyrolyse, l'extraction des oxydes utilise les procédés de l'hydrométallurgie. La séparation du cuivre et du cobalt est réalisé lors des procédés d'électrolyse. de minerais donnent une tonne de cobalt. La production annuelle de cobalt au début des années 1990 était de l'ordre de .

Le corps simple est un métal blanc brillant, gris acier ou blanc argent à reflet rouge, assez cassant, assez peu malléable, de densité entre 8,8 et 8,9 à et de dureté Mohs avoisinant 5,5. Il est plus dur et plus cassant que le fer. Mais le métal pur est suffisamment ductile et malléable pour pouvoir être forgé, laminé à chaud et à froid, étiré en fil.

Il existe deux variétés allotropiques de cobalt. Le est un cristal métallique de maille hexagonale, avec les paramètres "a" = et "c" = , de densité 8,9 à , le plus stable à température ambiante et le de maille cubique face centrée, "a" = , moins compacte et nettement moins stable en dessous de . La transition de phase entre et avec accroissement de volume de 0,3 % s'opère à ± , elle est sensible à certaines impuretés spécifiques. Mais cette transition est lente, et il subsiste assez communément un mélange des deux variétés sur une large gamme de températures, ce qui explique les légères variations de propriétés physiques du matériau métal cobalt. est une forme métastable à température ambiante peut néanmoins être obtenue par trempe ou par certains procédés d'électrolyse. Il est probable que la transition différée joue un rôle dans l'éclatement de certains dépôts cathodiques de cobalt par électrolyse.

Ce corps est ferromagnétique (capable de conserver une forte aimantation) à température ordinaire. Le point de Curie avoisine . La perméabilité est de l'ordre de 68, soit deux tiers de celle du fer, avec un maximum de 245. Le champ coercitif avoisine 707 A/m.

La conductivité électrique est 26 % IACS, c'est-à-dire un peu du quart que celle du cuivre pur.

Il est aussi peu fusible que le fer. Il fond au-dessus de , pur à . Il bout vers , en pratique entre et . 

L'eau et l'air sont sans action en pratique sur le métal cobalt. Le cobalt massif est inaltérable à l'air froid, il est stable à l'air et l'eau à température ambiante. Ce n'est pas le cas du cobalt finement divisé en poudre qui s'enflamme à l'air ou qui n'est pas insoluble dans l'eau, avec une solubilité atteignant . Ce type de cobalt pyrophorique et pulvérulent est obtenu par chauffage au rouge de l'oxyde de cobalt (II) dans un courant de gaz hydrogène. Il peut constituer des mousses de cobalt qui peuvent dissoudre 100 volumes de gaz hydrogène. 

Toutefois le cobalt massif ne s'oxyde radicalement que chauffé au rouge : 
ou

L'oxydation du cobalt en surface commence pourtant entre et de manière similaire à la première réaction. Au-delà de cette dernière température, l'oxyde mixte se transforme en oxyde divalent .
Il est rapidement soluble dans les acides oxydants dilués, comme l'acide nitrique qui forme un abondant précipité rouge de nitrate de cobalt . L'attaque est plus lente dans les acides non oxydants, comme l'acide chlorhydrique, mais similaire, avec dégagement de gaz hydrogène. 

Elle est d'autant plus rapide que l'acide est concentré, comme c'est le cas avec l'acide sulfurique.

Mais, s'il est traité par des acides oxydants forts, comme l'acide nitrique fortement concentré de densité 1,5, une passivation de surface est constatée. 

L'ammoniaque dissout le métal cobalt en présence d'air. Les bases fortes, comme les hydroxydes alcalins, sont pratiquement sans action.

Une technique ancienne permet de traiter les minerais arséniés au laboratoire :

Le sulfoarséniure de potassium est soluble dans l'eau, alors que le sulfure de cobalt précipite ou reste solide. Ce dernier est lavé puis traité par l'acide sulfurique. Le sulfate de cobalt est repris par la potasse caustique qui laisse un précipité d'oxyde de cobalt hydraté. Par chauffage, on obtient un oxyde de cobalt le plus souvent impur. 

L'oxyde de cobalt, s'il est exempt d'impuretés, peut être calciné avec du charbon actif pour obtenir du cobalt métal. Néanmoins, pour séparer le nickel du cobalt , l'oxyde de cobalt est précipité de ces solutions aqueuses par l'acide oxalique. Une redissolution est obtenue dans l'ammoniaque pure. L'oxalate de nickel donne un précipité bleu verdâtre en premier lieu. L'oxalate de cobalt rose est décantée avec la liqueur restante, un oxalate de cobalt purifié bien rose est ensuite séché. Sa décomposition par la chaleur laisse du métal cobalt et du gaz dioxyde de carbone.

Le grillage des minerais sulfurés ou arséniés conduit à des oxydes, qui sont réduits par le charbon ou le gaz hydrogène, pour obtenir du métal cobalt impur. Il existe surtout des procédés d'extraction du cobalt lié à la métallurgie extractive du cuivre. Le procédé d'affinage du cobalt par électrolyse est aussi utilisé, à partir d'hydroxydes, d'oxyhydroxydes ou de sulfates de cobalt.

Ces alliages sont nombreux, citons les aciers spéciaux au cobalt, par exemple acier rapide au Co et molybdène Mo ou acier au Co et tungstène W, ou encore au Cr avec Co, Mo et V tel que l'acier martensitique N690Co, pour outil de coupe très rapide à températures élevées, ainsi que les multiples superalliages en passant par les aimants permanents à champ intense du type AlNiCo ou alliages où entre 66 à 12 % d'aluminium, 28 à 14 % de nickel, 35 à 5 % de cobalt, 6 à 0 % de cuivre ou 8 à 0 % de titane. Les alliages de cobalt au samarium du type figurent parmi les meilleurs aimants permanents.

Le cobalt est rendu malléable par alliage avec le magnésium. Il est rendu ductile par alliage avec le cuivre. Il améliore la dureté du nickel. La réalisation de revêtement par alliage nickel cobalt à 30 % de Co est possible par dépôt d'électrolyse, en présence d'additifs spécifiques à à pH entre 3,5 et 5 et en maintenant environ 6,5 fois plus d'ions nickel que d'ions cobalteux. La présence d'ions cobalt dans les bains de nickel joue aussi un rôle "brillanteur", conférant aux pièces traitées un bel aspect. La tenue à la corrosion et la résistance à l'usure de ce revêtement sont "grosso modo" équivalentes à un revêtement métallique de "chrome dur", à partir de chrome (VI). 

Les aciers au cobalt sont très solides et résistent à hautes températures. Ils peuvent être recherchés pour leur propriétés magnétiques. Ainsi les aciers à 72 % de fer, à 17 C de cobalt, 8 % de tungstène, 2,5 % de chrome et 0,75 % de Cs sont des aimants permanents à champs intenses de l'ordre de 5000 à 10000 gauss. 

Le cobalt est un métal relativement léger et dur, résistant à la rayure, prenant par polissage une brillance argentée et pour ces raisons, il est apprécié par les bijoutiers orfèvres et joailliers. Les alliages cobalt chrome sont encore plus résistants à l'usure, tout en perdant les propriétés ferromagnétiques.

Citons encore des alliages ferreux, les FeNiCo, déclinés en Fernico ou en Kovar, le Permendur comportant 58 % de fer, à 40 % de cobalt, 2 % de vanadium pour les électroaimants ou le Comol à 71 % de fer, 17 % de molyddène et à 12 % de cobalt pour fabriquer des aimants permanents à champ de moyenne intensité. L'alliage modèle FeNiCo présente un coefficient de dilatation très proche du verre des ampoules électriques classiques, ils étaient utilisés pour le passage des fils dans ces ampoules. 

Les superalliages réfractaires peuvent des "fontes" HS-31 à 54 % de cobalt, 25,5 % de cuivre, 10,5 % de nickel, 7,5 % de tungstène, et seulement 2 % de fer et 0,5 % de carbone. Les stellites sont d'autres superalliages très durs, résistants à l'usure par les agents chimiques, soient comportant 66 % de cobalt, 26 % de chrome, 6 % de tungstène et 2 % de carbone. L'alliage "vitellium" conçu pour les prothèses et l'ostéosynthèse comporte 65 % de cobalt, 30 % de chrome et 5 % de molybdène.

La chimie du cobalt fait place aux multiples états d'oxydations -I, 0, I, II, III, IV et V. Les sels et composés divalents et trivalents sont les plus communs, quoique le Co(III) soit déjà assez instable, en l'absence de complexation stabilisante.

Présentons quelques composés du cobalt. Le Co(-I) est représenté par des composés carbonylés et . Le Co(0), outre le corps simple métal, est illustré par les corps composés carbonyles et . Le Co(I) se présente le plus souvent sous forme de composés de coordination.

Le cation , peu acide et stable, confère une couleur rose à ses solutions. Les composés cobalteux ou sels de Co(II), le plus souvent solubles dans l'eau, sont communément rose ou rouge à l'état hydraté, et bleu par chauffage. Citons les composés de coordination 4 tétraédrique , , , et les composés de coordination 6 octaédrique rose, jaune, jaune, brun...

Les composés cobaltiques ou sels Co(III) sont difficiles à obtenir s'ils ne sont pas stabilisés. Il n'existe pas d'ion simple dans l'eau dans la mesure où l'ion oxydant fort, libère l'oxygène de l'eau. Ainsi est un agent fluorant, mais la complexation le rend très stable. Pour obtenir un complexe précis de Co(III), il existe plusieurs techniques :

Ainsi il existe un grand nombre de complexes de Co(III), notamment de coordination 6 en arrangement octaédrique avec les ions chlorure, iodure, cyanure, hydroxyde, carbonate, nitrite, oxalate... mais aussi l'ammoniac et les amines. Citons pour illustrer les cobaltiammines jaune, rose, pourpre, pourpre, jaune. Pour terminer sur d'autres complexes, mentionnons violet et l'ion cobaltihexanitrite jaune.

Les composés Co(IV) instable en milieu aqueux sont bien plus rares, il n'existe qu'à l'état d'oxydes supérieures par exemple et , ce dernier analogue de .

La présentation détaillée suivante des composés met l'accent sur quelques composés binaires puis présente un tableau récapitulatif des principaux composés communément connus. La chimie des ions en solution aqueuse est abordée, avec les complexes ; dans une approche plus spécifique, ces derniers complexes sont séparés d'une part en complexes de coordination, et d'autre part le composé bioinorganique emblématique qu'est la vitamine B-12.

Le cobalt a deux oxydes de maille cubique courants : CoO et . Ce dernier corps est un composé oxyde de cobalt à valence mixte avec deux types d'ions cobalt, un au degré d'oxydation III et un au degré II. Cet oxyde possède une structure spinelle normale. Il est formé à partir de CoO par chauffage entre 600 et . L'oxyde a une existence douteuse.

Un grand nombre de sulfures existent, les plus courants et les plus simples sont 

Les sulfures de cobalt se trouvent souvent dans la nature associés à d'autres sulfures (nickel, fer, cuivre, etc.). Ce sont la jaipurite hexagonale, la cobaltpentlandite , la cattiérite cubique , la linnaéite ...

L'arséniure de cobalt est polymorphe, il peut correspond à la modderite, gris acier de maille orthorhombique, ou à la langisite, rose de maille hexagonale.

Les fluorures de cobalt existent à différent degrés d'oxydation : , brun isomorphe de et peu courant. Les autres halogénures n'existent qu'au degré d'oxydation II : bleu à l'état anhydre, vert et bleu-nuit. Le cobalt est toujours entouré d'un octaèdre d'ions halogénure.

À part les fluorures qui sont peu solubles dans l'eau, les autres halogénures se dissolvent facilement et donnent des solutions rose-pâle. Ainsi le dichlorure de cobalt est utilisé pour détecter la présence d'eau ou déceler l'humidité. Une fois humecté, il vire au rose.




En solution aqueuse, la forme stable du cobalt est l'ion Co sous forme d'un composé de coordination 6 octaédrique . Les sels de cobalt divalent dissous dans une grande quantité d'eau sont le plus souvent rose fleur de pêcher ou rose grenat. Les dissolutions plus concentrées, une fois chauffées ou maintenues à la chaleur, deviennent bleues.

L'ion Co(III) existe en solution aqueuse mais généralement au sein de complexes (voir ci-dessous).
L'ion cobalt est précipité par les ions hydroxydes à froid vers pH = 7,5 pour une solution environ 0,01 M. Ce n'est d'ailleurs pas qui précipite initialement pur, mais des sels basiques de couleur bleu. Il faut chauffer pour obtenir la formation de l'hydroxyde de cobalt rose. 
Notons qu'en grand excès d'alcalis ou de bases concentrées, l'hydroxyde de cobalt se redissout, notamment avec l'ion cobaltite bleu.

De plus, les sels basiques obtenus à froid deviennent roses par excès d'alcalis à froid, ces compositions complexes s'oxydent à l'air en brunissant. 

Les précipités d'hydroxydes de cobalt, comme les premiers précipités d'hydroxyde de cobalt bleu-verdâtres obtenus en milieu légèrement ammoniacal, sont solubles dans un excès d'ammoniaque, car en milieu ammoniacal plus concentré il y a formation d'amminocomplexes.

L'ammoniaque précipite les solutions neutres de de l'ion cobalteux. Par exemple ː

Mais en excès de réactif ammoniaque, 

Le complexe cobaltiammine jaunâtre est rapidement oxydable à l'air, et laisse un complexe amminé de cobalt (III) brun-rouge, stable vis à vis de l'action de la soude ou de la potasse.

Les sulfures alcalins précipitent les sels de cobalt, laissant un précipité noir. 

La formation du précipité peut être amélioré par tampon du milieu aqueux à l'acétate de sodium. Il n'y a ni suspension stables ni formations colloïdales comme c'est le cas avec . Notons que l'acide tartrique empêche la précipitation de en formant des complexes solubles. est très peu soluble dans les solutions acides diluées. Sa formation, sa purification, puis son attaque par l'eau régale ou l'acide nitrique concentré peut être une méthode de séparation des ions cobalteux.

L'ion carbonate des carbonates alcalins laisse précipiter également les sels basiques de cobalt roses, en particulier le solide rose-rouge . En présence de carbonate d'ammonium, il y a redissolution suivant l'équation précédente (i).

Les ions Co(II) précipitent aussi en présence d'ions phosphates, oxalates, ferrocyanures et mercurithiocyanates notamment.

Les ions Co(II) forment avec les ions thiocyanates un complexe caractéristique de couleur bleu . C'est une façon de les mettre en évidence. Le changement de coloration (rose → bleu) est dû à un changement de coordination : octaédrique (rose), tétraédrique (bleu). Cette bicoloration des complexes de cobalt intervient avec de nombreux autres ligands et sert de repère analytique.

Co(II) et Co(III) donnent avec l'ammoniac et les amines de nombreux complexes colorés, les cobaltiammines.

Les complexes permettent également de titrer les ions cobalt dans l'eau. Par exemple l'edta vers pH 10 (ajusté avec de l'ammoniac), le titrage se fait avec du noir ériochrome T (NET) comme indicateur de fin de réaction.

Le potentiel standard du couple Co(III)/Co(II) dans l'eau, donc de l'aquacomplexe, est "E"° = /ESH. La valeur du potentiel standard étant supérieure à celle de l'oxydation de l'eau, le complexe n'est pas stable dans l'eau.
Le potentiel standard du couple Co(II)/Co est - /ESH. Il est possible de déposer le cobalt par électrolyse. C'est une façon en chimie analytique de le séparer d'autres ions, voire de le titrer par gravimétrie.

L'oxydation de Co(II) en Co(III) peut être utilisée comme méthode de titrage par exemple par le cérium(IV). Cependant comme le potentiel standard d'oxydation du cobalt est supérieur à celui du couple Ce(IV)/Ce(III), on ne peut pas titrer directement une solution de Co(II). Pour abaisser le potentiel standard, on stabilise le Co(III) en le complexant par exemple en utilisant l'ortophénantroline. L'indicateur de fin de titrage est l'ortophénantroline ferreuse On peut aussi choisir de suivre ce titrage par potentiométrie.

La chimie de coordination est née des travaux du chimiste Alfred Werner portant sur l'étude de complexes de colbalt. C'est à leur sujet que la célèbre compétition avec Jorgensen intervint, aux dépens de ce dernier. Aujourd'hui les composés de coordination sont décrits par la théorie du champ des coordinats, qui allie les propriétés magnétiques, spectroscopiques, structurales et thermodynamiques. 

Bien qu'il existe des composés de coordination du cobalt à tous les degrés d'oxydation entre (-I) et (+V), la plupart des complexes sont aux degrés II et III. De par son nombre impair d'électrons, les complexes mononucléaires au degré (II) sont forcément paramagnétiques.

Les ligands anioniques monodentates (Cl, Br, I, SCN, N) : les complexes sont souvent tétraédriques, donc bleus ; c'est aussi le cas avec les complexes bidentates encombrés : salicylate, bétadicétonate substitué. 

Quelques ligands donnent des complexes plan-carré, comme le diméthylglyoximate (ligand d'importance analytique), les porphyrines, les bases de Schiff, etc.

De nombreux ligands donnent des complexes octaédriques (eau, ammoniac, éthylènediamine, cyanure...).
Les solutions aqueuses de cobalt sont rose pâle. Dans le visible, trois bandes apparaissent sur le spectre :

Les coefficients d'absorbance ε sont faibles, traduisant des transitions interdites de symétrie (transition entre niveaux "d").

Ces données s'interprètent à l'aide du diagramme d'Orgel ou du diagramme de Tanabe-Sugano.

Les différents niveaux du diagramme d'orgel ci-contre sont issus du terme F (fondamental de l'ion libre Co ou de son premier niveau excité P). Ce sont donc tous des quadruplets de spin entre lesquels les transitions électroniques sont permises (de spin, elle reste interdite de symétrie).

Que ce soient des complexes tétraédriques ou octaédriques, tous sont censés présenter trois bandes d'absorption dans la gamme d'énergie UV-visible. Dans les faits, la transition de plus haute énergie est l'élément le plus caractéristique du spectre. C'est donc A → T(P) pour les complexes tétraédriques, et T(F) → T(P) pour les complexes octaédriques. L'enveloppe des bandes de ces transitions est généralement compliquée par la présence, dans la même gamme d'énergies, de transitions interdites de spin, mais dont l'intensité est renforcée par l'existence d'un couplage spin orbite.

Les autres transitions sont dans le proche infrarouge. Elles s'analysent bien avec le diagramme de Tanabe-Sugano. Pour , "B" = et Δ = . La valeur de "B" est égale à 80 % de la valeur "B"* = de l'ion libre Co.

Les complexes octaédriques à bas champ et tétraédriques du cobalt(II) diffèrent dans leur propriétés magnétiques à cause de la contribution du moment orbital non nul dans le cas octaédrique, puisque le fondamental est un triplet d'orbital (terme T), alors que le fondamental des complexes tétraédriques est un singulet d'orbital (terme A).

Le moment magnétique pour les complexes de niveau fondamental T(F) est généralement entre 4,7 et 5,2 M.B., alors qu'il devrait être de 3,89 si la seule contribution du spin était présente.

Dans le cas des complexes tétraédriques, la situation est compliquée pour une autre raison. Bien que le fondamental soit un singulet d'orbitale (terme A), une contribution orbitalaire intervient aussi, mais indirectement, par l'intermédiaire du premier niveau excité T. Ainsi, les moments magnétiques des tétrahalogénocobaltates(II) sont :

Peu de complexes octaédriques à haut champ ont été étudiés.

À l'exception de quelques rares complexes comme CoF, les très nombreux complexes octaédriques du cobalt(III) sont des complexes à bas spin, et sont donc paramagnétiques. Leurs 6 électrons remplissent le niveau électronique t en s'appariant, et le terme fondamental est A.

De nombreux composés organométalliques du cobalt ont été préparés. Le plus célèbre d'entre eux, la vitamine B12, est présente dans la nature et est détaillée dans la section bioinorganique plus loin.

Le cobalt étant dans la , il possède, au degré d'oxydation zéro, un nombre impair d'électrons. Il ne peut donc satisfaire la règle des 18 électrons (qui s'applique bien pour les composés carbonylés) qu'en créant au moins une liaison cobalt-cobalt. C'est le cas de , ou qui peuvent être formés. Les ponts entre cobalts existent sous plusieurs structures géométriques en équilibre, par exemple, pour le composé dinucléaire .

La réduction de par un amalgame de sodium dans le benzène conduit à , qui est un cobalt au degré d'oxydation (-I). En milieu acide, celui-ci donne l'hydrure jaune pâle . Dans des conditions plus drastiques, il est même possible de former un cobalt au degré d'oxydation (-III). Les éléments chimiques de la même colonne (rhodium et iridium) se comportent de la même façon.

Les composés cobalt-carbonyles possèdent des applications industrielles puisqu'ils constituent le catalyseur des réactions d'hydroformylation.
Le cobaltocène est un composé violet sombre, sensible à l'air, homologue du ferrocène. Il est préparé à partir de cyclopentadiénure de sodium et de CoCl. Il est stable (à l'abri de l'air) jusqu'à , mais sa grande réactivité par rapport à son homologue ferreux vient du fait qu'il possède 19 électrons dans sa sphère de coordination. Son nombre impair d'électrons lui confère une propriété paramagnétique avec un moment magnétique de 1,76 M.B., en conformité avec la formule du spin seul. Il s'oxyde assez facilement en ion cobalticinium, de couleur jaune : . Ce dernier résiste à une autre oxydation, il est même stable dans l'acide nitrique concentré.

Il existe aussi de nombreux composés semi-sandwich du cobalt de formule , L étant un ligand phosphine, carbonyle, etc.

Le principal composé biologique du cobalt est la vitamine B. Celle-ci fut extraite pour la première fois depuis des résidus de foie. Elle a été trouvée responsable de l'efficacité des traitements au fer, contre l'anémie, qui étaient d'autant plus efficaces qu'ils contenaient des impuretés à base de colbalt.

La vitamine B est un complexe organométallique du cobalt. L'ion cobalt y est au centre d'un noyau porphyrine. Une telle situation ressemble à celle du fer dans l'hémoglobine. En plus des 4 atomes d'azote du noyau porphyrine, le cobalt est entouré d'un atome d'azote appartenant à un résidu imidazole d'une désoxyadénosine. La est occupée par un groupe alkyle lié au cobalt par une liaison sigma. Cela fait de cette vitamine le seul composé organométallique de cobalt existant dans la nature.

La vitamine B peut être isolée sous forme de cyanocobalamine, dans laquelle un groupe CN remplace la désoxyadénosyl sur la sixième position de coordination. D'autres substitutions de ce sixième ligand peuvent être effectuées (CH3-, OH).

L'incorporation du cobalt dans le noyau porphyrine donne à cet élément des propriétés rédox originales puisque trois formes existent suivant les conditions : 

Ces différents états d'oxydation sont accessibles naturellement. Des composés modèles contenant du cobalt(II) complexé par une base de Schiff peuvent reproduire ce comportement.

Le rôle biochimique de la vitamine B est de permettre l'isomérisation du type
Elle permet en particulier la production d'érythrocytes ou globules rouges.

Les composés minéraux de cobalt colorent en bleu les perles de phosphore. Les sels de cobalt sont oxydés en oxyde de cobalt, le borax corps dissolvant d'oxydes, une fois imprégné à chaud, donne des "perles de verres bleues" après chauffage au chalumeau. 

Le thiocyanate de potassium donne avec les ions cobalteux un complexe de cobalt de couleur bleu, déjà décrit ci-dessus. Les solutions neutres ou peu acides d'ions cobalteux donnent avec le composé α-nitroso β-naphtol un précipité rouge-vineux de cobalt (III) de formule , soluble dans les solutions basiques et les acides dilués. Elles réagissent aussi avec les ions mercurithiocyanates, laissant un précipité bleu caractéristique . 

L'analyse quantitative peut être conduite par précipitation d'oxyde de cobalt . L'électrolyse est également une technique pour les sels de cobalt.

Le cobalt est utilisé en métallurgie (environ un tiers ou 33 % en 2006) pour les superalliages (22 %) et les alliages durs (11 %). Une part importante (22 %) est utilisée dans la fabrication d'accumulateurs, secteur en pleine évolution et une autre (7 %) dans la fabrication d'aimants. 

On le retrouve dans divers alliages, tels que :

En dehors des alliages, les céramiques très durs comportent du cobalt, par exemple les carbures ou composés frittés de carbures métalliques dits "métaux durs", par exemple pour des forets ou des fraises dentaires. Il existe des matériaux composites ou céramique à matrice métallique à base de cobalt, comme le Cermet.

La principale utilisation du cobalt à l'heure actuelle est dans les accumulateurs du type accumulateur lithium-ion, une des deux électrodes est constitué de LiCoO. Cette utilisation représente environ 30 % de l'utilisation du cobalt.

Le cobalt et surtout certains composés est également utilisé dans des secteurs non métallurgiques comme la catalyse (11 %) notamment dans le secteur des hydrocarbures, autrefois le procédé Fischer-Tropsch, les pigments (9 %), les pneus, les colles, les savons… 

Le cobalt est bien représenté parmi les catalyseurs de l'industrie chimique et pétrolière. Le métal cobalt, souvent associé au Fe et au Ni, est un catalyseur de la réaction de Bosch. Le molybdate de cobalt figure parmi les catalyseurs de conversion et de désulfuration pour obtenir de l'essence et d'autres produits pétroliers. Les carboxylates de Cobalt(II) sont des catalyseurs communs. L'oxyde de cobalt (III) monohydraté est un catalyseur d'oxydation. Le fluorure de cobalt(III) permet la perfluoration des hydrocarbures. L'acétate de cobalt(III) catalyse la décomposition du peroxyde de cumène, par exemple dans la fabrication industrielle du phénol et de l'acétone.

Les oxydes de cobalt(II) et (III) sont des produits de frittage, employés avec les carbures de titane et de tungstène, pour fabriquer des outils de coupe toujours efficaces à grande vitesse malgré un échauffement élevé. Présents dans divers matériaux semi-conducteurs, ces oxydes sont en outre utilisés comme pigments colorés des céramiques et des verres. Les hydroxydes de cobalt à structure lamellaire peuvent être utilisés dans les supercondensateurs. 

Le carbonate de cobalt(II) est un pigment rouge pour céramiques. Le chlorure de cobalt(II) est un pigment pour vernis minéraux, il est employé en peinture sur verre et céramiques.

L'acétate de cobalt(II) et les carboxylates de cobalt(II) sont des corps siccatifs ou agents séchants pour les laques et vernis, les peintures et les encres. Le chlorure de cobalt(II) (anhydre bleu pâle et rose hydraté) est présent dans les encres sympathiques, il peut être employé dans les indicateurs d'humidité, avec les dessicateurs classiques.

L'ion cobalt complexé à des molécules organiques peut être utilisé comme absorbeur d'oxygène, mais aussi de chlore, de soufre, d'arsenic.

L'élément cobalt est un additif alimentaire pour les animaux d'élevage, principalement les ruminants (bovins, ovins et caprins) et les lapins, pour permettre la production par leur flore digestive de vitamine B. Le cobalt est un facteur de croissance des bactéries du rumen. L'administration du cobalt passe pat l'ingestion de granules d'argiles, le besoin journalier pour un bovin adulte avoisine et pour un mouton. Toutefois, le fourrage traditionnel de nombreuses régions agricoles satisfait généralement ce besoin minimal. Si ce n'est pas le cas, une autre stratégie consiste à répandre 1 à de sulfate de cobalt ou carbonate de cobalt par ha sur les prairies artificielles ou les cultures fourragères.

Il sert aussi comme matière première pour la production par fermentation bactérienne de vitamine B destinée à servir d'additif alimentaire pour animaux d'élevage ou pour l'alimentation humaine. 

En 2012, les résultats de premiers essais de catalyseur "bio-inspirés" (ici imitant le fonctionnellement d'enzymes naturelles), il pourrait éventuellement se substituer au platine pour la production d'hydrogène et/ou la production d'oxygène par électrolyse de l'eau ; Deux composés sont proposés (en 2012), le premier utilisable en solutions aqueuses de pH neutre sous forme de ; et l'autre étant ' (des catalyseurs bio-inspirés, à base de nickel sur nanotubes de carbone étaient déjà proposés, mais efficace uniquement en milieu fortement acide). Ce nanocatalyseur est commutable, ceci signifie qu'il '. Reste à industrialiser le processus.
Cet élément trace est présent dans l'environnement, par exemple dans les sols. À très faible doses, l'oligoélément cobalt est utile à quelques rares plantes qui savent fixer l'azote, et surtout indispensable à un plus grand nombre de bactéries fixatrices associées aux racines d'un grand nombre de végétaux, qui constituent rhizobium.

Les animaux ne contiennent dans leurs tissus vivants que des doses très faibles, soit quelques milligrammes pour cent grammes. Les ions cobalt sont associés aux protéines et surtout à la présence de la vitamine B12. Les ruminants, déjà décrits précédemment, sont très sensibles aux carences en cobalt. L'absence ou la grande rareté de cet élément trace cause une baisse de l'appétit et fait chuter à la fois la production lactée et la masse des veaux et génisses élevés. Ces troubles graves ont été observées dans quelques rares régions agricoles, comme les Vosges granitiques et certains secteurs similaires de l'Ouest de la France. D'autre part, la carence en cobalt (II) favorise l'action toxique du sélénium qui s'insinue dans l'organisme.

Les besoins journaliers en cobalt ne dépassent 0,6 à concernant la nutrition humaine. Encore faut-il que ce soit uniquement sous forme de vitamine B12. Seules les ruminants peuvent profiter d'une diète de cobalt car la microflore du rumen est apte à transformer l'ion cobalt divalent en cyanocobalamine ou vitamine B12.
Dès les années 1960, certaines brasseries américaines ont commencé à ajouter du sulfate de cobalt, comme agent moussant dans leurs bières pour en stabiliser la mousse, ce qui a provoqué chez les grands buveurs de bière des nausées, vomissements et graves affections cardiaques. Cette pratique a causé à terme la mort avérée de quarante grands buveurs victimes d'une exposition chronique au cobalt avoisinant 6 à par jour du fait de l'ingestion journalière de plus de 12 litres de bière. Cette bière aujourd'hui interdite par la US FDA contenait 1,2 à par litre. Une exposition aigue au cobalt avoisinant 25 à par jour est toxique. On n'a toutefois pas noté d'affections cardiaques chez les anémiques et femmes enceintes ayant été médicamentés au cobalt, mais des anomalies fœtales sont provoquées chez des animaux exposés en laboratoire à des taux élevés de cobalt lors de la grossesse.

Une des sources d'exposition humaine nouvelle et récente est l'introduction dans le corps de prothèses (prothèses de hanche en particulier) en contenant. Ces prothèses sont sources - par usure - de particules nanométriques qui diffusent systémiquement dans le corps "via" la lymphe et le système vasculaire systémique, avec des réactions locales indésirables dans les tissus mous entourant la prothèse, et avec une toxicité systémique. Il est démontré que les particules nanométriques de cobalt (et d'autres métaux) sont bien plus toxiques que les particules micrométriques. Dans ce cas il faut faire appel à la nanotoxicologie pour l'évaluation des risques ; Un des indices (à interpréter avec prudence toutefois) est une augmentation du taux de cobalt sanguin après insertion de la prothèse.

Ce produit ne figurant pas sur la liste des produits interdits aux sportifs, il a été suspecté que certains athlètes aient pu utiliser des sels de cobalt pour se doper, comme « alternative » à l'injection d'EPO pour améliorer leur performance aérobie en échappant aux contrôles anti-dopage, bien qu'avec de graves risques pour leur santé (Il a été utilisé comme anti-anémique en médecine, efficacement mais avec des ); il pourrait ainsi être recherché dans le sang complet, le sérum, le plasma ou l'urine.

Elle est restée longtemps été mal connue ; si le mot cobalt provient de l'allemand "kobalt" ou "kobold", véritable esprit maléfique qui hantait les mines dans la tradition germanique, le métal a été fabriqué tardivement et la toxicité du métal a longtemps été considérée comme faible. Il fallait toutefois, pour les métallurgistes prudents, que les poussières fines de métal cobalt soient inférieures à /m³. L'inhalation de ces poussières provoque en effet des troubles pulmonaires et le contact avec la peau provoque des irritations. Son ingestion entraîne le plus souvent nausées et vomissement. 

L'ingestion de chlorure de cobalt (II) provoque aussi rapidement nausées et vomissement voire la mort (avec une dose létale est facilement atteinte, en particulier chez les enfants.

Cette toxicité a parfois une triple explication. Elle est due : 
Dans tous les cas, le risque toxique semble fortement augmenter quand il est introduit dans l'organisme sous forme de nanoparticules, mais la recherche est encore lacunaire dans ce domaine.

À dose infime, c'est un oligoélément ; il est présent dans la vitamine B, et utilisé contre l'anémie, car favorisant la constitution des globules rouges. Le cobalt est un oligoélément nécessaire à certaines cellules et processus biologiques, mais à très faible dose.

À des doses plus élevées, il est . Les tests faits in vitro avec des ions cobalt sur des cellules de mammifères montrent qu'il est cytotoxique et induit l'apoptose et la nécrose cellulaire à des concentrations plus élevées que celle induisant une réponse inflammatoire.

Génotoxicité : Le cobalt et ses sels se montrent aussi génotoxiques, principalement en raison des dommages oxydatifs sur l'ADN par des espèces réactives de l'oxygène, et peut être en raison d'une inhibition de certains processus de réparation de l'ADN.

Cancérogénicité : Le cobalt est classé comme "cancérogène possible" par le Centre international de recherche sur le cancer ; car il provoque un cancer lorsqu'il est introduit dans un muscle ou sous la peau, mais il ne semble pas être cancérogène lorsqu'il est inhalé par des animaux exposés via l'air, la nourriture ou l'eau. Les preuves de cancérogénicité du cobalt métallique et du sulfate de cobalt sont considérées comme suffisantes chez l'animal de laboratoire, mais encore jugées insuffisantes chez l'humain.

Métabolisme : il est encore incomplètement cerné, mais on comprend mieux ses liens avec la carence en oxygène (hypoxie) dans les cellules animales : le Cobalt sous forme d'ion Co stabilise les dégâts cellulaires dus à l'hypoxie et stimule la production d'érythropoïétine (EPO) et semble (par le même mécanisme) contribuer à coordonner et réguler d'autres réponses adaptatives à l'hypoxie, mais pour la plupart de ces réponses avec des effets cancérogènes potentiels (avérés dans le modèle animal).
Une hypothèse récemment proposée est que certains des effets toxiques de l'ion Co sont dus à une interférence négative (à confirmer) avec la pompe à Ca des cellules.

Cinétique corporelle ; rétention/excrétion : Sa cinétique dans le corps (Co) et son temps de séjour ont surtout été étudiés chez l'animal de laboratoire et un peu chez l'Homme. Il est principalement accumulé dans le foie, le rein, le pancréas et le cœur, et la teneur relative du squelette et du muscle squelettique augmentent lentement avec le temps après l'administration de cobalt. 
Chez l'homme, l'excrétion rénale d'abord rapide, diminue en quelques jours. Ensuite dans une seconde phase qui dure quelques semaines, elle est ralentie, et une partie du cobalt reste piégé dans les tissus durant plusieurs années (notamment dans le derme en cas de tatouage). 
Dans le sérum, l'ion Co se lie à l'albumine outre des ions libres (5 à 12 % de la concentration totale de cobalt). 
Dans les globules rouges humains, il semble utiliser la même voie trans membranaire que le calcium, avec une absorption essentiellement irréversible quand il est effectivement engagée dans le cytosol (il n'est alors plus expulsé par la pompe à calcium).

Elle semble presque systématique dans les pays riches (dont France) mais en des proportions encore mal connue, et elle varie vraisemblablement selon de nombreux paramètres (environnementaux et alimentaires notamment). 
En 2018 en France le « "Volet périnatal" » du "programme national de biosurveillance" a publié une évaluation de l'imprégnation des femmes enceintes notamment par le cobalt (et par 12 autres métaux ou métalloïdes et quelques polluants organiques). Ce travail a été fait à l'occasion du suivi d'une cohorte de 4 145 femmes enceintes (« "Cohorte Elfe" »). Cette cohorte comprenait des femmes ayant accouché en France en 2011 hors Corse et TOM). Le dosage urinaire de 990 femmes enceintes arrivant à la maternité a confirmé l'omniprésence du Cobalt dans l'environnement ; il a été retrouvé dans 100% des échantillons d’urine analysées (moyenne géométrique : 0,85 μg/L avec comme taux de créatinine : 1,16 μg/g relativement similaires à ceux cités hors de France pour les femmes en fin de grossesse. - Ils sont cependant très supérieures aux taux mesurés chez les femmes non-enceintes (en France notamment). La littérature cite cette différence, peut être explicable par des modifications métaboliques liées au manque de fer fréquent chez la femme enceinte. Dans l'étude française de 2018 dans le contexte périnatal, l'excrétion urinaire de cobalt est plus élevée en cas de tabagisme, et de consommation plus élevée de produits chocolatés et de thé, et elle tend par ailleurs à diminue avec l’âge et la consommation de poisson. Les auteurs évoquent une possible corrélation avec le statut en fer de la femme (cf associations avec le thé et poisson) mais le bilan martial n'étant pas connu pour toutes les femmes de la cohorte Elfe cela reste une hypothèse. 

Effets : Des effets cardiaques et pulmonaires indésirables ont été récemment démontrés pour une exposition au cobalt proche ou légèrement inférieures aux limite d'exposition professionnelle actuelle. 
L'exposition au cobalt peut induire des affections pulmonaires (difficultés respiratoires évoluant éventuellement en asthme, ou pneumonie chez des travailleurs ayant respiré un air chargé en cobalt), et il peut gravement affecter le tractus gastro-intestinal, la thyroïde (voir perturbation endocrinienne), le cœur et les systèmes sensoriels.

Sources naturelles : sols, érosion, volcans, eau de mer et feux de forêt. Le taux moyen dans le sol, dans le monde, est de huit ppm (parties par million), mais variant de presque zéro à ppm voire plus à proximité de mines (en Ontario, 16 et de cobalt ont été mesurées respectivement dans des parcs ruraux et de vieux parcs urbains).

Sources anthropiques : eau, air, sol et écosystèmes sont pollués par les mines et l'industrie du cobalt, les fumées des incinérateurs et issues de la combustion du charbon et du pétrole qui en contiennent une faible proportion, de même que les gaz d'échappement des véhicules et avions. Des contaminations accidentelles surviennent parfois (ex : 61 boutons d'ascenseurs suisse, d'origine française (produits avec un acier indien contaminé par du cobalt radioactif), émettaient environ 7000 Bq chacun ; le transport de 14 de ces boutons suffisait à imposer d'appliquer l'accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses par route (ADR)).
Globalement, les sources principales sont les retombées des essais nucléaires, puis de l'accident de Tchernobyl. Leur radioactivité varie selon les lieux et diminue globalement progressivement avec le temps (voir figure 21 du rapport 2008 de la Division Radioprotection suisse ; "« Césium 137 (en Bq/kg de matière sèche) dans les échantillons de sol de différentes stations de Suisse (1964–2008) »", et la figure 22 ("« Strontium 90 dans divers échantillons prélevés entre 1950 et 2008 »")) mais localement par lessivage, ruissellement puis bioconcentration les taux peuvent augmenter (dans les champignons, et les sangliers qui les mangent par exemple.

Hormis pour les travailleurs ou personnes exposées à des sources industrielles ou naturelles importantes, 99 % du cobalt que nous absorbons proviendraient de la nourriture, plutôt que de l'eau ou de l'air.

Dans les écosystèmes : Le cobalt a été peu tracé dans les environnements aquatiques. Selon Ifremer, on en trouve de 1 à 5 ng.L en mer et les fleuves pollués en amènent des quantités significatives (de 200 ng.L ont été mesurées à faible salinité dans la Seine et son estuaire). La chair des bivalves en contient ; par exemple de 3 à .kg (poids sec) en hiver et de 0,8 à .kg en été chez des moules du Devon en 1977 et 1978. Des huîtres du lagon de Navachiste au Mexique en contenaient de 0,3 à .kg (p.s.) en 1991. La moule zébrée (moule d'eau douce) peut aussi en accumuler d'importantes quantités dans sa coquille.

Son écotoxicité varie selon les organismes, les individus, le contexte et l'espèce chimique considérée (cobalt pur, ion, nanoparticule, cobalt II ou cobalt III, radioactif ou non, ou encore type de sels organiques et/ou inorganiques). Sa toxicité et sa mobilité environnementale (pour les plantes, animaux, champignons) augmentent avec l'acidité du sol. 
Les pluies acides peuvent en accentuer la mobilité et la biodisponibilité, avec risque de bioaccumulation et bioturbation par certaines plantes, champignons et animaux.

Pour extraire la forme ionique (dissoute) du cobalt d'un liquide on peut utiliser des chélateurs, des résine échangeuse d'ions, du charbon de bois activé, des techniques de nanofiltration, et peut-être bientôt des polymères susceptibles d'absorber ce polluant des systèmes de refroidissement des centrales nucléaires sont à l'étude. 
Des chercheurs allemands et indiens cherchent à développer des polymères capables de concentrer des isotopes de cobalt radioactifs pour traiter l'eau de refroidissement de centrales nucléaires : un nouveau procédé pour réduire les déchets radioactifs.
Ce cobalt provient de l'alliage d'acier spécial qui compose des tubes dans lesquels circule sous pression l'eau bouillante. Ce cobalt est bombardé de neutrons quand il passe dans le cœur du réacteur, ce qui donne des isotopes radioactifs (Co 60 ; dont la période de demi-vie radioactive dépasse 5 ans).

La nanostructure de ce polymère forme une "« empreinte moléculaire »", c'est-à-dire que les vides contenus par le polymère sont exactement à la forme d'un ion de cobalt. Ce polymère est en fait un produit antérieurement riche en ions cobalt qui a été passé à l'acide pour extraire le cobalt de la matrice ; Quand on place cette matrice dans un environnement contenant du cobalt, celui-ci tendrait à s'insérer dans les vides laissés par le passage à l'acide. Ainsi, une grande quantité d'isotopes radioactifs de cobalt en solution pourrait être piégée et éliminée avec ce polymère.

La bourse du marché du cobalt est gérée par le London Metal Exchange.
Principaux pays producteurs minier en métal contenu en 2014 :

Considéré comme un minerai stratégique et non-renouvelable, la consommation en 2014 fait que les réserves de 7,1 millions de tonnes de Cobalt connues (République du Congo (50 %), en Australie (15 %) et à Cuba (7 %)) seront épuisées en 60 ans.

Actuellement, c'est l'Afrique qui détient l'essentiel des ressources en cobalt au niveau planétaire : la République démocratique du Congo concentre à elle seule la moitié des réserves connues et a pour projet de redevenir leader mondial en termes de production de minerai de cobalt. La Zambie est le premier producteur au monde, mais le minerai peut être fondu et raffiné dans diverses zones du monde, dont en Europe. Toutefois, le Cameroun serait en possession dans son sous-sol de ce qui semble être le plus grand gisement de cobalt au monde, dans la zone forestière de l'est du pays. Ce gisement de grande importance devrait être mis en exploitation dans quelques années par le groupe américain Géovic. À la fin du , le groupe belge Umicore (devenu Nyrstar après avoir fusionné avec Zinifex qui détient 60 % des parts) était leader mondial dans ce domaine.
Les qualités du cobalt en font l'une des huit matières premières stratégiques considérées comme indispensables en temps de guerre comme en temps de paix.

En 1993, 63 % de la production mondiale de minerais de cobalt se repartissait entre trois pays, la Russie 32 %, la Zambie 20 % et le Canada 11 %.

La production mondiale de métal cobalt en 2006 était de . Elle n'était que de en 1994, répartie alors de manière équilibrée entre Russie , Zaïre , Finlande , Canada , Norvège , Zambie distançant la Chine . 

En 1997, les pays industrialisés savent recycler de l'ordre de 50 à 60 % du cobalt.

En matières de raffinage, transformation et commercialisation de Chimie fine spécialités chimiques (produits chimiques, poudres, pigments à base de cobalt), depuis 1912, le leader mondial est ""Cobalt & Specialty Materials"" (CSM), filiale d'Umicore (devenu Nyrstar).

CSM bénéficie d'une chaîne d'approvisionnement et production entièrement intégrée pour le cobalt, avec des unités réparties sur plusieurs continents. Les composés de cobalt, sous forme organique et inorganique produit et mis sur le marché par CSM, sont notamment utilisés comme pigment pour le verre, la céramique, les peintures, les encres, etc. et avec le nickel dans les batteries et piles rechargeables, ou comme catalyseurs ainsi que pour divers usages dans le domaine de l'électronique ou des alliages et du traitement de surface.

En Europe, la principale usine ("Umicore - Cobalt & Specialty Materials" au sein de "Umicore Specialty Materials Bruges" (USMB)), active depuis 1907 est celle de Bruges en Belgique ; elle produit des composés inorganiques et organiques du cobalt, rachetée par Umicore en 2007.

Des particules nanopoudres et nanoparticules stables de cobalt (nanoparticules superparamagnétiques) ou à base de de cobalt (ex : particules magnétiques de cobalt-nickel) sont produits depuis quelques années, et par exemple intégrées à de nouveaux nouveaux catalyseurs au palladium




</doc>
<doc id="11721" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11721" title="Nickel">
Nickel

Le nickel est l'élément chimique de numéro atomique 28, de symbole Ni. Le corps simple nickel est un métal.

Le nickel est un élément métal de transition du bloc d, le plus léger du groupe 10. 

L'atome de nickel possède deux configurations électroniques, [Ar] 3d 4s et [Ar] 3d 4s, qui sont très proches en énergie – le symbole [Ar] désigne les électrons du cœur qui ont la configuration de l'atome d'argon. Il existe un désaccord au sujet de la configuration devant être considérée comme étant de plus basse énergie. Les manuels de chimie indiquent la configuration électronique du nickel comme étant [Ar] 4s 3d, ou bien de façon équivalente comme étant [Ar] 3d 4s. Ce choix est en accord avec la règle de Klechkowski, qui prévoit que la sous-couche 4s sera remplie avant la 3d. Il est d'ailleurs appuyé par le fait expérimental que l'état de plus basse énergie de l'atome de nickel est un niveau de la configuration 3d 4s, à savoir le niveau 3d(F) 4s F, "J" = 4.

Cependant, chacune de ces deux configurations correspond à un ensemble d'états quantiques d'énergies différentes. Les deux ensembles des énergies se recouvrent, et l'énergie moyenne des états de la configuration [Ar] 3d 4s se trouve en fait inférieure à l'énergie moyenne des états de la configuration [Ar] 3d 4s. 
Pour cette raison, les publications de recherche au sujet des calculs de la structure atomique considèrent que la configuration électronique fondamentale du nickel est [Ar] 3d 4s.

L'atome de nickel est paramagnétique.

Le nickel est fréquemment associé au cobalt dans les dépôts miniers, il est particulièrement apprécié pour les alliages qu'il forme. Longtemps confondu avec l'argent ou le cuivre, le nickel est aujourd'hui utilisé pour la confection de monnaie et en alliage dans l'industrie.

Le corps simple, métal dense blanc argenté, plus dur et plus tenace que le fer, a été isolé en 1751 à partir d'arséniures de nickel, dénommés de manière générique Kupfernickel en allemand, "kopparnickel" en suédois ou "nickeline" en français, par le chimiste suédois, le baron Axel Frederik von Cronstedt. L'opérateur, ancien élève de Georg Brandt, maître spécialiste des arséniures et découvreur de l'élément cobalt, étudie des résidus verts provenant d'une mine de minerai de cobalt à Helsingland. Est-ce un dernier essai au départ d'extraire du cuivre de ce minerai verdâtre, ce "Kupfernickel" considéré autrefois comme une sorte de « cuivre du diable » puisqu'il en a l'apparence verdâtre et rejeté par les mineurs chevronnés s'ils le détectaient avant l'étape du four ? Il obtient d'abord par chauffage en présence de soufre et de carbonate de potassium de l'oxyde de nickel avant de réduire ce dernier protoxyde de nickel en creuset brasqué avec du charbon actif pour obtenir une poudre qui une fois compactée et mise en lamelle donne un échantillon de métal blanc brillant qu'il appelle trivialement "nickel", pour signifier que cela n'était selon lui nullement du cuivre ou du moins un « faux cuivre ». En observant la chimie différente de ce corps simple, il découvre qu'il s'agit d'un élément chimique. 

L'allemand "kupfernickel" fait aussi référence à l'action supposée des nains, génies ou gnômes maléfiques des mines, les "nickels du cuivre", sur les veines de cuivre ou de minerais de cuivre, comme d'ailleurs sur les autres veines de minéraux intéressants, par exemple riches en métaux précieux. Selon les auteurs, les nains ou nickels cachaient, subtilisaient ou rendaient invisible la bonne matière évidemment recherchée, comme ils provoquaient malicieusement des tremblements, des bruits ou résonances inquiétantes, des failles perverses où s'infiltraient de l'eau qui ennoyait les galeries ou étaient larguées des vapeurs méphitiques. La dénomination des nains vient de leur patron ou intercesseur médiéval saint Nicolas ou sankt Nickelaas, en latin ecclésiastique "Sanctus Nicolaus". Au , ce brave saint protecteur des navigateurs, garant de l'équilibre et de la stabilité du monde naturel et des équipements de l'artifice humain, assurait, par sa dévotion et la perpétuation sous son égide des anciennes pratiques ritualisées de mineurs saxons ou germaniques, la tranquillité et la sécurité du milieu minier, comme le calme des flots marins ou fluviaux. 

Ces appellations proviennent en partie de l'impossibilité d'extraire le cuivre de ce qu'on croyait à l'époque être apparemment du minerai de cuivre ; on croyait que le « minerai de cuivre » avait subi un mauvais sort de petits démons. En fait, l'erreur rationnelle repose sur ce que les savants naïfs confondaient les minerais de cuivre avec les minerais de nickel, élément chimique qui était tout à fait inconnu, distinct du cuivre.

Le terme "nickel" est attesté en français écrit vers 1765. L'adjectif "nickélifère", déjà attesté en 1818 mais beaucoup plus commun en 1900, qualifie une matière ou un corps contenant du nickel. Le "nickelage" désigne avant le milieu du l'action du verbe "nickeler", c'est-à-dire couvrir d'une mince couche de nickel, ainsi que le revêtement métallique de nickel protecteur, c'est-à-dire le résultat du verbe nickeler en galvanoplastie. L'adjectif "nickelé" qualifie un métal ou un alliage recouvert d'une couche de nickel. En 1857, la "nickelure" désigne une technique particulière, à préciser, par laquelle les métaux peuvent être nickelés et de manière générale, l'art de nickeler et le travail fait par nickelage. Le chimiste Adolphe Wurtz popularise en 1873 l'adjectif "nickélique" pour qualifier certains composés de nickel. L'alliage NiCr ou nickelchrome est mentionné dans le "Grand Larousse encyclopédique" en 1932.

Le nickel possède 31 isotopes de nombre de masse variant entre 48 et 78, ainsi que sept isomères nucléaires. Il existe dans la nature sous la forme de cinq isotopes stables ou quasi stables : Ni, Ni, Ni, Ni et Ni, Ni étant le plus abondant (abondance naturelle de 68,077 %). On lui attribue une masse atomique standard de 58,6934(2) u. 26 radioisotopes ont été caractérisés, le plus stable étant Ni avec une demi-vie de , suivi de Ni (100,1 années) et de Ni (6,077 jours). Tous les autres radioisotopes ont une demi-vie inférieure à 60 heures, et la plupart inférieure à 30 secondes.

Le clarke s'élève entre et par tonne selon les estimations. Il s'agit d'un élément moyennement abondant.

Le nickel existe à l'état natif, c'est le nickel natif qui contient souvent divers autres métaux comme impuretés. Le nickel est en effet très souvent associé au fer. Rappelons le noyau nickel-fer, qui marque une origine proche des astéroïdes, au centre de la Terre. Les météorites métalliques ont très souvent un noyau ferro-nickel, les météorites brillantes dans l'espace montrent souvent une surface à base de nickel. Les nodules polymétalliques des profondeurs océaniques sont à base de Mn, Ni, Co, Fe, Cr...
Le nickel, quelle que soit son origine tellurique ou météoritique, se substitue facilement dans l'écorce terrestre au fer ou au magnésium dans divers silicates, en particulier ceux des roches magmatiques alcalines ou basiques, voire ultrabasiques comme les péridots et les pyroxènes. Les péridotites peuvent en contenir plus de par tonne. Ainsi le nickel apparaît sous forme de silicates ou hydrosilicates, comme les variétés de serpentines comme la garniérite ou nouméite, un silicate complexe de nickel et de magnésium de formule simplifiée qui peut être aussi considéré comme un composant de roches détritiques ou de latérites. Comme ces derniers assemblages à garniérite sont dénommés minerais saprolithiques, l'adjectif latéritique qualifie souvent les formations plus altérées, à base de limonites nickélifè̠res . 

On le trouve sous forme combinée au soufre dans la millérite , la polydymite , la pyrrolite , la pentlandite très souvent insérées dans une matrice rocheuse à base de pyrrhotite. Il s'agit de chalcopyrite ou de pyrrhotite nickélifère des anciens auteurs.

Combiné à l'arsenic ou sous forme d'arséniures ou d'arséniates, il est présent dans la nickéline ou niccolite de couleur rouge, de chloantite , de smaltite, l'annabergite ou "nickel ocre" , d'aerugite... 

Il apparaît aussi sous forme d'oxydes, de sulfates, de carbonates, de phosphates, d'antimoniures (breithauptite ou alliage ), de phosphures, de sulfoarséniures (gersdorffite ou disomose)... Tous ces minéraux sont liés à des gîtes associés à des roches magmatiques, parfois ayant constitués des filons excentrés.

Les minerais de nickel étaient connus en France au dans les Pyrénées, les Alpes ou en Algérie. L'extraction du nickel est compliquée par les associations fréquentes avec Fe, Cu, Co Les minerais sulfurés préalablement oxydés ou grillés étaient réduits par la vapeur d'eau. Pour purifier efficacement le nickel, il faut attendre le procédé Mond qui utilise la formation entre 60 °C et 80 °C du tétracarbonyle de nickel volatile et la pyrolyse de ce corps instable vers 180 °C, laissant un dépôt de nickel métal. 

Le nickel est communément présent dans les résidus de la préparation du smalt, à base de sulfoarséniures de nickel parfois dénommé speiss. Le grillage du speiss permet d'obtenir du nickel impur, qui peut être purifié après quelques étapes réitérées d'affinages.

Le nickel ou plutôt le silicate de magnésie et de nickel préalablement décrit a longtemps constitué la principale richesse de la Nouvelle-Calédonie, découvertes par l'ingénieur Jules Garnier en 1864. Le minerai était exploité à partir d'une teneur supérieure à en masse dans les années 1990. Ce territoire autonome possède environ 30 % des réserves mondiales, estimé alors à plus de . Le plus gros projet métallurgique au monde est actuellement en construction en Nouvelle-Calédonie. 

Dans les années 1990, les autres pays producteurs étaient la Russie, le Canada, l'Australie et Cuba, les Ètats-Unis. Des gisements importants sont encore exploités en Russie, dans la région de Norilsk. 27 % de la production mondiale de nickel proviennent de mines situées dans le cratère d'impact d'une énorme météorite dite de Sudbury il y a 1,8 milliards d'années.

Au début du , le nickel est extrait de deux types de minerais : les latérites et les sulfures de nickel, ces derniers exploités à Sotkamo en Finlande. Mais bien que 70 % des réserves de nickel sont des minerais latéritiques, ceux-ci ne correspondent qu'à 40 % de la production mondiale. Les minerais latéritiques sont essentiellement destinés à la production de ferronickel, les minerais sulfureux, par l'intermédiaire de mattes, étant généralement dédiés à la production de nickel très pur. Le grillage des sulfures s'opère a minima entre et . Les matières fondues subissent ensuite des procédés classiques d'hydrométallurgie.

Qu'ils soient latéritiques ou sulfureux, les minerais de nickel sont exploités dès que leur richesse dépasse 1,3 % de nickel. Cette faible teneur explique la complexité et la diversité des procédés, déterminés par la nature de la gangue du minerai, ainsi que par la qualité du nickel désiré à la fin de l'extraction.

Le nickel est un métal blanc argenté, parfois légèrement grisâtre, de densité 8,9. Il existe sous deux variétés allotropiques, le hexagonale instable et le cubique face centrée, variété la plus stable.

Ce corps cristallin de maille cubique est souvent déjà brillant, il possède un bel éclat brillant par polissage. Il fait partie du groupe des métaux non-ferreux. Le nickel est classé comme métal de transition, c'est un corps solide assez dur, le plus dur des métaux après le chrome, tenace,ductile, malléable, en particulier plus malléable que le cobalt. Pour le métallurgiste, les propriétés mécaniques du nickel sont voisines de celles du fer. Il se laisse laminer et étirer en fils assez fins.

Le nickel est bon conducteur de la chaleur et de l'électricité. Il est ferromagnétique.

La maille du nickel β est cubique à faces centrées avec un paramètre cristallin de 0,352 nm, ce qui correspond à un rayon atomique de 0,124 nm. Cette structure cristalline est stable jusqu'aux pressions d'au moins .

Le nickel, comme le cobalt, est plus tenace que le fer. Sa cassure est fibreuse. Métal moins fusible que le fer, mais plus fusible que le chrome, il est facile à travailler. Sa densité apparente peut varier après écrouissage, les pièces montrant une densité apparente passant de 8,3 à 8,8.

Le corps simple est dilatable par la chaleur. La conductivité électrique est 24 % IACS, c'est-à-dire moins du quart que celle du cuivre pur. Il est fusible au-dessus de et, très pur, bout vers .

Le nickel paramagnétique est ferromagnétique aux températures ordinaires. Seuls trois autres éléments possèdent cette propriété: le fer, le cobalt et le gadolinium. Sa température de Curie est de , ce qui signifie que le nickel solide est non magnétique au-dessus de cette température. En pratique, le champ magnétique s'atténue dès .

Le nickel est stable à l'air et à l'eau. Le nickel ne s'oxyde pas facilement à l'air humide. Le nickel ne s'oxyde pas à l'air froid, l'oxydation existe à l'air très chaud, et d'autant plus importante avec la température croissante. Un fil fin de nickel chauffé brûle dans le gaz oxygène pur. La mousse de nickel, corps poudreux très divisé à haute surface spécifique, peut s'enflammer dans l'air, une fois soumise à un point chaud ou à une étincelle. Le nickel de Raney est un corps pyrophosphorique.

Le métal nickel pulvérulent est un super-adsorbant de molécules gazeuses, comme l'hydrogène ou le monoxyde de carbone. Il peut retenir et libérer facilement plus de 8 litres de monoxyde de carbone. Les "mousses de nickel", mises au point au cours des années 1980, ont révolutionné la catalyse, notamment en hydrogénation, de même que l'électrochimie. 

Le nickel massif est attaqué lentement par les acides non oxydants. Le nickel est facilement dissout dans l'acide sulfurique et l'acide chlorhydrique avec dégagement de gaz hydrogène. La réaction de dissolution peut être conduite dans ces acides dilués ou étendus d'eau.

Mis en contact avec l'acide nitrique concentré, la surface du métal devient passive, au même titre que la passivité du fer. En pratique, s'il est attaqué rapidement par l'acide nitrique dilué, le métal Ni est insoluble dans les acides oxydants concentrés. De manière générale, en condition oxydante, l'attaque est lente.

Le nickel est insoluble dans le solvant ammoniac.

Ainsi le métal en plaque ou en revêtement de nickelage pour protéger des métaux oxydables résiste bien à la corrosion et à l'exposition durable à l'air humide, en formant une couche d'oxyde passivante ou protectrice . Il prend souvent une teinte blanc grisâtre. 

Le nickel reste le plus souvent intact en solution neutre ou alcaline, en présence d'eau de mer, ou exposé à des conditions atmosphériques clémentes.

Le nickel résiste bien à l'action des bases, même à chaud. Les conditions réductrices retardent de manière générale l'attaque. C'est pourquoi le nickel sert à la manipulation ou au transport d'alcalis concentrés. 

Grâce à sa résistance à l'oxydation et à la corrosion, il est utilisé dans les pièces de monnaie, pour le plaquage du fer, du cuivre, du laiton, dans certaines combinaisons chimiques et dans un grand nombre d'alliages.

L'oxyde de nickel était préparé, à partir des arséniures ou sulfo-arséniures de nickel selon les techniques du laboratoire de Georg Brandt, par chauffage avec du soufre et du carbonate de potasse , qui donne de la potasse caustique par chauffage.

La récupération du sulfure de nickel était également possible. Les minerais sont traités par le pentasulfure de potassium , ce dernier corps étant soluble dans l'eau alors que le sulfure de nickel est insoluble.

Le sulfure de nickel, qui peut aussi être un minerai sulfuré concentré, était ensuite grillé, puis traité par l'acide sulfurique selon un procédé ancien mis au point au laboratoire de Friedrich Wöhler. le soufre part sous la forme de gaz hydrogène sulfuré. Le traitement ultérieur par la potasse donnait un "oxyde de nickel hydraté" ou vert pomme, insoluble.

Au laboratoire, l'oxyde de nickel était ensuite réduit à basse température en tube de verre sous un balayage de gaz hydrogène. 

Les chimistes obtenaient une poudre pulvérulente, réactive et "pyrophorique" puisqu'elle s'enflammait à l'air, une fois mis en contact avec le gaz oxygène composant minoritaire de l'air. L'industrie procédait par une réduction moins coûteuse au charbon, dans un creuset réfractaire, pour obtenir un nickel impur, la poudre métal du commerce contenant les corps simple cobalt, cuivre et fer. 

Pour obtenir un nickel purifié, l'oxyde de nickel était traité à l'acide oxalique, et l'oxalate de nickel obtenu chauffé au feu de forge en vase clos se décomposait en corps simple Ni et en dioxyde de carbone. Le nickel était réduit dans un creuset fermé adapté, le métal se plaçant au culot. 

Le principal problème technique était la séparation du nickel du cobalt. Les solutions salines concentrées, préparées avec un oxyde mixte de cobalt et de nickel, étaient neutralisées par la potasse. Au mélange était ajouté en excès une solution de nitrite de potasse, avant qu'il soit mis au repos en milieu acide, par exemple en milieu acide acétique, une journée. Le nitrite double de potassium et de cobalt avait lentement précipité, et le précipité était récupéré par filtration de la solution, après un lavage soigneux avec une solution aqueuse de chlorure de potassium. Ce corps solide récupéré permettait de fabriquer le jaune de cobalt, utilisé pour la peinture à l'aquarelle. La liqueur filtrée, contant l'ion nickel, était traité à l'hydroxyde de potasse pour précipiter un "oxyde de nickel hydraté" ou hydroxyde de nickel.
Tous les procédés d'extraction actuels combinent encore des techniques d'hydrométallurgie et de pyrométallurgie, dont l'optimisation dépend fortement de la nature du minerai traité. L'activité est éminemment capitalistique : une usine produisant par an de ferronickel à partir de latérite, coûte environ de dollars (Koniambo, Nouvelle-Calédonie), soit un investissement de par tonne de nickel produite annuellement. Or en 2010, la tonne de nickel commercialisée sous la forme de ferronickel est cotée . Le coût de transformation du minerai en ferronickel se situe à la même époque entre pour une usine performante : l'amortissement du capital explique la différence entre prix de vente et coût de production.

Le nickel peut être moulu, fondu, mis en forme par moulage. Il est aussi facilement usinable et soudable. Le nickel se soude bien au fer. Autrefois, par laminage de tôles, issues d'un montage composé d'une lame d'acier prise entre deux plaques de nickel, étaient obtenues des tôles plaquées de nickel sur les deux faces.

Le nickel peut s'allier en principe avec tous les métaux, sauf avec le plomb, l'argent, le thorium et les métaux alcalins.

Les alliages de Ni les plus courants sont avec les métaux Fe, Mn, Cr, Co, Cu, Zn, Al... et les non-métaux comme le Si. Le nickel renforce notamment la résistance de l'acier à la rupture et à l'attaque chimique.

Les propriétés mécaniques et thermiques des alliages fabriqués sont remarquables, notamment la résistance à l'usure sur de vastes plages de températures, des basses-températures à parfois plus de . Ce sont des matériaux non ou très peu déformables, montrant souvent une quasi-absence de dilatation, une résistance aux réactifs chimiques et à la corrosion atmosphérique, une très faible usure, des propriétés physiques, comme la résistance électrique, peu influencées par le paramètre température...

Le nickel est présent dans un grand nombre d'alliages, des aciers inoxydables et réfractaires à fortes teneurs en chrome et nickel aux fontes de nickel tels que le Ni-resist, des alliages de blindage magnétique, type alliage fer-nickel ou ferro-nickels très durs, sinimax et permalloy aux aimants permanents Alnico, des alliages résistants à la corrosion type hastelloy (par exemple hastelloy C résistant à la corrosion ou hastelloy D à grande résistance mécanique , parfois au molyddène) ou des nickel-chrome ou chrome-nickel à l'alliage Monel à grande résistance à l'attaque chimique, principalement à base de Ni et Cu, par exemple ou aux divers cupro-nickels, par exemple pour les pièces de monnaies ou encore le nigusil...

Le nickel est pour le physicien métallurgiste un élément gammagène, c'est-à-dire qui stabilise la phase cubique à faces centrées, et, du coup, favorise l'obtention d'une structure martensitique sur des pièces à grosses sections, en améliorant le résultat de la trempe.Pour les aciers faiblement alliés, par exemple à base de fer associé à 1,85 % de Ni, 0,8 % de Cr, 0,7 % de Mn, 0,4 % de C, 0,25 % de Mo..., le nickel accroît la résistance mécanique, améliore indéniablement les propriétés à basses températures et la résistance à la corrosion. Pour un acier inox classique, comme le 18/8 (Fe avec 18 % de Cr et 8 % de Ni) ou le 18/10, les métallurgistes s'accordent sur la caractéristique de "surface inoxydable" apportée par le chrome et la résistance mécanique à l'étirement et la résistance à la corrosion, apportées par le nickel. Au niveau des surfaces, il se forme un film d'oxydes protecteurs qui peut annihiler en grande partie les conditions favorables d'oxydation. A contrario, en condition réductrice, et par exemple avec la dissémination de l'ion chlorure responsable de piqûres et de crevasses, la destruction de la couche d'oxydes peut être très rapide sous diverses contraintes, libérant les possibilités d'attaques plus profondes. 

La microstructure des aciers spéciaux et super-alliages, observables en partie par les sous-grains et grains, est tributaire de la déformation à chaud de l'acier ou de l'alliage.

On le retrouve dans les "bronzes au nickel" à base de à de Cu, de à Zn et de à Ni, avec des chouïas de Pb entre à , et de Mn et Fe , les alliages "Nickel-Bronze-Aluminium" à base de Ni, Cu, Zn et Al, le packfong ou les maillechorts, à base de Cu, Zn et Ni, qui ressemblent peu ou prou au métal argent, mais aussi l'argentan, l'argenton, le ruolz... Des bijoux de faible prix sont ainsi fabriqués en alliage de nickel dit argenté. L'alliage nickel molybdène est vendu en poudre, ces alliages à partir de jusqu'à ont été des modèles précoces pour l'étude de l'oxydation jusqu'à .

Les propriétés thermiques et électriques justifient les alliages dénommés ː invar à de Fe et de Ni, constantan (résistance de précision de formule ), kovar, platinite, alumel, nimonic à environ Ni, cunife, inconel ou incoloy DS, à l'origine des alliages intermétalliques, ... Le coefficient de dilatation thermique de l'alliage est proche de celui du verre soufflé, il était utilisé comme conducteur dans les ampoules d'éclairage. 

Les propriétés magnétiques sont recherchées, par exemple le Mu-métal qui tire sa dénomination de sa perméabilité magnétique, l'Alnico des aimants permanents...
Le nickel-chrome est un alliage anti-corrosion et à résistance électrique élevé. L'alliage karma est un alliage spécifique de jauge de déformation. 

Les techniques électrochimiques nous ont laissé d'autres alliages de Ni, comme les zincs alliés. Les procédés de vaporisation thermiques (formant des dépôts limités à des couches fines) ou de métallurgie des poudres (en masse plus compacte) permettent de réaliser des alliages , servant de cibles de pulvérisation pour revêtements électrochrome. Les alliages , comme l'alliage nitinol, sont parmi les premiers reconnus à mémoire de forme. L'alliage nickel phosphore peut constituer un matériau en réseau ultra-léger tridimensionnel de tubes creux de masse volumique avoisinant une masse volumique de .

Le nickel est moins réactif que le fer et le cobalt, surtout vis à̠ vis des acides et de l'oxygène.

Notons la valence 0 du complexe et du composé volatile Ni-tétracarbonyle . 
Son nombre d'oxydation le plus commun est II, il atteste d'un caractère ionique. 

Il existe encore les degrés d'oxydation -II,-I, I, III, IV. Le degré d'oxydation III caractérisé par de nombreux complexes avec des ligands donneur pour la liaison σ-comme la familles des thiols et des phosphines, est minoritaire, tout comme le degré I, présent dans les alliages avec le sodium, les complexes tétraédriques bien stabilisé, et les enzymes à fonction d'hydrogénation (hydrogénases) et le IV, surtout communément préparé sous forme d'oxyde par les électrochimistes spécialisés dans les cathodes. Plus rares encore sont les degrés d'oxydation -II,-I.

Les sels de nickel sont souvent isomorphes de ceux du fer. Il existe une vaste gamme de sels doubles, diversement hydratés, avec les métaux alcalins et le cation ammonium. Ainsi ... Ils sont très souvent isomorphes des sels doubles où le nickel(II) est remplacé par l'ion fer, cobalt, magnésium... ions métalliques divalents.

Un grand nombre de sel de nickel divalent, une fois dissous dans l'eau, a la couleur vert-pomme de l'ion hydraté , tout comme les cristaux hydratés de différents sels de nickel. Anhydres, ils sont plutôt jaune ou à nuance de vert plus faible. La couleur dépend toutefois de l'anion, à la fois de son électronégativité et de sa polarisabilité, ainsi est jaune alors que est noir. Dissous dans l'ammoniaque, la coloration des solutions est bleue ou violette, grâce aux ions complexes du nickel ammoniacal .

La chimie du nickel est marquée par les complexes colorés de Ni(II) avec des configurations électroniques suivant la théorie des ligands ou champ de coordination. Leurs structures peuvent être selon l'hybridation : 

Les complexes de Ni(II) sont difficilement oxydables en complexes de Ni(III), au contraire des ions et complexes de cobalt et de fer. Mais les complexes de Ni(II) peuvent facilement réduit en Ni(I) voire en Ni(0). Ainsi le complexe cyanuré peut être réduit en , voire en . 

Le cyanure de nickel qui cristallise dans un mélange ammoniac-benzène laisse un cyanure de nickel ammino-benzénique. Tout se passe comme si les molécules de benzène, sans être liés, étaient captés dans les mailles du réseau cristallin formé. Ces complexes sont nommés clathrates. 

L'ion nickel, comme l'ion vanadium, se retrouve aussi piégé dans les structures supramoléculaires de type porphyrine, par exemple au sein des fractions lourdes de pétrole brut. 

Il est possible de fabriquer de la "fonte au nickel" ou du "métal carburé". 

L'oxyde de nickel était réduit directement dans un creuset brasqué au feu de forge. 

Le nickel réagit à chaud avec les corps oxydants, comme le gaz oxygène ou les halogènes, comme le chlore.Le nickel est chalcophile et arsénophile. Il réagit facilement avec le soufre et l'arsenic.

Parmi les principaux composés, citons ː







Il existe aussi des composés organo-nickéliques mieux stabilisés

Le nickel colore la perle de borax en jaune pâle à froid, en rouge orange à chaud.

L'analyse quantitative peut utiliser le réactif de Tschugaeff. 

Le cation nickel divalent réagit avec le diméthyl-glyoxime pour donner un composé électriquement neutre, chélate rouge ou écarlate, le bis(diméthylglyoxime) de nickel. Ce complexe important, en analyse qualitative et quantitative du nickel, précipite dans des solutions légèrement ammoniacales.

En très faible quantité et sous des formes assimilables par l'organisme, le nickel est considéré comme un oligo-élément pour les animaux, également indispensable à la croissance des plantes.

Si le corps simple métal nickel sous forme compacte et massive n'est en principe pas toxique, un contact prolongé avec la peau et les muqueuses peut provoquer des démangeaisons, des prurits et parfois des allergies. L'ingestion de sels solubles dilués dans l'eau provoque nausées, vomissements, diarrhées. 

Certains composés de nickel sont des corps dangereux ou très toxiques, par exemple le nickel tétra-carbonyle, cancérigène reconnu, présent dans les vapeurs ou fumées. Même la poussière de nickel ou les diverses poudres de nickel finement divisés, utilisé en catalyse, sont également reconnues cancérigènes, ils provoquent d'abord par contact et à faibles doses chroniques des dermites et des allergies cutanées. 

La présence conséquente de nickel d'origine naturelle est toxique ː c'est le cas sur les sols ultramafiques. Les sols contaminés massivement par le nickel deviennent stériles et la végétation rare, mises à part quelques rares espèces végétales à grande résistance. Il existe ainsi des plantes hyper-accumulatrices, comme l'Alyssum murale, qui peut récupérer à la terre souillée .

Elle est a priori plus élevée dans les régions industrielles minières respectivement concernées par l'extraction et le travail de ce métal; 

En 2018 en France le « "Volet périnatal" » du "programme national de biosurveillance" a publié une évaluation de l'imprégnation des femmes enceintes dont pour le nickel (et 12 autres métaux ou métalloïdes ainsi que quelques polluants organiques). 
Le dosage du nickel a été fait dans les urines de 990 femmes enceintes au moment de leur arrivée à la maternité. Elles faisaient toutes partie de la « "Cohorte Elfe" », un pannel ne comprenant que des femmes ayant accouché en France en 2011 hors Corse et TOM). 
Le dosage urinaire de ces 990 femmes a donné une moyenne géométrique de 1,38 μg de nickel par litre d'urine (1,89 μg/g de créatinine). Ces taux sont tels (voire légèrement moindres) que ceux précédemment décrits en France et à l’étranger chez les femmes enceintes ou chez les femmes adultes. Ici l'imprégnation par le nickel augmentait . Un lien avec le bilan martial pourrait éventuellement expliquer cette association avec le thé, mais faute de données .

Le corps humain contiendrait moins de ou microgramme. Cet oligo-élément semble très sélectif, il joue un rôle au niveau pulmonaire. Mais sa présence excessive est nocive.

Le Centre international de recherche sur le cancer classe le nickel dans les substances possiblement cancérigènes pour l’homme. L'exposition chronique au nickel est un facteur de risque du cancer du poumon, inscrit à ce titre dans les tableaux de maladies professionnelles.

Le nickel est le plus allergisant de tous les métaux. Plus de 12 % de la population y est allergique, dont une majorité de femmes. La réaction la plus fréquente est une dermatite de contact provoquée par un bracelet de montre, des bijoux fantaisie, des accessoires vestimentaires (boucles, boutons, fermetures éclair, etc.).

Malgré cette toxicité, le nickel est resté partie intégrante de la construction des pièces en euros.
Exemple : dans la couronne de la pièce de ou dans le centre de la pièce de il y a du nickel, mais se rajoute le cupronickel (alliage de cuivre et nickel) et aussi un alliage avec de plus fortes proportions de cuivre pour les pièces de 1, 2 et 5 centimes d'Euros, ainsi que du cuproaluminium (alliage de cuivre et aluminium).

Il y a des polémiques sur l'utilisation du nickel dans les alliages dentaires non précieux.

Dans le monde : Le rejet annuel dans l'atmosphère serait de par an (selon les évaluations), et il faut y ajouter les annuellement émises par les volcans ou issues de l'érosion éolienne.

Le taux de nickel dans la mer varie selon les lieux du globe ; de avec une moyenne de .

En France ; les émissions dans l'air étaient estimées à en 2002 (pour les sources provenant de la combustion de pétrole et charbon, et de l'industrie métallurgique (métaux non ferreux). L'Agence de l'eau Seine-Normandie a estimé que dans son "bassin" une centaine de tonnes de nickel étaient apportées aux cours d'eau, majoritairement à partir du ruissellement agricole V.

En mer, le taux en est souvent plus élevé près de la côte (de dans la Seine et de dans le Rhône, en phase dissoute, et par exemple sur les matières en suspension de la Gironde ou environ pour la Seine et le Rhône).

Aux États-Unis, le Mussel Watch donne un taux moyen dans les moules de (p.s.) avec un maximum de (p.s.). Pour les huîtres, la moyenne serait de (p.s.) avec un maximum de (p.s.). Au nord du territoire australien, dans des eaux peu polluées le taux de nickel varie de 0,36 à (p.s.) pour les huîtres.

Ses effets écotoxiques sont peu étudiés, bien que ce métal présente une forte affinité pour les ligands organiques comportant une fonction thiol (SH-), ce qui explique que sa toxicité est diminuée en présence de ligands. Elle l'est aussi en présence de carbone organique dissous (COD) et de matières en suspension (MES) 

Son écotoxicité est aussi modulée par le pH du milieu, la présence d'autres métaux ou polluants (qui peuvent avoir des effets synergiques ou non) et selon le mode et la voie d'exposition (nourriture, eau, sédiment), dont chez les mollusques aquatiques qui le bioconcentrent (de 1 à quelques dizaines de mg⋅kg). Chez les escargots aquatiques d'eau douce "Hyalella azteca "et" Lymnaea stagnalis" le nickel se montre le moins toxique pour l'animal quand il n'est présent que dans l'eau. Il est plus toxique pour l'escargot dans le sédiment et le plus toxique quand il est présent comme contaminant à la fois dans les 3 compartiments (eau, sédiment et nourriture).

Chez l'huître, le développement larvaire est perturbé à de sulfate de nickel et à chez la moule qui y semble donc moins sensible. Les moules d'eau douce (p. ex. : moule zébrée) peuvent aussi en accumuler une quantité considérable dans leur coquille.

Le nickel pur est utilisé pour certains types de cordes de guitare électrique. Le nickel sert à fabriquer des spatules, des creusets et divers instruments pour analyse. Des cuves de nickel sont employées pour le transport sur les navires de soude caustique, concentrée ou très pure. Il sert au raffinage et au stockage des solvants chlorés ou de divers composés, comme le phénol. Sa surface propre évite aussi toute contamination ou décoloration de ces matières.

Le nickel sert à fabriquer des aimants, des écrans magnétiques. Il sert à fabriquer des contacteurs électriques et des électrodes, des bougies de moteurs à explosion. 

Il est utilisé comme résistance chauffante (grille pain, radiateur ou encore sèche-cheveux) grâce à son coefficient de conductibilité thermique très faible, ou comme revêtement sur les casques F1 des sapeurs pompiers. 

Le nickelage est le plus souvent un revêtement anti-corrosion, obtenu par placage électrolytique à l'aide de sels hydrosolubles. Il est très utile sur le fer, métal plus sensible à la corrosion.

Un autre débouché « historique » du nickel reste les pièces de monnaie, où les qualités de malléabilité et de résistance du produit, à faible usure, sont particulièrement appréciées. Ainsi, on trouve du nickel dans les pièces américaines, canadiennes et dans les pièces d'un et de deux euros. Les pièces de nickel pur ou à revêtement de nickel sont blanches, les pièces en cupronickel sont jaunes.

Il est utilisé en bijouterie avec de l’or afin d'obtenir une meilleure tenue mécanique ainsi que des couleurs originales. 
Ainsi, du cuivre, du nickel et de l’or donnent de l’or jaune ou rosé. L’or et le nickel donnent de l’or blanc. Les "bronzes au nickel" se retrouve dans les profilés pour architecture ou élément de décoration et dans les couverts des services de table, en petite bijouterie avec les alliages alpacca, mais aussi dans les instruments de dessin industriels (compas, pinte-sèche...), les mécanismes d'horlogerie comme les ressorts, les pièces de précision de l'instrumentation scientifique et technique, divers composants de mécanique de précision et d'optique, . 

Le nickel est souvent présent dans les aciers spéciaux. Les aciers au Ni et Cr servent à fabriquer des plaques-blindées, des coffres-forts et portes blindées, des chars d'assaut...

Le nickel entre dans la composition de plusieurs familles d'alliages métalliques. En dehors des aciers inoxydables (qui n'appartiennent pas à la famille des alliages de nickel mais à celle des aciers), les alliages de nickel peuvent être classés en trois catégories :

Le nickel-chrome est utilisé comme résistance chauffante , mais aussi en particulier pour les soins dentaires et comme matériau de soudure.
Le nickel est aussi utilisé dans divers accumulateurs alcalins, type fer-nickel, nickel-cadmium... ou autres. Par exemple il constitue la cathode des piles alcalines nickel-dioxyde de manganèse, et des accumulateurs alcalins nickel-cadmium, nickel-métal hydrure et nickel-zinc.

En dehors de son rôle d'élément d'alliage et de partie d'accumulateurs, le nickel est également utilisé comme catalyseur d'hydrogénation. Les catalyseurs à base de Ni est utilisé pour hydrogéner les corps gras insaturés, pour fabriquer de la margarine ou certains savons par exemple.

Le nickel de Raney ou le nickel de Sabatier-Senderens catalysent l'hydrogénation. La "mousse de nickel" joue ce rôle.

Certains complexes de Ni(II), comme les thiophénolates alkyl-aminés, jouent un rôle stabilisant vis-à-vis de la lumière, ils sont nommés désactivateurs ou "quenchers" en anglais scientifique. Insérés dans les parties chromophores d'un polymère, ces centres jouent un rôle dans le stockage de l'énergie, qui peut être ensuite libérée par la chaleur, la fluorescence et/ou la phosphorescence. 

En chimie radicalaire, les complexes de Ni(II) tels que les dialkylthiocarbamates, les thiobisphénolates et autres phosphites, sont des désactivateurs d'hydroxy-peroxydes et des piégeurs efficaces de radicaux libres. Ils peuvent stopper une réaction radicalaire, suffisamment lente.

Le Ni est ion actif dans certaines enzymes qui utilisent du nickel comme centre catalytique.

Les sels de nickel (hydroxycarbonate, chlorure, sulfate, hypophosphite...) ne sont seulement utilisés en catalyse, mais dans différentes industries telles que l'électronique, la galvanoplastie.

Les billes de nickel agarose sont employées comme matrice ou résine pour effectuer la chromatographie d'affinité des protéines ou pour leur purification après marquage en biochimie.
Il convient de remarquer que, pour certains usages, le nickel pourrait être remplacé par d'autres éléments exemple : platine et palladium pour l'hydrogénation, cobalt pour les alliages magnétiques ou inoxydables. Le nickel est utilisé principalement en raison de son faible coût d'extraction et de traitement par rapport aux autres solutions techniquement envisageables à ce jour.

Actuellement dans l'Union Européenne, environ 80 % des produits contenant du nickel arrivés en fin de vie sont collectés et recyclés. Au niveau mondial, ce sont plus de 50 % du nickel en fin de vie qui est recyclé.

La bourse de la valeur nickel est située à Londres. Mais la production mondiale reste diverse, selon les pays et les entreprises.
D'après.

Les principaux pays producteurs en 2014 sont :

En 2010, les principaux producteurs sont:

En 2014, la France est nette importatrice de nickel, d'après les douanes françaises. Le prix moyen à la tonne à l'import était de .

L'utilisation du nickel est très ancienne, attestée jusque 3500 av. J.-C. Des bronzes trouvés en Syrie possèdent une teneur en nickel jusqu'à 2 %. D'anciens manuscrits chinois suggèrent que « le cuivre blanc » était utilisé en Chine entre le et le . Toutefois, compte tenu du fait que le minerai de nickel était souvent confondu avec celui d'argent, sa connaissance et ses usages ne seront développés que bien plus tard.

Durant l'Antiquité, en Grèce et en Chine, les artisans fabriquent par des procédés indirectes à partir de minerais des pièces de monnaie en alliages de Ni, Zn et Cu. 

La niccolite, minerai de nickel, était très appréciée pour sa capacité à colorer le verre en vert. 

Le nickelage est mis au point par le chimiste anglais Michael Faraday en 1834. La grande résistance à l'oxydation de la couche nickelée justifie l'emploi de cette technique. 

Aux États-Unis, "nickel" ou "nick", dans le langage populaire désigna d'abord le cent Indien de cupro-nickel, introduit en 1859. En 1865, la désignation se transféra à la pièce de trois cents et l'année suivante à la pièce de cinq cents dite "Shield" (Armoiries). La première pièce de monnaie de nickel pur est suisse et date de 1881.

Vers 1880, les pièces de monnaies de 5, 10 et 25 centimes de la République Française sont soit en cuivre pur, soit en cupronickel . Le cupronickel est un alliage monétaire allemand à la Belle Époque. Les alliages sont des alliages monétaires belges et chiliens. Nommés maillechorts en France ou "German silver" (argent des Allemands), ils servent à fabriquer des couverts de tables brillants.

Les métallurgistes en quête d'amélioration des propriétés mécaniques et physico-chimiques des produits ferreux s'aperçoivent que, outre sa facilité d'alliage avec de nombreux métaux, le nickel confère une grande résistance à l'acier et au fer. Il incorpore le nickel dans leurs productions de plus en plus sophistiquées via divers ferronickels patiemment mis au point. L'acier à 3 % en masse de nickel est très vite utilisé dans les roues de wagons ferroviaires, puisque l'addition minime de Ni fait passer la charge de à . Les marines nationales emploient les aciers au nickel pour le blindage des navires. Les aciers faiblement alliés sont facilement durcis, par 2 % de nickel et 1 % de nickel.

Ludwig Mond découvre le nickel carbonyle, intermédiaire du procédé de purification du Ni qui porte son nom, mis au point en 1890. L'exploitation du gisement canadien de Sudbury, à base de "pyrrhotines nickélifères", a permis en grande partie l'essor de la , crée en septembre 1900 et autorisé par la représentation du fils aîné de Ludwig, Robert Mond en Ontario en octobre suivant. La compagnie Mond a été englobée en 1929 dans l'International Nickel Company. 
Le traitement électrochimique s'est aussi développé à la Belle Époque. Les chimistes ou métallurgistes Becquerel, Roseleur, Adams et Pfannhauser mettent au point un traitement à base de sulfate double de nickel et d'ammonium. Ce sont les premières pièces nickelées, aujourd'hui communes dans les appareils usuels. Le nickelage s'impose comme un procédé de galvanoplastie à la mode. Le fourreau des sabres et les objets apparents de la sellerie sont nickelés. Le recouvrement de nickel concerne les objets en laiton ou en fer facilement oxydables, de façon à les utiliser de manière plus durable. Cet effet de longue durée d'usage, allié à une surface propre et brillante, est recherchée autant sur les instruments de chirurgie que sur les galvanos d'imprimerie en cuivre. Les bains de nickelage utilise par exemple 80 g de sulfate double de nickel et d'ammonium pour un litre d'eau, imposant le dépôt par une densité de courant de à .

Vers 1916, un bain électrochimique a base de chlorure de nickel, sulfate de nickel et acide borique est testé par Watts, qui emploie des adjuvants. 

Dans les années vingt, la confection d'ustensiles de cuisine en employant des alliages de nickel et/ou les procédés de nickelage est commune. 

L'incorporation du nickel dans les aciers des blindages lors de la Seconde Guerre mondiale, a entraîné chez les belligérants la restriction de son usage dans les pièces de monnaie. Mais les nations ou puissances militaires prévoyantes avaient en toute conscience envisagé cette récupération après thésaurisation.




</doc>
<doc id="11722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11722" title="Cuivre">
Cuivre

Le cuivre est l'élément chimique de numéro atomique 29, de symbole Cu. Le corps simple cuivre est un métal.

Le cuivre est un élément du groupe 11, de la période 4, un élément du bloc d métal de transition chalcophile.
Dans le tableau périodique des éléments, le cuivre est de la même famille que l’argent et l’or, parce que chacun possède une orbitale s occupée par un seul électron sur des sous-couches p et d totalement remplies, ce qui permet la formation de liaisons métalliques (configuration électronique Ar 3d 4s). Les trois métaux de ce « groupe du cuivre » ont un caractère de noblesse et de rareté accru, du cuivre semi-noble à l'or véritablement noble, le premier caractère s'expliquant par leurs rayons atomiques faibles et leurs compacités d'empilement atomique, leurs potentiels d'ionisation plus importants à cause des sous-couches d, leurs points de fusion relativement élevés et leurs faibles réactivités ou relatives inerties chimiques.

Naturellement présent dans la croûte terrestre, le cuivre à faible dose est essentiel au développement de toute forme de vie. Il est majoritairement utilisé par l'homme sous forme de métal. Le cuivre pur est un des seuls métaux colorés avec l'or et l'osmium. Il présente sur ses surfaces fraîches une teinte ou un éclat métallique rose saumon ː ce « métal rouge » apprécié en orfèvrerie et en bijouterie, par exemple comme support de pièces émaillés ou émaux rares, était dédié à la déesse de la beauté Aphrodite et aux artistes. On le désigne parfois sous le nom de cuivre rouge par opposition aux laitons (alliages de cuivre et de zinc) improprement nommés « ». Métal ductile, il possède des conductivités électrique et thermique particulièrement élevées qui lui confèrent des usages variés. Il intervient également comme matériau de construction et entre dans la composition de nombreux alliages, les cupro-alliages.

Le cuivre, aujourd'hui métal usuel, est le plus ancien métal utilisé par l’homme. Le point de fusion n'est pas trop élevé, la facilité de réduction de l'oxyde de cuivre, souvent par un simple feu de bois, est remarquable.

Les plus anciennes traces de fusion du cuivre dans des fours à vent ayant été découvertes dans le plateau iranien sur le site archéologique de daté de la première moitié du — il y a donc près de sept mille ans. Il y a 6000 ans l'extraction de minerai pour en tirer du cuivre est commune en quelques endroits de l'Eurasie et de l'Afrique, à l'instar de la malachite du Sinai pour l'Égypte antique dont les mines sont exploitées vers -4500 .
L’histoire méditerranéenne antique du cuivre est intimement liée à l'île de Chypre qui se nomme tardivement en grec ancien Κύπρος : c’est en effet sur cette île que furent exploitées les mines de cuivre et cuivre natif, qui permirent à des civilisations humaines méconnues de prospérer, bien avant les civilisations minoenne, mycénienne et phénicienne. Ces diverses civilisations issues de Méditerranée orientale organisèrent le commerce antique du métal rouge en Méditerranée, si bien que les Romains l’appelèrent d'une manière générique le cuivre et divers alliages "aes cyprium" (littéralement « métal de Chypre »), cyprium (grec ancien Κύπρος) désignant l'île. Le terme s’est transformé au fil du temps pour devenir « cuprum » en latin pour donner le mot « cuivre » en français.

Allié principalement à l’étain et parfois à d'autres métaux, il donne lieu à une révolution technologique, « l'âge du bronze », aux alentours de avant notre ère. Les bronzes sont plus durs, plus aisément fusibles et aptes à être coulés dans un moule, plus résistants à la corrosion atmosphérique que le cuivre natif ou purifié. La fabrication d'ustensiles et d'armes, d'objets d'art et de statues massives, de cloches ou clochettes, de timbres ou cymbales, de chandeliers ou de grands vases éventuellement sacrés ou d'offrandes, de médailles et de monnaie peut se développer. La maîtrise de cette matière métallique alliée est telle qu'elle permet l'érection du colosse de Rhodes, une statue-phare de Helios-Apollon de de haut au . 

Une série d'articles de la revue "Science" en avril 1996, de nature transdisciplinaire, regroupant des équipes d'historiens, d'archéologues, de physico-chimistes et de glaciologues, a permis de replacer globalement en rapport avec les variations de production artisanale et proto-industrielle, des mesures par analyse spectrométrique de particules et poussières de cuivre métal et ses dérivés, piégées dans les échantillons de glaces extraits de la calotte glaciaire du Groenland. Les pics historiques de production de cuivre, par exemple l'introduction de la monnaie, les guerres de la République et de l'Empire Romain, l'ouverture de mine suédoise de Falun ont pu être grossièrement retrouvés, en prenant une base à -5000 et en considérant des pertes atmosphériques de l'ordre de 15 % au début de la métallurgie généralisée dans l'œkoumène vers -2500 , réduite seulement à 0,25 % vers 1750 par le progrès des procédés chimiques. La production annuelle mondiale de cuivre, stimulé par le monnayage, aurait atteint un sommet longtemps inégalé de au début du de l'ère chrétienne. Le chiffre moyen de la production annuelle de cuivre estimée bon an mal an en Europe occidentale et centrale de la fin de l'Empire Romain à l'aube du est de l'ordre de par ce biais. L'essor de la métallurgie chinoise permettrait de justifier une production de par an au et . 

Les adjectifs « cuivreux » et « cuprifère » qualifient de manière générique les matériaux à base de cuivre ou la matière contenant du cuivre. Le premier adjectif reste ambigu dans un emploi étendu, puisqu'il désigne précisément pour les chimistes le cuivre au degré d'oxydation (I), alors que le second est employé de manière courante, en particulier en géosciences.

L'adjectif « cuivrique », outre un sens étendu analogue à « cuivreux », désignait surtout l'état d'oxydation II du cuivre le plus commun, surtout en solution aqueuse. Les adjectifs « cuprique » et « cupreux » sont les équivalents savants de cuivrique et cuivreux. Le radical latin "cupro-" ou "cupr-" désignant le cuivre se retrouve dans de nombreuses appellations techniques ou chimiques.

Le cuivre possède 29 isotopes connus, de nombre de masse variant de 52 à 80, ainsi que sept isomères nucléaires. Parmi ces isotopes, deux sont stables, Cu et Cu, et constituent l'ensemble du cuivre naturel dans une proportion d'environ 70/30. Ils possèdent tous les deux un spin nucléaire de 3/2. La masse atomique standard du cuivre est de 63,546(3) u.

Les 27 autres isotopes sont radioactifs et ne sont produits qu’artificiellement. Le plus stable des radioisotopes d'entre eux est Cu avec une demi-vie de 61,83 heures. Le moins stable est Cu avec une demi-vie d'environ 75 ns. La plupart des autres ont une demi-vie inférieure à une minute.

Le cuivre est un élément parfois abondant en certains sites miniers. 
Le clarke s'élève à par tonne.

Le cuivre est un des rares métaux qui existent à l'état natif sous des cristaux de maille cubique. Les cristaux bien formés sont rares, mais souvent des fils dentritiques, des assemblages de feuilles ou des recouvrements d'imprégnation plus ou moins massifs peuvent être communs dans les rares sites, où il peut être observé. Là les hommes du Néolithique avait accès à ce matériau facile à mettre en forme, en le martelant légèrement, le cuivre natif figure parmi le premier métal utilisé par les hommes. L'occurrence du cuivre natif est cependant assez faible. 

L'élément cuivre, du fait de son caractère chalcophile ou son attirance pour l'élément soufre S, apparaît le plus fréquemment sous forme de sulfure ou de sulfo-sel. On le trouvait en quantités importantes dans l'île de Chypre surnommée l'île aux mille mines. Les minéraux sulfures comme la chalcopyrite (), bornite (), cubanite () et surtout la covelline (CuS) et la chalcosine () sont des sources intéressantes de cuivre, de même que ses carbonates : azurite () et malachite () et un de ses oxydes : cuprite ().

Les minéraux contenant l'élément cuivre ont souvent un bel aspect coloré, à l'instar de la pierre d'Eilat.

Les gisements de cuivre natif attestent le plus souvent d'un hydrothermalisme très actif et à des roches magmatiques basiques.
On trouve le cuivre natif sous forme minérale polycristalline, les plus grands monocristaux mesurant . 

On trouve le cuivre natif :

Quelques gisements remarquables pour le cuivre natif sont :


Les cuivres gris sont des sulfures complexes où le cuivre accompagne l'arsenic et/ou l'antimoine… Ainsi la tennantite, la tétraédrite, la freibergite 


Le cuivre s'oxyde :
Les potentiels standards des principales demi-réactions sont :





La reichenbachite, la cornétite et la libéthénite sont des hydroxy-phosphate de cuivre de formule respectives , et . 

La torbernite est un phosphate d'uranium et de cuivre Cu(UO)(PO) · 12 HO.

La rickardite est un tellurure de cuivre. La berzélianite ou berzéline est un séléniure de cuivre Cu2Se. La quetzalcoatlite est un minéral complexe, association intime d'une hydroxy-tellurite de cuivre et de zinc, et d'un chlorure de plomb et d'argent 
ZnCu(TeO) (OH)·AgPbCl

La szenicsite est un hydroxy-molybdate de cuivre de formule Cu(MoO)(OH). 

La stranskiite est un arséniate de cuivre et de zinc de formule ZnCu(AsO). 
L'olivénite, l'euchroïte et la cornubite sont des hydroxy-arséniate de cuivre, soient respectivement CuAsO(OH), et .

La bayldonite est un hydroxy-arséniate de plomb et de cuivre hydraté PbCu(AsO)(OH)HO

La mixite est un hydroxy-arséniate de cuivre et de bismuth trihydraté BiCu(AsO)(OH)•3(HO).

Durant l'Antiquité et parfois localement jusqu'au Moyen Âge, les gisements de cuivres gris ont été exploités.
L’essentiel du minerai de cuivre est extrait sous forme de sulfures ou de roches à base de chalcopyrite, dans de grandes mines à ciel ouvert, des filons de porphyre cuprifère qui ont une teneur en cuivre de 0,4 à 1,0 %. En surface, les minerais qui comporte de grandes quantités de stériles sont plus oxygénés, mais restent soufrés en couches profondes. Dans les années 1990, un minerai exploitable devait ne jamais descendre en dessous de 0,5 % en masse, et assurer une teneur de l'ordre de 1 % et plus. Les mines de Kennecott (Alaska), exploitées jusqu'aux années 1940, étaient les plus pures de la planète.

Exemples : Chuquicamata, au Chili ; Bingham Canyon Mine, dans l’Utah et El Chino Mine au Nouveau-Mexique (États-Unis). La teneur moyenne en cuivre des roches de la croûte terrestre est d’environ en masse, et en termes d’atomes. En 2005, le Chili était le premier producteur mondial de cuivre avec au moins un tiers de la production mondiale, suivi par les États-Unis, l’Indonésie et le Pérou, d’après le British Geological Survey.
L'exploitation des nodules polymétalliques, à base de Cu, Mn, Co, Ni, des fonds sous-marins, autre source potentiel de cuivre, reste confidentielle.

Métal de couleur rougeâtre, rouge ou rouge orangée, le cuivre possède une exceptionnelle conductivité thermique et électrique. Le métal très pur est résistant à la corrosion atmosphérique et marine, mais aussi très malléable, tenace et ductile, relativement mou.


Le cuivre figure parmi les métaux les plus ductiles et les plus malléables. Relativement mou, le métal peut aisément être étiré, laminé et tréfilé.

Frotté, ses surfaces dégagent une odeur particulière et désagréable, effet indirect de la densité d'électrons libres au sein du réseau cristallin métallique.

Le métal peut s'altérer superficiellement après une longue exposition à l'air en une fine couche de carbonates de cuivre basique d'un beau vert ou vert-de-gris, qui forme la « patine » de certains toits recouverts de cuivre. Cette couche peut parfois comporter de la malachite et de l'azurite.

Comme l’argent et l’or, le cuivre se travaille facilement, étant ductile et malléable. La facilité avec laquelle on peut lui donner la forme de fils, ainsi que son excellente conductivité électrique le rendent très utile en électricité.
On trouve usuellement le cuivre, comme la plupart des métaux à usage industriel ou commercial, sous une forme polycristalline à grains fins. Les métaux polycristallins présentent une meilleure solidité que ceux sous forme monocristalline, et plus les grains sont petits, et plus cette différence est importante.

La résistance à la traction est faible et l'allongement avant la rupture est important. Après le fer, le cuivre est le métal usuel le plus tenace. Les propriétés mécaniques du cuivre confirment les techniques anciennes de mise en forme de ce métal, à froid communes et à chaud plus rares. Sa malléabilité explique en partie la fabrication de vase ou forme par martelage au repoussé.

La densité pratique du cuivre fondu est de l'ordre de 8,8 à 8,9. Elle augmente sensiblement avec le laminage jusqu'à 8,95. L'écrouissage permet de rendre le cuivre à la fois dur et élastique.

Le cuivre présente une couleur rougeâtre, orangée ou brune due à une couche mince en surface (incluant les oxydes). Le cuivre pur est de couleur rose saumon. Le cuivre, l’osmium (bleu), le césium et l’or (jaune) sont les quatre seuls métaux purs présentant une couleur autre que le gris ou l’argent.
La couleur caractéristique du cuivre résulte de sa structure électronique : le cuivre constitue une exception à la loi de Madelung, n’ayant qu’un électron dans la sous-couche 4s au lieu de deux. L’énergie d’un photon de lumière bleue ou violette est suffisante pour qu’un électron de la couche d l’absorbe et effectue une transition vers la couche s qui n’est qu’à-demi occupée. Ainsi, la lumière réfléchie par le cuivre ne comporte pas certaines longueurs d’ondes bleue / violette et apparaît rouge. Ce phénomène est également présent pour l’or, qui présente une structure correspondante 5s/4d. Le cuivre liquide apparaît verdâtre, une caractéristique qu’il partage avec l’or lorsque la luminosité est faible.

La similitude de leur structure électronique fait que le cuivre, l’argent et l’or sont analogues sur de nombreux points : tous les trois ont une conductivité thermique et électrique élevée, et tous trois sont malléables. Parmi les métaux purs et à température ambiante, le cuivre présente la seconde conductivité la plus élevée (), juste après l’argent. Cette valeur élevée s’explique par le fait que, virtuellement, tous les électrons de valence (un par atome) prennent part à la conduction. Les électrons libres en résultant donnent au cuivre une densité de charges énorme de . Cette forte densité de charges est responsable de la faible vitesse de glissement des courants dans un câble de cuivre (la vitesse de glissement se calcule comme étant le rapport de la densité de courant à la densité de charges). Par exemple, pour une densité de courant de (qui est normalement la densité de courant maximum présente dans les circuits domestiques et les réseaux de transport), la vitesse de glissement est juste un peu supérieure à .

Toutefois, la résistivité du cuivre est sensible aux traces d'impuretés, elle augmente fortement avec de faibles teneurs étrangères, contrairement à celle du fer. Aussi le cuivre pur a été et est utilisé abondamment comme fil électrique, pour confectionner les câbles sous-marins et les lignes aériennes.

La conductivité électrique ou son inverse la résistivité, celle d'un fil de cuivre pur à l'état recuit témoin nommé IACS ou , qui, mesurée à , s'établit à sert d'étalon de mesure en physique. La conductivité est exprimée en pourcentage IACS.

Ce métal est un très bon conducteur de la chaleur, moins toutefois que l'argent. C'est en partie pourquoi le cuivre est utilisé comme ustensile de cuisinier, réfrigérant de brasserie, dans les chaudières d'évaporation, des alambics aux sucreries. Il existait une autre raison au choix de ce métal, les capacités catalytiques du cuivre dans un grand nombre de réactions thermiques. 

Le cuivre fond vers . Il se vaporise à une température plus élevée, son point d'ébullition étant situé vers . Sa vapeur brûle avec une flamme verte intense, ce qui permet sa détection quantitative en spectrométrie de flamme ou qualitative par simple test de flamme.

Le cuivre n'est pas altéré dans l'air sec, ni dans l'oxygène gazeux. Seules des traces d'eau et surtout la présence indispensable de dioxyde de carbone ou anhydride carbonique initie une réaction. Le cuivre ne réagit pas avec l’eau, mais réagit lentement avec le dioxygène de l’air en formant une couche d’oxyde de cuivre brun-noir, de nature passivante. Contrairement à l’oxydation du fer par une atmosphère humide, cette couche d’oxyde empêche toute corrosion en masse. 

En absence de dioxyde de carbone, l'oxydation du cuivre à l'air ne commence qu'à . Il est facile de comprendre que l'action de l'eau n'est observable surtout qu'à l'état de vapeur d'eau et à haute température. 

Le cuivre est au contraire altéré au contact de l'air et de l'eau acidulée, l'air accélérant l'oxydation initiée. Le vinaigre forme ainsi des oxydes de cuivre solubles. De même des traces de corps gras par leur fonction acide ou oxydante. La toxicité alimentaire des oxydes formés a justifié l'étamage (ajout d'une couche protectrice d'étain) traditionnel des instruments et récipients culinaire en cuivre. Les anciens éleveurs ou fromagers, distillateurs, cuisiniers ou confituriers veillaient à une propreté rigoureuse des surface de cuivre après utilisation lors d'un chauffage.

L'air humide joue un rôle toutefois limité. Une couche verte de carbonate de cuivre ou hydroxycarbonate de cuivre basique , appelée vert-de-gris, se remarque souvent sur les constructions anciennes en cuivre ou sur les structure en bronze en milieu urbain (présence de dioxyde de carbone et d'humidité), telles que les toitures en cuivre ou la statue de la Liberté. Cette couche joue en partie le rôle de patine protectrice. Mais en milieu marin ou salin (présence de chlorures apporté par des bruines) ou en milieu industriel (présence de sulfates), ils se forment d'autres composés, respectivement l'hydroxychlorure et l'hydroxysulfate . 

Le cuivre réagit avec le sulfure d’hydrogène — et toutes les solutions contenant des sulfures, formant divers sulfures de cuivre à sa surface. Dans des solutions contenant des sulfures, le cuivre, présentant un avilissement de potentiel par rapport à l’hydrogène, se corrodera. On peut observer ceci dans la vie de tous les jours, où les surfaces des objets en cuivre se ternissent après exposition à l’air contenant des sulfures. 

La réaction-type pour obtenir les sulfures de cuivre en précipités noirs peut être utilisé pour détecter le cuivre, elle est très lente à , plus efficace à et surtout très rapide à , où elle s'écrit simplement ː

La réaction avec l'acide chlorhydrique est très lente.

Ainsi le cuivre n'est pas véritablement attaqué à température ambiante par l'acide chlorhydrique concentré en milieu aqueux. Il y est très peu soluble. Le cuivre se dissout par contre dans les autres acides halogénohydriques, tel que ou .

D'une manière générale, ce sont les acides oxydants ou les autres acides en présence de gaz oxygène dissous qui peuvent attaquer le cuivre. Pourtant le cuivre n'est pas attaqué par l'acide sulfurique concentré à froid, mais uniquement par cet acide fort concentré et à chaud. Il se forme des sulfates d'oxyde de cuivre et de l'acide sulfureux en phase gazeuse.

L'acide nitrique est le dissolvant par excellence du cuivre. La réaction chimique est active même avec l'acide dilué. Elle explique les possibilités graphique des gravures sur cuivre à l'eau forte. Voici les deux réactions de base, la première en milieu concentré, la seconde en milieu dilué.

Le cuivre réagit en présence d’une association d’oxygène et d’acide chlorhydrique pour former toute une série de chlorures de cuivre. Le chlorure de cuivre(II) bleu/vert, lorsqu’il est porté à ébullition en présence de cuivre métallique, subit une réaction de rétrodismutation produisant un chlorure de cuivre(I) blanc.

Le cuivre réagit avec une solution acide de peroxyde d'hydrogène qui produit le sel correspondant :

L'ammoniaque oxyde le cuivre métal au contact de l'air. Il se forme de l'oxyde de cuivre soluble et du nitrate d'ammonium, avec excès d'ammoniac.
Le cuivre se dissout lentement dans les solutions aqueuses d’ammoniaque contenant de l’oxygène, parce que l’ammoniac forme avec le cuivre des composés hydrosolubles. L'ammoniaque concentré le dissout facilement en donnant une solution bleue, dénommée traditionnellement « liqueur de Schweitzer », à base du cation complexé ou mieux en milieu basique . Cette liqueur est susceptible de dissoudre la cellulose et les fibres cellulosiques, comme le coton ou les charpies textiles des chiffonniers. Ainsi se fabrique la rayonne au cuivre ammoniacal. 

Le cuivre surtout en poudre a des propriétés catalytiques diverses. Par exemple, c'est un catalyseur permettant la synthèse du cyclopropène.

Lorsque le cuivre est en contact avec des métaux présentant un potentiel électrochimique différent (par exemple le fer), en particulier en présence d’humidité, la fermeture d’un circuit électrique fera que la jonction se comportera comme une pile électrochimique. Dans le cas par exemple d'une canalisation en cuivre raccordée à une canalisation en fer, la réaction électrochimique entraîne la transformation du fer en d’autres composés et peut éventuellement endommager le raccord.

Au cours du aux États-Unis, la popularité temporaire de l’aluminium pour les câblages électriques domestiques a fait que les circuits de nombre d’habitations se composaient en partie de fils de cuivre et en partie de fils d’aluminium. Le contact entre les deux métaux a occasionné des problèmes pour les usagers et les constructeurs (cf. article consacré aux câbles d’aluminium).

Les fondeurs ne placent jamais à proximité les stocks d'aluminium et de cuivre. Même s'il existe des alliages cupro-aluminium spécifiques, les traces d'aluminium dans un alliage cuivreux provoquent de graves inconvénients techniques. Connaissant par contre les propriétés du cuivre pur, les hommes de l'art ont développé des cuivres alliés, par exemple des cuivres à environ 1 % de Chrome, le Cr permettant de durcir le métal obtenu.

Les minerais soufrés primaires, déjà décrits, permettent plus de 80 % de la production, il s'agit de la pyrométallurgie du cuivre.
Le cuivre est accompagné des autres éléments métalliques Fe, Co, Ni, Zn, Mo, Pb, et parfois des précieux Ag, Au, Pt et platinoïdes qu'il est intéressant de récupérer dans les boues anodiques, mais aussi de Ge, Se, Te, As
Le minerai cuprifère de l'ordre de 2 % de cuivre, est concentré en cuivre après des étapes techniques mécanisées de tamisage, concassage, broyage et triage, notamment une séparation par flottation par des agents tensio-actifs sélectifs et hydrophobes tel que l'amylxanthate de potassium. Ce « minerai concentré » contenant de 20 % à 40 % de cuivre est grillé en présence de silice, pour obtenir un laitier surnageant à base de minéraux stériles et des mattes à base de sulfures de fer et cuivre contenant de l'ordre de 40 à 75 % de cuivre selon les procédés. 

La matte liquide est oxydée en présence de silice dans un convertisseur. Voici la réaction globale, ne nécessitant quasiment pas de chauffage car rassemblant deux réactions fortement exothermiques, qui ne prend en compte que le cuivre et délaissant les phases technique concernant la matte, le laitier et le slag (scories ou crasses). 

Tout se passe comme si la matte est convertie en cuivre impur, qui est coulé en "" (matière de cuivre coulé avec des cloques de surface caractéristiques, appelées blisters en anglais technique, à moins de 2 % d'impuretés) de 140 à .

Les minerais oxygénés secondaires (malachite, azurite, cuprite) ouvre la voie vers une hydrométallurgie du cuivre. L'étape du triage est associé à une lixiviation par l'acide sulfurique ou une extraction liquide-liquide. L'ion cuprique se dissout en solvant organique, type kérosène, grâce à des agents extractants du type hydroxyoxime ou hydroxyquinoléine, une étape de stripping permet d'obtenir des solution concentrés en ions cupriques, qu'il est possible de séparer par électrodéposition ou par cémentation à l'aide de déchets d'acier. Le premier procédé électrolytique permet de recueillir du « cuivre rouge », parfois quasi-pur de l'ordre de 99,9 % de cuivre. Le second procédé donne un cuivre pollué par le fer, il nécessite un affinage électrolytique. 

L'affinage peut être en principe thermique ou électrolytique.
Le cuivre impur peut être purifié en partie par fusion. Mais ce procédé thermique ancien impliquant une oxydation, puis un « perchage » dans le bain de métal liquide pour éliminer la charge d'oxygène restante, sous forme de molécules d'oxydes volatiles, reste coûteux. Par exemple, la fusion du blister permet d'oxyder les impuretés As, Sb, S sous forme d'oxydes volatiles. Le perchage emploie des troncs ou perches de bois vert ou, de plus en plus, des hydrocarbures gazeux ou liquides, il permet par brassage d'éliminer l'oxygène présent dans le métal sous forme de monoxyde de carbone et de vapeur d'eau.

L'affinage industriel du cuivre s'effectue aujourd'hui surtout par électrolyse d'anodes de cuivre brut ou de blister (contenant du fer, parfois de l'argent) dans une solution de sulfate de cuivre et d'acide sulfurique. 

Les ions cuivre migrent vers la cathode, les métaux nobles comme l'argent sont piégés dans les boues anodiques, au fond du compartiment de l'anode et les impuretés, par exemple le fer oxydé en ions ferreux, restent dans le bain d'électrolyse. Ce procédé permet d'obtenir du métal pur de 99,9 % à 99,95 %. Mais ce cuivre cathodique ou technique est parfois poreux ou comporte des inclusions ou poches d'électrolytes. Il faut le refondre au four sous diverses atmosphères contrôlées (par exemple avec du phosphore P de désoxydation) ou à l'air pour obtenir des coulées de billettes, des plaques ou fils de cuivre. Ces matériaux sont alors transformés en demi-produits.

Il n'en reste pas moins que pour les spécialistes, il existe différentes nuances de cuivre selon les normes nationales (par exemple norme NF A50-050), en particulier diverses catégories ː sans oxygène, avec oxygène, désoxygéné avec reliquat désoxygénant, désoxygéné sans traces de désoxygénants.

Le cuivre peut être distribué, outre les cylindres, les tubes ou les fils d'usages spécifiques, par tôles (pleines ou perforées) ou plaques, barres pleines qui peuvent être méplates, carrées, rondes, par barres perforées, par barrettes taraudées, par barres souples isolées, par fils trolley, par feuillards, par bandes paratonnerre, par bandes spécifiques pour câbles ou transformateurs, par disques (emboutissage)

Le cuivre recyclé peut être revendu sous forme de grenailles de diverses qualités (pureté) et granulométries. 

Le cuivre présente un aspect nettement plus mou vers et fond vers .

Le cuivre se prête mal au moulage de fonderie. Si la température de la coulée est trop faible, donc proche du point de fusion, le refroidissement trop rapide n'est pas maîtrisé, le métal coulé ne prend pas l'empreinte des moules. Si la coulée est trop chaude, le cuivre après refroidissement présente des soufflures. Aussi dans les arts et industries, il existe depuis des temps forts lointains différents alliages pratiques.

Très tôt, des alliages plus fusibles, plus durs que le cuivre purifié et surtout aptes à un moulage de qualité, ont été mis au point par essai et erreur, sans qu'on sache leur véritable nature chimique. Parfois, ils étaient réalisés directement à partir de minerais, et considérés comme des métaux singuliers à part, ainsi les bronzes antiques obtenus avec des minerais d'étain et les laitons anciens avec ceux de zinc…

Il existe un grand nombre d'alliage de alliages de cuivre anciens et modernes. Voici les principaux ː
Airain, AlNiCo (parfois un peu de cuivre), alfénide ou métal blanc (cuivre avec Zn, Ni, Fe), Alliage d'aluminium pour corroyage série 2000, Alliage de Devarda (Al avec un peu de Zn), amalgame de cuivre (mercure), (Ni,Sn), avional (aluminium, Mg, Si), billon (alliage) (cuivre allié à l'argent), britannium (Sn,Sb), bronze (étain), bronze arsénié (étain et arsenic), bronze au béryllium (béryllium), bronze phosphoreux (idem avec un petit peu de P), constantan (nickel), cuproaluminium (aluminium), cunife (Ni, Fe), cuprochrome, cupronickel (nickel), Dural ou duralium, laiton (zinc), Laiton rouge (un peu Zn), maillechort (nickel et zinc), moldamax (béryllium), Orichalque, Mu-métal type (, or blanc, or nordique (un peu de Zn, Al et Sn), potin (étain et plomb), ruolz (Ni,Ag), shakudō (avec un peu d'or), tumbaga (or), tombac (un peu de Zn), virenium (un peu de Zn, Ni), zamak (zinc, aluminium et magnésium)

Le cuivre entre dans la composition d'alliages à mémoire de forme.

L'airain des Romains est une variété de bronze, employée pour fabriquer des armes et des ustensiles et objets très divers. Les bronzes modernes, conçus comme des alliages à composition déterminée de cuivre et d'étain, couvrent un champ d'application encore plus étendu, des monnaies et médailles au vannes et robinets, des socles pesants à des composants d'objets d'arts variés, statuettes ou statues, supports pour pièces émaillées ou émaux de bijouterie Les bronzes incluant jusqu'à 3 % de phosphore (P) augmentent fortement leur dureté. Le bronze phosphoreux à 7 % Sn et 0,5 % P présente une oxydation réduite, un meilleur comportement pendant la fusion. 

Les laitons, malléables et ductiles à froid, présentent une couleur d'autant plus dorée que la teneur en cuivre est élevée. Cette belle couleur justifie son emploi comme garniture de lampes et de meubles flambeaux, mais inspire aussi la création de faux-bijoux, autrefois à base de « chrysocolle » ou d'« or de Mannheim ». Les laitons laissent pourtant une mauvaise odeur aux bouts des doigts qui les manipulent. Ils ont été et sont parfois encore utilisés en tuyauterie, robinetterie et visserie, comme ustensiles de ménages, instrument de physique (désuet), boutons, épingles et fils, garniture de couteaux, pistolets, ressorts, engrenages et pignons, échangeurs de chaleur, radiateurs. Les supports d'instrument de marine étaient en laiton jaune à 20-40 % Zn, alors que les sextants l'étaient en laiton blanc à 80 % Zn.
L'addition de zinc et de nickel permet d'obtenir des maillechorts, par exemple à 20-28 % Zn et 9-26 % Ni. Ils sont idoines à la fabrication de couverts, de vaisselles et de gobelets, de théières, de pièces de sellerie et des éperons du fait de leur grande dureté, d'instruments d'optique et de mécanique de précision, par exemple des pièces pour les mouvements d'horlogerie, du fait de leur faible inaltérabilité à l'air. Ce sont aussi des alliages monétaires.

Les alliages de cuivre et de nickel sont dénommés cupronickels. Le métal Monel à 65-70 % de Ni servir comme monnaie. À moindre teneur, les cupronickels sont utilisés pour le matériel de laboratoire et de chimie, d'une manière générale, ainsi que les résistances de précision. Le constantan à 40 % de Ni se caractérise par une valeur de la résistance électrique, indépendante de la température. 

Outre le Zn, le Ni et le Sn, les alliages de cuivre peuvent être à base de plomb Pb, d'argent Ag ou d'or Au, ou à faibles teneur d'Al ou de Si.

L'addition de plomb permet de concevoir des alliages anti-friction, par exemple à Pb et Sn. 
Le cuivre, l'or et l'argent sont miscibles en toutes proportions, ces alliages relativement chers donnent naissance à l'or anglais. Mentionnons les alliages pour brasure, à base de d'argent, du type Ag Zn Cu Cd qui fond vers ou encore Ag Zn Cu Cd qui fond encore plus bas vers . 

Le bronze d'aluminium est un alliage à Al, utilisé comme monnaie ou matériau pour instruments résistants à la corrosion marine, valves et pompes.

Il existe aussi des alliages au silicium, à des teneurs de Si.

Le cuivre au tellure, ainsi que le cuivre au soufre à moindre mesure, est un matériau métallique idéal pour le décolletage ou la fabrication rapide et précise de pièces par usinage, voire le matriçage à chaud. Le cuivre au tellure peut être employé également en soudage par buse plasma, pour les connexions électriques des batteries et la boulonnerie.

Les se présentent sous plusieurs états d'oxydation, généralement +2, par lesquels ils confèrent une couleur bleue ou verte due aux minéraux qu'ils constituent, comme la turquoise. Cette propriété des sels de cuivre Cu fait qu'ils ont été largement utilisés à travers l'histoire dans la fabrication des pigments. Les éléments architecturaux et les statues en cuivre se corrodent et acquièrent une patine verte caractéristique. Le cuivre se retrouve de manière significative dans les arts décoratifs, à la fois sous forme métallique et sous forme de sels colorés.

Les composés de cuivre présentent quatre états d’oxydation :
Les deux premiers et surtout le second en solution aqueuse sont les plus fréquents.

Avant de présenter les différents états du cuivre, notons l'existence d'une gamme d'ions complexes caractérisées par la géométrie des trois séries de composés de coordination du cuivre. Ainsi selon le nombre de coordination "n" ː

Le cuivre(I) est la principale forme que l’on rencontre dans ses gîtes. L'oxyde de cuivre , insoluble dans l'eau, est rouge. 

Les sels cuivreux anhydres sont blancs.

L'ion Cu est incolore et diamagnétique. Il se caractérise par un rayon ionique assez important , il ne donne pas d'hydrates stables, il est surtout présent sous forme de complexes qui ne sont pas tous stables.

Pourtant il est rare ou n'existe pratiquement pas en solution aqueuse, car ce cation est soumis à dismutation ou oxydé facilement en solution. 

Donnons un exemple concret de cette réaction globale en équilibre, d'abord en solution aqueuse portée à ébullition en milieu chlorure concentré ː

Ensuite, par effet de dilution des ions chlorures, s'opère la précipitation du chlorure cupreux de formule simplifiée .

Ses composés, à l'exception d'un certain nombre de complexes, sont très souvent non stœchiométriques, instables et peu solubles, voire quasiment insolubles dans l'eau. L'ion cuivreux s'apparente par certaines propriétés aux cations Ag Tl Hg.

Les halogénures cuivreux, sels anhydres blancs à structure cristalline affichant un nombre de coordination 4, typique du cristal de la blende, très peu solubles ou dissociable dans l'eau, facilement fusibles et semi-conducteurs , , sont bien connus, sauf le fluorure. En réalité, le chlorure est autant à l'état solide un dimère qu'un monomère, en solution HCl sous forme (néo)précipité ou sous forme d'ion complexe , à l'état vapeur un mélange de monomère, de dimère et de trimère. L'ion complexe explique l'association au gaz monoxyde de carbone et l'absorption de ce gaz.

On détecte souvent les sucres grâce à la capacité de ces derniers à convertir les composés de cuivre(II) bleus en composés d’oxyde de cuivre(I) (CuO), tel que le réactif de Benedict. Le principe est le même pour la liqueur de Fehling, dont les ions cupreux sont réduits par les sucres en oxyde rouge brique.

La recherche qualitative et quantitative du cuivre dans les urines (cuprémie) s'effectue en milieu basique concentré en provoquant le dépôt caractéristique d'oxyde cupreux, par exemple ː

Le sulfure cupreux tout comme l'oxyde , peuvent être obtenus par réaction chimique à hautes températures du cuivre et des corps simples respectifs, le soufre et le gaz oxygène. 

Il existe l'acétylure de cuivre, le thiophène-2-carboxylate de cuivre(I), l'acétylacétonate de cuivre(I), le cyanure de cuivre blanc, l'hydroxyde cuivreux jaune orange, le thiocyanate de cuivre

Le précipité de thiocyanate cuivreux, insoluble dans l'eau, sert au dosage gravimétrique des ions cuivriques en solution aqueuse.

Le cation cuivre divalent ou cuprique Cu, de configuration d, est coloré et paramagnétique à cause de son électron non apparié. Il présente un grand nombre d'analogie avec les cations divalents des métaux de transition. Avec les corps donneurs d'électrons, il forme de nombreux complexes stables.

Il est caractérisé en chimie analytique fondamentale par sa précipitation par à pH 0,5 en milieu aqueux. Le groupe des cations Hg Cd Bi, auquel il appartient ont des chlorures solubles et ses sulfures insolubles dans le sulfure d'ammonium.

Le cuivre(II) se rencontre très couramment dans notre vie de tous les jours. Un grand nombre de ses sels n'ont pas les mêmes aspects de coloration à la lumière s'ils sont anhydres ou hydratés, en solutions concentrées ou diluées. Toutefois les solutions diluées de sels cuivriques dans l'eau sont généralement bleues ou parfois bleu-vertes.

Le carbonate de cuivre(II) constitue le dépôt vert qui donne leur aspect spécifique aux toits ou coupoles recouverts de cuivre des bâtiments anciens. 

Le sulfate de cuivre (II) est constitué d’un pentahydrate bleu cristallin qui est peut-être le composé de cuivre le plus commun au laboratoire. Le sulfate cuivrique anhydre est blanc, le sulfate de cuivre hydraté (notamment pentahydrate) est bleu, le sulfate de cuivre aqueux est bleu en solution concentrée. Ce sulfate peut ainsi servir de test à la présence d'eau. On s’en sert aussi de fongicide, sous le nom de bouillie bordelaise.
En lui ajoutant une solution aqueuse basique d’hydroxyde de sodium, on obtient la précipitation d’hydroxyde de cuivre(II), bleu, solide. L’équation simplifiée de la réaction est :

Une équation plus fine montre que la réaction fait intervenir deux ions hydroxydes avec déprotonation du composé de cuivre (II) 6-hydraté :

L'hydroxyde de cuivre est soluble dans les acides, et également dans un excès de base à un certain point, à cause de l'espèce complexe .

Une solution aqueuse d’hydroxyde d'ammonium () provoque la formation du même précipité. Lorsqu’on ajoute un excès de cette solution, le précipité se redissout, formant un composé d’ammoniaque bleu foncé, le cuivre (II) tétraamine:

Ce composé était jadis important dans le traitement de la cellulose. Il l'est encore dans les procédés de la rayonne au cuivre ammoniacal.

D’autres composés bien connus de cuivre(II), souvent anhydres ou hydratés, comprennent l’acétate de cuivre(II), le formiate, l'oxalate, le tartrate de cuivre (II), le carbonate de cuivre(II), le chlorure de cuivre(II), le nitrate de cuivre(II), le phosphate, le chromate, l'arséniate, le sulfure et l’oxyde de cuivre(II). Mentionnons la couleur brune du chlorure de cuivre anhydre, la couleur verte des chlorures de cuivre hydratées, la couleur jaune-vert de leurs solutions concentrées, ainsi que la couleur verte de l'acétate de cuivre anhydre, la couleur bleu-vert des acétates de cuivre hydratés, la couleur vert-bleu des solutions concentrées.

La méthode du biuret est un dosage colorimétrique des protéines.

Les ions cuivriques sont oxydants, ils oxydent les aldéhydes selon la réaction de Fehling en milieu basique, détectent les oses réducteurs, les coumarines ou les flavonoïdes selon la réaction-test de Benedict. La méthode de Bertrand permet de doser les sucres du lait. La réaction de Barfoed est un test de détection des oses avec l'acétate cuivrique en milieu acide , alors que la liqueur de Fehling n'opère dans ce cas qu'en milieu basique. 

L'action des aldéhydes ou des sucres sur la liqueur de Fehling permet de réduit Cu à terme en l'oxyde de cuivre , laissant un précipité rouge brique. Rappelons que cette liqueur de détection à base de complexe de cuivre cuprique s'utilise fraîche (fraîchement préparée) et avec un léger chauffage thermique.

Le fluorure cuivrique anhydre et incolore se caractérise par un réseau ionique cristallin, analogue à la fluorine. 

Le chlorure cuivrique ou le bromure cuivrique anhydres forment quant à eux des chaînes en principe illimitées ou où les deux atomes de chlore donneurs potentiels d'électron semblent chélater ou pincer l'atome de cuivre accepteur. Ces polymères linéaires sont hydrolysées par dissolution dans l'eau.

Le cuivre métal peut être extrait de ses solutions salines par des métaux, nécessairement moins nobles ou non nobles, comme le fer et le magnésium. Cette réaction de cémentation s'écrit par exemple avec le fer Fe.

Il existe de nombreuses méthodes de détection des ions cuivre, l’une faisant intervenir le ferrocyanure de potassium, qui donne un précipité brun et des sels de cuivre. La mise en milieu soude des sels cuivriques, par exemple l'ion cuivrique de sulfate, du chlorure ou de l'acétate de cuivre, préalablement décrits, laisse un précipité bleu. De même, le milieu ammoniaque engendre une liqueur bleue, l'addition de ferrocyanure de potassium un précipité brun, la réaction par bullage d'hydrogène sulfuré un précipité noir caractéristique.

Les solutions ammoniacales des sels cuivriques sont souvent bleues foncées, cette coloration profonde est apportée par les ions complexes Cu(NH) impliquant n molécules d'ammoniac. Ces ions complexes expliquent l'absorption du monoxyde de carbone .

Les complexes cuivriques sont en général très stables. Ils sont également paramagnétiques lorsqu'ils disposent d'un électron célibataire et d'une structure coordonnée en dsp.

Le tartrate de cuivre dilué dans une solution alcaline à base de soude et potasse caustique donne une liqueur bleu intense. 

Le tartrate de cuivre est facilement transformé par en sulfure de cuivre , formant un précipité noir.
La formule du sulfure cuivrique est trompeuse, car il existe dans le réseau cristallin des concaténations de soufre, un cuivre Cu à coordination tétraédrique et un cuivre Cu au centre de triangle équilatère de S, d'où la formule des cristallographes 

Le cyanure double de cuivre et de potassium en milieu aqueux ne présente aucune transformation ni altération, car il s'agit d'une structure de complexe.

Les cyanures sont à la fois des réducteurs de l'ion cuprique et surtout des complexants en fortes quantités ou en excès.

La réduction de l'ion cuprique par les ions iodures I permet le dosage volumétrique du cuivre, car l'iode est titré en retour par le thiosulfate de sodium. La réaction de base en milieu aqueux s'écrit ː 

L'acétylacétonate de cuivre(II) catalyse des réactions de couplage et de transfert de carbènes. Le triflate ou trifluorométhylsulfonate de cuivre(II) est également un catalyseur.

L'oxyde mixte de baryum de cuivre et d'yttrium figure parmi les premiers matériaux céramiques supra-conducteur à température de l'azote liquide.

Le cation Cu est peu stable et n'existe que par stabilisation sous forme de complexes. Il existe 

Un composé représentatif du cuivre(III) est le . Il existe aussi , 

Les composés de cuivre(III) sont peu courants mais sont impliqués dans une grande variété de réactions en biochimie non organique et en catalyse homogène. Les cuprates supraconducteurs contiennent du cuivre(III), tels que .

Les composés de cuivre(IV), tels que les sels de , sont très rares.

La quantité de cuivre dans différents milieux est quantifiable par différentes méthodes analytiques. Pour dissocier le cuivre de la matrice de son milieu, il faut, la plupart du temps, effectuer une digestion à l’aide d’un acide (en général l’acide nitrique et/ou l’acide chlorhydrique). Le centre d’expertise en analyse environnementale du Québec utilise des techniques couplées, soient l’ICP-MS pour les analyses dans la chair de poissons et des petits invertébrés, et l’ICP-OES pour les analyses dans l’eau qui doit préalablement être acidifiée.

Environ 98 % de l'élément cuivre est utilisé sous forme du corps simple métallique ou de ses alliages, profitant de ses propriétés physiques spécifiques - malléabilité et ductilité, bonne conductivité thermique et électrique et du fait qu’il est résistant à la corrosion. Le cuivre s’avère souvent trop mou pour certaines applications, aussi est-il intégré à de nombreux alliages. On compte parmi ceux-ci le laiton, alliage de cuivre et de zinc ou le bronze, alliage de cuivre et d'étain.
On peut usiner le cuivre, bien qu’il soit souvent nécessaire de faire appel à un alliage pour les pièces de forme complexe, comme les pièces filetées, afin de conserver des caractéristiques d’usinabilité satisfaisantes. Sa bonne conductivité thermique permet de l’utiliser pour les radiateurs et les échangeurs de chaleur, comme autrefois les chaudières et les alambics.

Les propriétés du cuivre (haute conductivité électrique et thermique, résistance à la corrosion, recyclabilité) font de ce métal une ressource naturelle très utilisée. Il permet de confectionner du matériel de conduction électrique (barre, câbles, fils électriques fils téléphoniques, gaines hertziennes), des plaques et tôles de cuivre pour couverture, des ustensiles de cuisine, des objets décoratifs, des plaques pour galvanoplastie et clichage sur cuivre.

Il sert ainsi dans le secteur de l'électricité, l'électronique, les télécommunications (réseaux câblés, microprocesseurs, batteries), dans la construction (tuyauterie d'eau, couverture de toit), dans l'architecture, les transports (composants électro-mécaniques, refroidisseurs d'huile, réservoirs, hélices), les machines-outils, des produits d'équipement (plateformes pétrolières) et de consommation (ustensiles de cuisine, parfois par doublage des vaisseaux en feuilles minces, autrefois ustensiles de boulangerie) mais aussi des pièces de monnaie comme l'euro. Le cuivre sert fréquemment en galvanoplastie, en général comme substrat pour le dépôt d’autres métaux, comme le nickel.

La pièce de ("l'Arbre étoilé" dessiné par Joaquin Jimenez pour les euros frappés en France) est constituée d'un centre « blanc » en cupronickel (75 % Cu 25 % Ni) sur âme de nickel et d'une couronne « jaune » en maillechort (75 % Cu 20 % Zn 5 % Ni). Les alliages (centre et couronne) sont inversés pour la pièce de .

On retrouve du cuivre dans un grand nombre d’applications contemporaines et dans de nombreuses industries différentes : télécommunications, bâtiment, transports, énergie et énergies renouvelables. Du fait de sa très bonne conductivité électrique et thermique, le cuivre est utilisé dans de nombreuses applications. Il est le meilleur conducteur électrique parmi l’ensemble des métaux non précieux. À titre d’exemple, la conductivité électrique du cuivre () est supérieure de 58 % à celle de l’aluminium ().

Les équipements électriques et électroniques contiennent jusqu'à 20 % de leur poids en cuivre. Du fait de sa grande densité () il ne peut cependant pas être utilisé dans les lignes haute tension aériennes où l’aluminium s’impose en raison de sa légèreté. Ses propriétés électriques sont largement exploitées, et son utilisation en tant que conducteur, dans les électroaimants, les relais, les barres de distribution et les commutateurs. Les circuits intégrés utilisent de plus en plus le cuivre au lieu de l’aluminium du fait de sa conductivité électrique plus élevée, tout comme les circuits imprimés. Il est également utilisé comme matériau pour la fabrication des radiateurs pour ordinateurs, du fait de sa meilleure conductivité thermique que celle de l’aluminium. Les tubes à vide, les tubes à rayons cathodiques et les magnétrons présents dans les fours à micro-onde font appel au cuivre, comme les guides d’ondes pour l’émission de micro-ondes.

Dans certaines applications thermiques (les radiateurs d’automobile par exemple), pour des raisons économiques, il est parfois remplacé par des matériaux moins performants en termes de rendement (aluminium, matériaux de synthèse). Le cuivre est rarement utilisé pur, sauf pour les conducteurs électriques et dans le cas où l'on souhaite une grande conductivité thermique, car le cuivre pur est très ductile (capacité élevée d'allongement sans rupture).
Il est montré que les conductivités thermique et électrique du cuivre sont très fortement liées. Cela résulte du mode de transmission de la chaleur et de l'électricité dans les métaux, qui se fait majoritairement par déplacement d'électrons. À noter à ce titre que le cuivre servant dans ce domaine doit être extrêmement pur (minimum 99,90 % selon les normes internationales). Les impuretés solubles dans la matrice de cuivre telles que le phosphore (même en très faible proportion) diminuent très fortement la conductivité.
Le cuivre est couramment utilisé en laboratoire comme cible dans les tubes à rayons X pour la diffraction sur poudres. La raie Kformula_1 du cuivre a pour longueur d'onde moyenne .

Alors que, pour les applications électriques, on utilise du cuivre non oxydé, le cuivre utilisé en architecture est du cuivre phosphoreux désoxydé (également nommé Cu-DHP).
Depuis l’antiquité, on utilise le cuivre comme matériau de couverture étanche, ce qui donne à nombre de bâtiments anciens l’aspect vert de leurs toitures et coupoles. Au début se forme de l’oxyde de cuivre, bientôt remplacé par du sulfure cuivreux et cuivrique, et enfin par du carbonate de cuivre. La patine finale de sulfate de cuivre (dénommée « vert-de-gris ») est très résistante à la corrosion.

Le cuivre présente une bonne résistance à la corrosion, cependant inférieure à celle de l’or. Il a d’excellentes propriétés en soudage et brasage et peut également être soudé à l’arc, bien que les résultats obtenus soient meilleurs avec la technique de soudage à l’arc sous gaz neutre, avec apport de métal.
Les alliages de cuivre sont très largement utilisés dans de nombreux domaines. Les alliages les plus célèbres sont certainement le laiton (cuivre-zinc) et le bronze (cuivre-étain) qui ont été élaborés bien avant qu'on ne fasse les premières coulées de cuivre pur. Les fonts baptismaux de la collégiale Saint-Barthélemy de Liège ont fasciné les chercheurs à ce niveau. Il a fallu se rendre à l'évidence que le laiton est nettement plus facile à mettre en œuvre que le cuivre pur et le zinc pur séparés.

Environ 2 % de la production de cuivre sert à la production de composés chimiques. Les applications principales sont les compléments alimentaires et les fongicides pour l’agriculture.

Le sulfate de cuivre, à l'instar d'autres sels de cuivre, peut être utilisé comme pigment vert pour peintures, comme fongicides et algicides. On le retrouve dans la bouillie bordelaise.

Les carboxylates de cuivre servent comme fongicides et comme catalyseurs.

Les usages des sels de cuivre sont également divers ː


En pyrotechnie, les composés du cuivre ou autrefois la poudre fine de cuivre colorent une gerbe de feux d'artifices en bleu.

L'oxyde cuprique associé à l'oxyde d'yttrium , l'oxyde de baryum , l'oxyde de strontium , l'oxyde de bismuth peur former des céramiques ou nano-assemblages supraconducteurs vers . 

De même, mais à plus basses températures, et se remarquent par leur supraconductivité.

L'intérêt pour les cuprates dans ce domaine a été lancé par les travaux de deux spécialistes des pérovskites Georg Bednorz et Alex Müller publiés en 1986 qui supposaient initialement une supraconductivité à pour .


Les alliages de cuivre ont pris une place importante en tant que matériaux utilisés dans les filets dans l’industrie de l’aquaculture. Ce qui place les alliages de cuivre à part des autres matériaux est qu’ils sont antimicrobiens. Dans un environnement marin, les propriétés antimicrobiennes et algicides des alliages de cuivre empêchent l’encrassement biologique. En plus de leurs propriétés antifouling, les alliages de cuivre présentent des propriétés de résistance structurale et à la corrosion en milieu marin. C’est la combinaison de toutes ces propriétés – antifouling, haute résistance mécanique et à la corrosion – qui font des alliages de cuivre des matériaux de choix pour les filets et comme matériaux de structure dans les exploitations de pisciculture commerciales à grande échelle.

Le cuivre et surtout ses sels solubles sont reconnus toxiques et vénéneux à doses conséquentes ou fortes. À très faible dose, il s'agit d'un oligo-élément bien connu. Le corps humain contient environ de cuivre sous diverses formes, et les besoins quotidiens sont de l'ordre de pour une personne de .

Il ne faut pas conserver des aliments dans des vases ou récipients en cuivre. La sagesse antique réservait ce métal à surface propre aux opérations de chauffage ou de transferts thermiques avec parfois des effets catalytiques recherchés, car les opérateurs connaissaient la dangerosité des sels solubles et vénéneux. Une solution technique possible a été l'étamage, c'est-à-dire l'application d'une fine couche d'étain à chaud, par exemple à certains ustensiles de cuisine. Mais dans ce cas, les surfaces protégées perdent leurs propriétés catalytiques. 

L'ion cuivrique Cu est soluble dans l'eau, ses solutions aqueuses sont un poison violent pour les micro-organismes et même à faible concentration, il a un effet bactériostatique et fongicide, assez éphémère, rarement pluriannuel. Dans certaines applications, cette propriété sert à prévenir le développement des germes et champignons (canalisations d'eau sanitaire, culture de la vigne, coques de bateaux et boiseries).

Il est par ailleurs un oligo-élément vital pour toutes les plantes supérieures et les animaux. Il est naturellement présent dans le corps humain et indispensable au bon fonctionnement de nombreuses fonctions physiologiques : système nerveux et cardiovasculaire, absorption du fer, croissance osseuse, bonne marche des fonctions immunitaires et régulation du cholestérol.

Le cuivre, quand il est présent sous forme d'ions ou de certains composés biodisponibles peut être écotoxique même à faible dose notamment pour certains organismes aquatiques, et sur terre pour les mousses et lichens (ce pourquoi il est employé dans de nombreux antifoolings et agent de traitement des bois utilisés à l'extérieur.

Du fait de ses propriétés algicides, bactéricides et antifongiques, le cuivre est également utilisé comme pesticide pour l’agriculture. Conformément à la Directive européenne 2092/91, il peut être utilisé en agriculture biologique sous forme d’hydroxyde de cuivre, d’oxychlorure de cuivre, de sulfate de cuivre et d’oxyde de cuivre. Il est en particulier utilisé en viticulture biologique sous forme de bouillie bordelaise pour lutter contre le mildiou. Cette technique ancestrale est efficace, mais doit être raisonnée : un épandage trop intensif peut entraîner une accumulation de cuivre dans le sol et - à long terme - en détériorer la qualité. Des effets toxiques ont par exemple été observé chez le mouton pâturant près de vignes. Ce mammifère est l'un des plus sensibles au cuivre - parmi ceux dont les réactions au cuivre ont été étudiées : de Cu par kg d'aliment est le seuil létal). L’Union européenne a donc fixé à la teneur maximale des sols en cuivre en agriculture biologique.

Les moûts de raisin issus de la viticulture biologique peuvent renfermer du cuivre. Celui-ci est soustrait des vins par traitement au ferrocyanure de potassium ou par le monosulfure de sodium qui le précipite à l’état de sulfures éliminées avec les levures et les lies.

D'autres problématiques liées à une utilisation du cuivre en trop grande quantité existent, par exemple dans l’élevage porcin, où le cuivre est parfois utilisé comme complément alimentaire. Facteur de croissance pour le porcelet en post-sevrage, il est parfois incorporé à des niveaux jusqu'à trente fois supérieurs aux besoins de l’animal. De telles pratiques conduisent à une trop forte concentration de cuivre dans les lisiers, qui après épandage, peuvent alors poser des problèmes environnementaux (des phénomènes de phytotoxicité pourraient apparaître à moyen terme dans certaines régions d'élevage intensif). Une réduction des apports de cuivre dans l'alimentation du porc serait un moyen de diminuer ces risques environnementaux.

Pour l’homme, le cuivre ingéré à très haute dose, en particulier sous ses formes oxydées (vert-de-gris, oxyde cuivreux, oxyde cuivrique) ou sous des formes souvent chroniques de poussières de composés de cuivre peut se révéler nocif. Quelques cas d’exposition prolongée au cuivre ayant entraîné des désordres sur la santé ont été observés. La "Fiche de données toxicologiques et environnementales des substances chimiques" de l’INERIS consacrée au cuivre et à ses dérivés peut être consultée librement.

L'empoisonnement aigu est rare, car l'ingestion de grande quantité provoque des réaction violentes de l'organisme, notamment des vomissements. Les anciens chimistes de laboratoire, qui pouvaient être confrontés à quelques accidents, proposaient des contre-poisons peu ou prou efficaces, comme l'ingestion régulée d'albumine (blanc d'œuf délayé dans l'eau), de la limaille de zinc ou de la poudre de fer réduite par de l'hydrogène comme réducteur, car le cuivre métallique n'était pas considéré comme vénéneux.

La contamination à la poussière de cuivre et à ses composés peut provoquer un état de malaise fiévreux proche d'une maladie virale ou petite grippe, autrefois dénommée la « fièvre du fondeur ». Avec le repos, le malaise disparaît en deux jours.

L'exposition quotidienne au cuivre, à long terme peut provoquer une irritation des zones affectées pour les particules ou poussières, les muqueuses, les fosses nasales et la bouche, sans oublier les yeux. Elle entraîne maux de tête, maux d'estomac, vertiges, ainsi que vomissements et diarrhées. Les prises volontaires de fortes doses de cuivre peuvent provoquer des dommages irréversibles aux reins et au foie et conduire à la mort.

C'est un oligo-élément indispensable à la spermatogenèse (un taux anormalement bas de cuivre dans le plasma séminal est associé à l'oligospermie et à l'azoospermie), mais il peut, comme d'autres métaux, avoir un effet inhibiteur sur la motilité des spermatozoides. C'est ce que révèle une étude menée dans les années 1970 sur les métaux suivants : cuivre, laiton, nickel, palladium, platine, argent, or, zinc et cadmium).

D'autres travaux menés "in vitro" sur des rats ont montré dans les années 1980 que l’inhalation prolongée de chlorure de cuivre pouvait entraîner une immobilisation non réversible du sperme chez le rat. Les auteurs, du Département d'études vétérinaires de l'université de Sydney, remarquent que cet effet pourrait expliquer l'efficacité contraceptive des stérilets en cuivre, en plus de l'effet mécanique du stérilet qui inhibe le processus contraceptif en milieu utérin humain . Une autre étude montre que c'est une phagocytose activée par les leucocytes de la cavité utérine qui expliquerait l'efficacité des stérilets de cuivre.

Le cuivre est un oligo-élément indispensable à la vie (hommes, plantes, animaux, et microorganismes). Le corps humain contient normalement du cuivre à une concentration d’environ 1,4 à par kg. On trouve du cuivre dans le foie, les muscles et les os. Le cuivre est transporté par la circulation sanguine au moyen d’une protéine nommée céruléoplasmine. Après absorption du cuivre au niveau de l’intestin, il est acheminé vers le foie, lié à l’albumine. Le métabolisme et l’excrétion du cuivre sont contrôlés par la fourniture au foie de céruléoplasmine, et le cuivre est excrété dans la bile.
Au niveau cellulaire, le cuivre est présent dans nombre d’enzymes et de protéines, y compris le cytochrome c oxydase et certaines superoxydes dismutases (SOD). Le cuivre sert au transport biologique d’électrons, e.g. les protéines « bleu cuivre », azurine et plastocyanine. La dénomination « bleu cuivre » vient de leur intense couleur bleue due à une bande d’absorption (autour de 600 nm) par transfert de charge coordinat / métal (LMCT). Nombre de mollusques et certains arthropodes, tels quel la limule font appel, pour le transport de l’oxygène, à un pigment à base de cuivre, l’hémocyanine, plutôt qu’à l’hémoglobine, possédant un noyau fer, et leur sang est donc bleu, et non rouge, lorsqu’il est oxygéné.

Diverses agences de santé dans le monde ont défini des normes nutritionnelles journalières. Les chercheurs spécialisés en microbiologie, toxicologie, nutrition et évaluation des risques sanitaires travaillent ensemble à définir avec précision les quantités de cuivre requises par l'organisme, en évitant les déficits ou les surdosages en cuivre. En France les Apports nutritionnels conseillés (ANC) par l’Agence française de sécurité sanitaire des aliments sont de chez l’enfant jusqu’à 9 ans, chez l’adolescent jusqu’à 19 ans, et chez l’adulte.

Chez l'homme et les mammifères, le cuivre est notamment nécessaire à la formation de l'hémoglobine, il intervient dans la fonction immunitaire et contre le stress oxydant. Comme il facilite l’assimilation du fer, un déficit en cuivre peut souvent donner lieu à des symptômes analogues à une anémie. Chez certaines espèces, il remplace même le fer pour le transport de l'oxygène. C’est le cas de la limule (arthropode) dont le sang est bleu, ou de certains chironomes qui sont verts.

Un déficit en cuivre est également associé à une diminution du nombre de certaines cellules sanguines (cytopénie) et à une myélopathie. Le déficit se voit essentiellement après une chirurgie digestive (dont la chirurgie bariatrique et les surcharges en zinc (le zinc étant absorbé de manière compétitive avec le cuivre par le tube digestif)).

Inversement, une accumulation de cuivre dans les tissus peut provoquer chez l’homme la maladie de Wilson.

Depuis l’Antiquité, le métal rouge est utilisé par l’homme pour ses vertus sanitaires, notamment pour soigner les infections et prévenir les maladies. Avant même la découverte des micro-organismes, les Égyptiens, les Grecs, les Romains et les aztèques utilisaient des préparations à base de cuivre pour leurs maux de gorge, éruptions cutanées et pour l’hygiène quotidienne. Au , après la découverte du lien de causalité entre le développement de germes pathogènes et la déclaration des maladies, de nombreux scientifiques se sont intéressés à l’exploitation des propriétés antibactériennes du cuivre. Actuellement, le cuivre est utilisé par l’industrie pharmaceutique, dans des applications allant des antiseptiques et antimycosiques aux produits de soins et d’hygiène (crèmes, ampoules d’oligo-éléments).

S’il est bénéfique à faibles doses, l'ion Cu peut cependant, comme la plupart des éléments chimiques, se révéler toxique pour certains organismes à des concentrations très élevées (des cas de contaminations ont été identifiés à l'âge du bronze sur des squelettes d’hommes ou d’animaux à proximité des anciennes mines de cuivre de l'actuelle Jordanie) ou lorsqu’il est associé à d’autres matériaux comme le plomb (une telle association pourrait aggraver le risque de maladie de Parkinson).

En mars 2008, l’Agence américaine de protection de l’environnement (EPA) a homologué le cuivre et ses alliages en tant qu’agents antibactériens capables de lutter contre la prolifération de certaines bactéries responsables d’infections potentiellement mortelles. Le cuivre, le bronze et le laiton sont ainsi les premiers matériaux officiellement autorisés à revendiquer des propriétés sanitaires aux États-Unis. Cette reconnaissance est une étape importante pour l’utilisation du cuivre comme agent antibactérien.

Dans le domaine de la construction, les vertus bactériostatiques et antifongiques du cuivre, sa résistance à la corrosion et son imperméabilité justifient également son utilisation dans les canalisations d'eau, et dans certains pays, pour les toitures et gouttières (ni mousse ni plantes ne s'y installent). Le cuivre est le matériau le plus utilisé à travers le monde pour la distribution d’eau sanitaire, et celui pour lequel on dispose du retour d’expérience le plus important, portant sur plusieurs décennies d’utilisation. Des canalisations en cuivre contribuent à prévenir et limiter le risque de contamination des réseaux d’eau par certaines bactéries comme les légionelles, responsables de la légionellose, maladie pulmonaire mortelle dans 10 % des cas. Selon le , directeur du Laboratoire Santé Publique et Environnement, université Paris-Sud 11 : « Si aucun matériau ne peut garantir l’absence totale de bactéries dans les réseaux, le cuivre permet néanmoins de limiter les risques ».

Les propriétés antibactériennes sont à l’origine d’une autre application : les peintures dites antifouling, ou anti-salissures, dont sont recouvertes les coques des bateaux. Celle-ci empêche la prolifération et la fixation d'algues et de micro-organismes marins qui ralentissent les embarcations et augmentent les risques de corrosion. Le cuivre pur est le principal composant actif de ces peintures (jusqu’à de poudre de cuivre par litre). Aujourd’hui utilisées pour la plupart des bateaux, elles ont remplacé les feuilles de cuivre qui étaient autrefois clouées sur les parties immergées de la coque des navires et qui avaient le même effet. Inventée par les phéniciens, cette technique avait été généralisée à la fin du par tous les chantiers navals. Dans la marine, le cuivre et ses alliages (bronze ou laiton) sont également utilisés pour leur résistance à la corrosion (clous, hublots, accastillage, hélice).
Le même principe est parfois appliqué pour protéger les toitures : un simple fil de cuivre tendu sur le faîte d'un toit empêche l’apparition de mousses ou d’algues qui pourraient y pousser.

Depuis 2007, une nouvelle application d’avenir a vu le jour dans plusieurs pays à travers le monde : l’utilisation de surfaces de contact en cuivre (poignées de porte, tirettes de chasse d'eau, barres de lits) en milieu hospitalier pour réduire les risques d’infections nosocomiales.

En janvier 2010, l’hôpital privé St Francis en Irlande a été équipé de poignées de porte en cuivre dans le but de limiter les risques d’infections nosocomiales. C’est la première fois qu’un établissement de santé va exploiter les propriétés antibactériennes du cuivre dans le but de se prémunir contre ce type d’infection et d’accroître la sécurité de ses patients. Les résultats très prometteurs des études de laboratoire et de terrain menées en Grande-Bretagne depuis 2007 sur le potentiel antibactérien du métal rouge sont à l’origine de la décision des dirigeants de l’hôpital. Les résultats de l’expérimentation de l’hôpital de Birmingham montrent en effet que les surfaces en cuivre permettent d’éradiquer 90 à 100 % des micro-organismes tels que le staphylocoque doré résistant à la méticilline (SARM) en milieu hospitalier.
En France, c'est le service de réanimation et de pédiatrie de l'hôpital public de Rambouillet qui a testé le premier ce métal pour lutter contre les maladies nosocomiales (sur les poignées de porte, barres de lits, mains courantes, plaques de propreté).

Lors du 25ème congrès de la Société Française d'Hygiène Hospitalière, le Centre Hospitalier d’Amiens a révélé publiquement les résultats d'une expérimentations confirmant l’efficacité du cuivre contre les bactéries en milieu hospitalier. Selon les résultats de cette expérience, le cuivre a permis de faire baisser de façon significative la présence de bactéries au sein du service de néo-natalité du CHU d’Amiens.

La clinique Arago, établissement sanitaire parisien spécialisé dans des soins orthopédiques, situé dans l'enceinte de l'hôpital Saint Joseph à Paris a fait installer des poignées de porte et des mains courantes en cuivre afin de prévenir les maladies nosocomiales

Le cuivre est le troisième métal le plus utilisé au monde après le fer et l'aluminium. Il s'agit du second des métaux non ferreux en importance, loin devant le zinc, le plomb, le nickel ou l'étain.

En 2008, la production minière de cuivre a dépassé les 15 millions de tonnes (contre en 1900 et de tonnes en 1990). La production mondiale de cuivre raffiné dépasse quant à elle les de tonnes. La consommation mondiale totale de cuivre (cuivre primaire raffiné plus cuivre recyclé) a plus que doublé entre le début des années 1970 et 2008 pour atteindre de tonnes. En 1990, pour une consommation mondiale annuelle répertoriée de de tonnes, de tonnes l'étaient en France. Environ 70 % du cuivre métal commercialisé se présentait à cette époque à l'état pur sous forme de fils électriques, de tubes, de laminés, et le reste sous forme d'alliages.

La forte corrélation du cuivre à la conjoncture industrielle fait de l'étude du marché du cuivre un excellent indicateur avancé de l'état de l'économie.
Les principaux pays producteurs sont le Chili, avec quatre des cinq plus importantes mines du cuivre du monde, la Chine, les États-Unis, le Pérou, l'Australie, la Russie, l'Indonésie, le Canada, RD Congo, la Zambie et la Pologne. Le Zaïre, L'Espagne, l'ex-Yougoslavie et quelques pays de l'ex-URSS étaient encore de grands producteurs en 1990. En 2004, les principaux producteurs étaient le Chili (37,3 %), les États-Unis (8 %, dont 62 % en Arizona), le Pérou (7,1 %) et l'Indonésie (5,7 %). En Europe, le principal producteur était la Pologne avec par an. Le Chili, qui exporte le tiers de sa production, est le premier pays exportateur de cuivre, suivi par le Pérou et l'Australie. Les plus gros importateurs sont la Chine (28 %), le Japon (23 %), l'Inde (10 %) et la Corée du Sud (8 %).

On a utilisé le cuivre depuis au moins , mais plus de 95 % de tout le cuivre jamais extrait et fondu l’a été depuis 1900. Comme pour nombre de ressources naturelles, la quantité totale de cuivre sur terre est importante . Toutefois, seule une petite partie de ces réserves est économiquement viable, étant donnés les prix et les technologies actuelles. Diverses estimations des réserves de cuivre disponibles pour l’extraction vont de 25 à 60 ans, en fonction des hypothèses de départ, telles que la demande en cuivre.

Le cours du cuivre, une des mesures de la disponibilité en approvisionnement en cuivre par rapport à la demande mondiale, a quintuplé au cours des 60 dernières années ; faible en 1999, passant de 0,60 US$ par livre (US$ 1,32/kg) en juin 1999 à US$ 3,75 par livre (US$ 8,27/kg) en mai 2006, et chutant à partir de cette date à US$ 2,40 par livre (US$ 5,29/kg) en février 2007 ; il est ensuite remonté à US$ 3,50 par livre (US$ 7,71/kg = = ) en avril 2007. 
Au début de février 2009, cependant, l’affaiblissement de la demande mondiale et une chute brutale du cours des matières premières depuis les valeurs élevées de l’année précédente ramenèrent le cours du cuivre à US$ 1,51 par livre.

Le Conseil intergouvernemental des pays exportateurs de cuivre (CIPEC), disparu depuis 1992, a tenté jadis de jouer le même rôle que celui de l’OPEP pour le pétrole, mais il n’a jamais exercé la même influence, en particulier parce que le second plus gros producteur, les États-Unis, n’en ont jamais fait partie. Créé en 1967, ses principaux membres étaient le Chili, le Pérou, le Zaïre et la Zambie.

Les réserves mondiales estimées de cuivre s'élevaient à de tonnes en 2010, dont près du quart au Chili. La production mondiale était de de tonnes en 2010, assurée essentiellement par le Chili (34,1 %), le Pérou (7,9 %), la Chine (7,1 %) et les États-Unis (6,9 %).

Dans le monde moderne, le recyclage est une des principales sources de cuivre. De ce fait, ainsi que du fait d’autres facteurs, l’avenir de la production et de la fourniture en cuivre est l’objet de nombreux débats, incluant le concept de pic du cuivre, analogue à celui de pic pétrolier.

Le cuivre, du fait de sa stabilité chimique, se prête particulièrement bien au recyclage, car contrairement à de nombreuses autres matières premières, il est recyclable à l'infini, sans altération ni perte de performances. Le processus de recyclage permet une économie d’énergie jusqu’à 85 % par rapport à la production de cuivre via ses déchets. D'autre part le recyclage émet moins de gaz à effet de serre. « La seule production de cathodes à partir de cuivre recyclé permet d’économiser près de de chaque année ».

En 2008, 2,5 millions de tonnes de cuivre recyclé ont été utilisées en Europe, soit 43 % de l’utilisation totale sur la période selon l’ICSG. Au début des années 1990, un tiers du cuivre consommé en Europe occidentale provenait déjà du cuivre recyclé, soit par l'étape du raffinage soit par fabrication directe de demi-produits (laminés ou tubes en cuivre, barre de laiton). 

Le recyclage provient de deux sources :

Parmi les applications contenant les plus fortes proportions de cuivre et présentant le potentiel de recyclage le plus élevé, on peut citer les câbles, les canalisations, valves et raccords, les toitures et bardages cuivre, les moteurs industriels, l’équipement ménager, ainsi que l’équipement informatique et électronique.

L’augmentation constante de la demande, en hausse de 134 % depuis 1970, associée aux importantes fluctuations du prix de la matière première, font du recyclage du cuivre un complément indispensable à la production primaire. Outre l’argument environnemental, la disponibilité du cuivre recyclé à des prix compétitifs constitue aujourd’hui une nécessité économique et une partie essentielle de la chaîne de valeur du cuivre.


Le cuivre est, avec l'or, le premier métal à avoir été utilisé par l'Homme, dès le Ve millénaire av. J.-C., parce qu'il fait partie des rares métaux qui se trouvent naturellement en tant que minéral pur, sous une forme native. Il est probable que l’or et le fer météorique étaient les seuls métaux utilisés par l’homme avant la découverte du cuivre. Il est a ce titre très étudié en archéométallurgie.

Dans les Balkans, les archéologues retrouvent communément des "pingen" ou fosses minières de de profondeur pour extraire le cuivre dont le creusement à partir de la surface peut être daté avant le IVe millénaire av. J.-C.. Le grain d'un collier en cuivre, mis au jour en Grèce, remonte à . Mais des objets des environs de l'ancienne Mésopotamie ou actuelle Irak datant du IXe millénaire av. J.-C. ont été aussi mis au jour. 

On a retrouvé des traces de fusion du cuivre, dues au raffinage de celui-ci à partir de composés simples comme l’azurite et la malachite, datant d'environ avant notre ère. Parmi les sites archéologiques d’Anatolie, Çatal Höyük (~ ) recèle des artefacts en cuivre et des couches de plomb fondu, mais pas de cuivre fondu. Le plus ancien artefact en cuivre fondu découvert (un ciseau en cuivre du site chalcolithique de Prokuplje, en Serbie) date de . Un peu plus tard, le peuple de Can Hasan (~ ) a laissé des traces de l'utilisation de cuivre fondu.

Les sites métallurgiques des Balkans semblent avoir été plus avancés que ceux d’Anatolie. Il est donc assez probable que la technique de fusion du cuivre prenne son origine dans les Balkans.

On utilisait par ailleurs le moulage à la cire perdue vers à en Asie du Sud-Est.

Quant aux débuts de l'exploitation minière, des sites miniers d'Alderley Edge dans le Cheshire, Royaume-Uni, ont été datés par le carbone 14 et remonteraient à et .

La métallurgie du cuivre semble s’être développée indépendamment dans plusieurs parties du monde. En plus de son développement dans les Balkans vers , elle s’était développée en Chine avant , dans la Andes autour de, en Amérique centrale vers l’an 600 et en Afrique occidentale vers l’an 900 avant notre ère. On le trouve de manière systématique dans la civilisation de la vallée de l’Indus pendant le millénaire avant notre ère. En Europe, Ötzi, une momie masculine bien conservée datant de la période du Chalcolithique ( ± 15 ans BP avant calibration) été retrouvée accompagnée d’un fer de hache en cuivre pur à 99,7 %. Des concentrations élevées d’arsenic trouvées dans sa chevelure font penser qu’il travaillait à la fusion du cuivre. Au fil des siècles, l’expérience acquise en métallurgie du cuivre a aidé au développement de celle des autres métaux ; par exemple, la connaissance des techniques de fusion du cuivre a conduit à la découverte des techniques de fusion du fer.

Sur le continent américain, la production dans le , situé dans le Michigan et le Wisconsin actuels, date d’environ à .
Certains ouvrages affirment que les anciennes civilisations américaines, telles que les Mound Builders connaissaient une méthode de trempe du cuivre qui n’a toujours pas été redécouverte. Selon l’historien Gerard Fowke, il n’existe aucune preuve d’un tel « savoir-faire perdu » et la meilleure technique connue pour durcir le cuivre à cette époque était le battage.

Les environs lointains de l'île de Chypre attestent avant cette période d'un commerce important du cuivre extrait de l'île.

En Europe occidentale, on situe l'âge du cuivre ou Chalcolithique, entre et environ , suivant les régions (Italie, Suisse, Alpes, Cévennes, Espagne et Portugal). Cette période technologique est bien plus ancienne à l'est de la Méditerranée. Des objets en cuivre datant de ont été retrouvés au Moyen-Orient. C'est le cas d'un pendentif en cuivre retrouvé au nord de l’actuel Irak.

La période de transition, dans certaines régions, entre la période précédente (Néolithique) et l’âge du bronze a été nommée « chalcolithique » (« pierre-cuivre »), certains outils en cuivre très pur étant utilisés en même temps que les outils de pierre. 

Le fait d’allier artificiellement du cuivre avec de l’étain ou du zinc, d'abord par traitement de leurs minerais intimement associés, puis par traitement de mélange raffiné de minerais choisis, puis par fusion de métaux déjà préalablement obtenus et pesés, pour obtenir, selon notre conception moderne, du bronze ou du laiton se pratique 2 après la découverte du cuivre lui-même. Ce qui a amené précocement les peuples de l'Europe centrale à un art maîtrisé du martelage de grande feuille de bronze. 

Les artefacts de cuivre et de bronze provenant des cités sumériennes datent de 3 000 av. J.-C., et les objets égyptiens en cuivre et en alliage cuivre-étain sont à peu près aussi anciens. L’utilisation du bronze s’est tellement propagée en Europe autour de à 600 que cette période a été nommée âge du bronze. Les lingots de bronze servent vraisemblablement d'unités monétaires dans le monde méditerranéen. Comme le minerai de cuivre, sans être abondant, mais parfois concentré en certains sites, n'est pas rare, le contrôle des ressources d'étain, nettement plus rares et aux lieux d'exploitation restrictifs, est devenu crucial. D'où la recherche par les marchands et marins-négociateurs des terres ou îles légendaires qualifiées de Cassitérides.

Au , les navires de commerce, non dépourvus de ponts étanches, transportent souvent plus de lingots de bronze en Méditerranée orientale.

En Grèce, le nom donné à ce métal était "chalkos" () ; selon Pline l'Ancien d’après Théophraste, Couler le cuivre et le tremper sont des inventions d'un Phrygien nommé Délas. Le cuivre constituait, pour les Romains, les Grecs et d’autres peuples de l’Antiquité une ressource importante. À l’époque romaine, il était connu sous le nom d’"aes Cyprium" ("aes" étant le terme latin générique désignant les alliages de cuivre tels que le bronze et les autres métaux, et "cyprium" parce que, puisque la plus grande partie venait de Chypre, le monde hellénique désignait ainsi ce métal rougeâtre et ses composés notables. Ensuite, on simplifia ce terme en "cuprum", d’où le nom anglais "copper". Dans la mythologie et l’alchimie, le cuivre était associé avec la déesse Aphrodite (Vénus), du fait de son éclat brillant, de son utilisation ancienne pour la production de miroirs, et de son association avec Chypre, île consacrée à la déesse. En astrologie et en alchimie, les sept corps célestes connus des anciens étaient associés à sept métaux également connus dans l’Antiquité, et Vénus était associée au cuivre.

Le laiton (alliage cuivre-zinc) était aussi connu nominalement des Grecs, mais ne vint compléter le bronze de manière significative que sous l’Empire romain. Le premier usage connu du laiton, en Grande-Bretagne, date du . En Amérique du Nord, l’extraction du cuivre commença avec une métallurgie marginale pratiquée chez les Amérindiens. On sait que le cuivre natif était extrait de sites sur l’Isle Royale à l’aide d’outils primitifs en pierre entre 800 et . L’industrie du cuivre était florissante en Amérique du Sud, en particulier au Pérou, vers le début du premier millénaire de notre ère. La technologie du cuivre a progressé plus lentement sur d’autres continents. Les réserves de cuivre les plus importantes en Afrique sont situées en Zambie. Des ornements funéraires en cuivre datant du ont été découverts, mais la production commerciale de ce métal n’a pas commencé avant le début du . Il existe des artefacts australiens en cuivre, mais ils n’apparaissent qu’après l’arrivée des Européens ; la culture aborigène ne semble pas avoir développé sa métallurgie. Vital pour le monde métallurgique et technologique, le cuivre a également joué un rôle culturel important, en particulier dans la monnaie. Les Romains, entre le et le se servaient de morceaux de cuivre comme monnaie. Au début, on ne prenait en compte que la valeur du cuivre lui-même, mais progressivement, la forme et l’apparence de la monnaie de cuivre devinrent prépondérants. Jules César avait sa propre monnaie, faite d’un alliage cuivre - zinc, alors que les monnaies d’Octave étaient réalisées en alliage Cu-Pb-Sn. Avec une production annuelle estimée d’environ , les activités romaines en termes d’extraction et de métallurgie du cuivre avaient atteint une échelle qui n’a été dépassée qu’à l’époque de la révolution industrielle ; les provinces dans lesquelles l’activité minière était la plus importante étaient l’Hispanie, Chypre et l’Europe centrale.

Les portes du Temple de Jérusalem étaient en bronze corinthien, obtenu par dorure par appauvrissement. Le bronze corinthien était prisé à Alexandrie, où certains pensent que l’alchimie a pris naissance. Dans l’Inde ancienne (avant ), le cuivre était utilisé en médecine holistique ayurvédique pour la fabrication d’instruments chirurgicaux et autres équipements médicaux. Les anciens Égyptiens (~2 400 ) se servaient du cuivre pour stériliser les blessures et l’eau de boisson, puis plus tard, (~ ) pour soigner les maux de tête, les brûlures, et le prurit. Hippocrate (~400 ) se servait du cuivre pour soigner les ulcères variqueux des jambes. Les anciens Aztèques combattaient les atteintes à la gorge par gargarisme composé de divers mélanges à base de cuivre.

Le cuivre est également présent dans certaines légendes et histoires, telle que celle de la « pile de Bagdad ». Des cylindres de cuivre, soudés au plomb, datant de 248 à 226 , ressemblent à des éléments de pile, conduisant certaines personnes à penser qu’il s’agissait peut-être de la première pile. Cette affirmation n’a, à l’heure actuelle, pas été confirmée.

La Bible fait également allusion à l’importance du cuivre : « Il existe, pour l’argent, des mines, pour l’or, des lieux où on l’épure. Le fer est tiré du sol, la pierre fondue livre du cuivre. » (Job 28:1–2) [NdT : traduction de la Bible de Jérusalem].

Une statue en bronze d'un temple de Nara au Japon, représentant un grand bouddha, représenterait une fabrication par coulée, en 749, de presque de haut et impliquant de de matière.

En 922, les mines cuprifères de Saxe, en particulier le secteur de Frankenberg, font la prospérité de la lignée d'Henri, souverain saxon du royaume de Francie orientale.

La fabrication par cémentation connue dès l'Antiquité s'est maintenue au Moyen Âge.

La grande montagne de cuivre de Falun était une mine située en Suède, qui a fonctionné pendant un millénaire, du à 1992. Au , elle produisait environ les deux tiers des besoins européens et permit, à cette époque, de financer une partie des guerres menées par la Suède. Le cuivre était considéré comme trésor national ; la Suède possédait une monnaie (papier) garantie par du cuivre.

Tout au long de l’histoire, l’utilisation du cuivre dans le domaine de l’art s’étendit bien au-delà de la monnaie. Il a été utilisé par les sculpteurs de la Renaissance, dans la technique pré-photographique connue sous le nom de daguerréotype, et pour la statue de la Liberté. Le placage et le doublage en cuivre des coques de navires étaient largement répandus. Les navires de Christophe Colomb furent parmi les premiers à bénéficier de cette protection. La Norddeutsche Affinerie de Hambourg fut la première usine galvanoplastique, dont la production a commencé en 1876. Le scientifique allemand Gottfried Osann inventa la métallurgie des poudres et l’appliqua au cuivre en 1830 en déterminant le poids atomique de ce métal. Par ailleurs, on découvrit également que le type et la quantité de métal d’alliage (e.g. étain) affectait la sonorité des cloches, ce qui a entraîné la fonderie de cloches. La fusion éclair a été développée par Outokumpu en Finlande et fut appliquée pour la première fois à l’usine de Harjavalta en 1949. Ce processus économe en énergie fournit 50 % de la production mondiale de cuivre brut.

Une fraction de communautés rurales, souvent à l'origine des fundi gallo-romains, se sont spécialisées dans le travail des métaux, en particulier pour les chaudrons et ustensiles en cuivre vendus au foire de printemps et d'automne. Ainsi le musée de Durfort dans la montagne Noire rappelle cette activité.

Les banquiers et financiers Fugger ont construit un monopole marchand sur la ressource en cuivre autour des années 1500. À cette époque les canons sont essentiellement coulés en bronze.

À la fin du , le sous-oxyde CuO et le carbonate sont des minerais massivement exportés en Europe par le Pérou, le Chili et l'Oural russe. La France dans la mouvance de l'économie maritime anglo-saxonne préfère importer d'Amérique latine, Pérou et Chili. Ces minerais sont traités au voisinage des ports de réception, par fusion avec du charbon dans des fours à cuve. La réaction pour l'obtention de cuivre métal plus ou moins impur, parfois appelé « cuivre de rosette », implique un dégagement de dioxyde de carbone.

Il s'agit d'une voie de facilité, car l'autre catégorie de minerais très abondants et encore moins coûteux, du type chalcosine ou chalcopyrite ou pyrite cuivreuse à base de sulfure double de cuivre et de fer, nécessite un long traitement du fait de la rémanence du S et du Fe (parfois Ag). Il 

Une oxydation partielle du stock de minerai chalcosine est nécessaire.

Une fusion à haute température du mélange est ensuite nécessaire, nécessitant un fort chauffage.

Les pays exportateurs de ces minerais cuprifères soufrés sont l'Angleterre, l'Allemagne, le Mexique, le Chili, la Chine et le Japon. Les mines de Chessy et de Saint-Bel, près de Lyon, dans le département du Rhône, extraient ce type de minerais.

Le sou de 1900, pièce de 20 centimes de la République Française, est une pièce de cuivre trouée. Encore en 1990, le cent US ou la pièce de 1 ou 2 pfennig est à base de cuivre. 

Dans le monde sociologique et économique, le cuivre s’est avéré un élément crucial, du fait essentiellement des conflits impliquant des mines de cuivre. La grève de Cananea de 1906 à Mexico porta sur les problèmes d’une organisation mondiale. La mine de cuivre de Teniente (1904–1951) mit en lumière les problèmes politiques liés au capitalisme et à la structure de classes. La plus grosse mine de cuivre du Japon, la mine d’Ashio, fut le théâtre d’une émeute en 1907. La grève des mineurs de l’Arizona en 1938 fut déclenchée par les problèmes liés au travail des américains, notamment le droit de grève.

L'industriel Eugène Secrétan est un acteur-inventeur et témoin de l'évolution des techniques industriels du cuivre.

Le terme français pour désigner une fabrique de cuivre et d'alliages communs de cuivre, tels le maillechort, est « cuivrerie ». Ainsi par exemple la cuivrerie de Cerdon dans l'Ain.

Au , le cuivre est utilisé dans différentes industries, entre autres pour le câble électrique, les tuyaux de plomberie et les supraconducteurs.

Traditionnellement, le cuivre est associé à la planète Vénus. Les alchimistes utilisaient le symbole ♀ pour le représenter. C'est donc un métal associé à la féminité, la jeunesse et l'amour. Des miroirs anciens, symbole de narcissisme, étaient faits de cuivre.






</doc>
<doc id="11723" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11723" title="Zinc">
Zinc

Le zinc (prononciation /zɛ̃g/ en France, /zɛ̃k/ au Canada, /zɛ̃/ en Suisse) est l'élément chimique de numéro atomique 30 et de symbole Zn. Le corps simple zinc est un métal.

Le zinc est par certains aspects semblable au magnésium dans la mesure où son état d'oxydation courant est +2, donnant un cation de taille comparable à celle de Mg. C'est le le plus abondant dans l'écorce terrestre. Il possède cinq isotopes naturels stables.

Le zinc est un élément du groupe 12 et de la période 4. "Stricto sensu", c'est un métal pauvre, qui ne répond pas à la définition des éléments de transition par l'IUPAC ; en pratique cependant, il est très souvent assimilé aux métaux de transition dans les manuels et de très nombreux ouvrages. Il fait partie du « groupe du zinc », ou groupe B, qui comprend, par numéro atomique croissant, Zn, Cd et Hg, éléments caractérisés par deux électrons sur la sous-couche "s" au-delà d'une sous-couche "d" complète. La configuration électronique du zinc est . Zinc et cadmium Cd sont des métaux électropositifs assez semblables, alors que le mercure Hg présente une réactivité encore plus faible et un caractère métallique encore plus noble. Pour les chimistes, le groupe du zinc se distingue nettement des alcalino-terreux, avec des métaux insolubles dans l'eau, ayant des points de fusion et d'ébullition assez bas, de faibles rayons ioniques, et ayant tendance à former des complexes.

Dans le milieu naturel, le zinc est environ plus abondant que le cadmium, environ plus abondant que le mercure.

Les minéralogistes considèrent l'espèce minérale, le corps simple ou "métal au sens moderne" connu avant l'Antiquité. Le zinc cassant à température ambiante et qui s'oxyde facilement n'a jamais été considéré comme un "métal antique". De plus, il n'avait pas grand intérêt directement. De manière pratique, les métallurgistes de l'Antiquité employaient ses minerais mélangés à d'autre minerais de cuivre et/ou d'étain qui permettaient de fabriquer divers laitons et/ou des bronzes ou airains sophistiqués.

Les Anciens qui connaissaient la "cadmeia", "petra cadmeïana" ou pierre cadméenne, la "cadmia" déjà extraite dans les mines de la cité thébaine, dénommée en français du la "cadmie", pierre calamineuse ou "calamine", un minéral ou minerai carbonaté de zinc, paraissent avoir connu le corps simple zinc obtenu dans des conditions strictement réductrices. Homère cite ce composant du laiton, et, des idoles principalement à base de zinc probablement mises en forme à chaud ne sont pas inconnues aux temps homériques en Grèce continentale ou îlienne. Il existe aussi des bracelets remplis de zinc, par exemple ceux découverts sur l'île de Rhodes dans l'antique cité de Camiros ou Cadmeiros détruite au , ce qui a permis de donner une estimation bornée sur la période de leur fabrication.

La métallurgie indienne produit abondamment du zinc purifié dès le , à partir de carbonate de zinc et de matières organiques réductrices, comme de la laine usagée. Les marchands arabes, en contact avec les Indiens du Nord l'exportent vers l'Occident et l'Orient. L'Indonésie, puis la Chine semblent en fabriquer de même qualité respectivement un et deux siècles plus tard. Les navigateurs portugais cassent le monopole des caravaniers ou navigateurs arabes. Ils sont bientôt concurrencés par les compagnies hollandaises.

Ce corps simple, autrefois confondu parfois avec de mauvaises variétés d'étain, mais permettant la fabrication directe des laitons, est présenté dans le "livre des forges" de Georgius Agricola qui l'observe fondu près des mines de Silésie en 1546, comme il semble aussi apparaître dans les écrits abscons de Basile Valentin, vers 1650. Il faut attendre en 1695 la préparation publique du zinc à partir de la calamine ou carbonate de zinc, ou à défaut la blende, par le chimiste batave Guillaume Homberg, professeur de chimie du généreux futur duc d'Orléans, et futur régent Philippe. Au , la plupart des bronzes d'art sont des "bronzes au zinc", en réalité des bronzes fortement cuivrés avec plus de zinc que d'étain ou de plomb. Le métal zinc favorisant le coulage dans des moules est souvent présent, mais en faible quantité, dans les objets d'art obtenu par moulage

L'industrie du zinc se développe progressivement du milieu du à 1820, où il existe une véritable industrie du zinc.
La première fonderie de zinc, procédant par réduction d'oxyde de zinc à l'abri de l'air, est installée par Andreas Margraff entre 1746 et 1749. Les métallurgistes anglais investissent dans la production du zinc, à l'exemple de William Champion fabricant de laitons. Le chimiste liégeois Jean-Jacques Dony perfectionne avant 1810 les procédés à l'usine de la Vielle-montagne près de Liège.

Le métal zinc est utilisé comme anode dans les premières piles à empilement métallique, par exemple les piles voltaïques au début du . Les premiers alliages de zinc, plomb et étain sous pression sont mis au point entre 1804 et 1814 ː ils permettent d'obtenir des caractères d'imprimerie plus résistants.

Le chimiste britannique Edward Frankland découvre les premiers composés organométalliques à base de zinc (à liaison C - Zn) vers 1850, en appliquant et maîtrisant des techniques de chauffage à reflux et de distillation sous vide ou atmosphère inerte.

L'utilisation du zinc pour le zincage du fer par bain liquide de Zn fondu ou par galvanisation (dépôts d'électrolyse), comme matériau en feuille ou plaque de couverture ou pour système d'évacuation d'eaux de pluie, a permis l'essor de l'architecture de fer, ainsi les halles centrales de Paris, le palais de l'industrie, les nombreux théâtres et gares monumentales de chemin de fer entre 1860 et 1880. Encore dans les années 1980, la moitié du zinc employé dans le monde servait à protéger le fer, aisément dégradé par la corrosion. La recherche sur les alliages de zinc sous pression se poursuit durant l'entre-deux-guerres et débouchent sur des applications industrielles massives.

L'adjectif zincifère qualifie corps ou matière qui contiennent du zinc de manière significative, par exemple un minerai zincifère, un sol zincifère. Le zinc est une ressource non renouvelable. Le zingueur, souvent un couvreur-zingueur dans le secteur du bâtiment est l'ouvrier qui manipule et façonne à la bonne mesure les feuilles ou plaques de zinc. Il taille ou coupe avec une pince coupante, maintient avec une pince large, plie à la plieuse ou à la presse-plieuse lourde, martèle ou façonne, met en forme et soude, adapte ces montages à un support plan léger, par exemple sur les tasseaux en bois, en fixant avec des crampons sur rails ou par des lamelles chevauchantes, avec le moins de clous possibles pour éviter les contraintes de dilatation. Le "plombier-zingueur" désigne un plombier qui est également zingueur, la zinguerie désigne l'ensemble des activités concernant le zinc .

Ce métal importé d'Asie lointaine dès le se nommait en pratique « étain des Indes ».

C'est le savant Paracelse, tenant de l'iatrochimie, qui donne avant 1526 le nom latin et savant "zincum", à ce qu'il affirme désormais être un métal par l'étude de ses qualités chimiques et sa nouvelle classification. Le mot latin est le décalque du terme alémanique ' ou ' qui signifie « pointe acérée » ou « dent » dans la théorie iatrochimique des pointes acides (expliquant l'acidité avec la sensation sur la langue), et « fourchon », « structure fourchée » ou « forme hachée, découpée ou hachurée » dans la vie paysanne. Une autre explication complémentaire proposée par Paracelse, friand d'association de « morphologies naturelles », est liée à l'apparence de la matière fondue après refroidissement, le zinc refroidi dans un récipient de coulée présentant ces excroissances nommées aujourd'hui dendrites. Ces dépôts de zinc métallique en forme de dendrites ou "Zinken", bien connus sous le nom de barbes en cristallographie, apparaissaient lors de la fusion réductrice des minerais de plomb.

Si le mot allemand "Zink" provient du latin "zincum", le mot français est emprunté à l'allemand. Jean de Thévenot, dans ses "Relations de divers voyages curieux en 1666", le nomme "zinch". Le dictionnaire de Richelet, en respectant la prononciation française courante vers 1680, le simplifie provisoirement en "zin" ou "zain".

Mais la prononciation académique ou technique zɛ̃ɡ (« zing' ») s'impose et se retrouve dans la famille de ce mot qui s'élargit de la fin du au début du , avec le verbe « zinguer », les mots dérivés (parfois de plus en plus polysémiques) "zingueur", "zinguerie" (1870, Larousse), « zincage » ou "zingage", "zincographie" (1852, Dumont), l'adjectif "zincifère" (1840, Académie)... sans oublier les termes de minéralogie zincite, zincosite... et surtout de chimie comme "zincate" (prononcé zɛ̃ɡat, « zingat' »), zincide, zincique.

Dans les années 1873 à 1876, les écrivains français consignant l'expression populaire, aussi bien Zola que Huysmans, nomment "zinc" la surface propre des bars anglais ou le revêtement brillant des comptoirs souvent étamés ou cuivrés, plus rarement zingués.

Il est possible que le mot persan zangâr : rouille ; vert-de-gris [Azagar, asugar, asingar, zingar, ziniar (vert-gris) ; de ar. al-zanjâ, qui est le persan zangâr, même signification, puisse être associé à la même racine indo-européenne.

Le zinc possède 30 isotopes connus, de nombre de masse variant de 54 à 83, ainsi que dix isomères nucléaires. Parmi ces isotopes, cinq sont stables, Zn, Zn, Zn, Zn et Zn, et constituent l'ensemble du zinc, le plus abondant étant Zn (48,6 % d'abondance naturelle). Sa masse atomique standard est de 65,409(4) u.

Vingt-cinq radioisotopes ont été caractérisés, le plus abondant et le plus stable étant Zn avec une demi-vie de 244,26 jours, suivis du Zn avec une demi-vie de 46,5 heures. Tous les autres radioisotopes ont une demi-vie de moins de 14 heures, la majorité d'entre eux inférieure à une seconde.

Le zinc est un élément moyennement abondant dans l'écorce terrestre. Le clarke s'élève entre et par tonne selon les estimations. L'élément zinc est présent dans de très nombreux minéraux.

Le zinc natif est un métal natif très rare. Au milieu du , il est recensé en Australie.

Le sulfate de zinc figure parmi les sulfates d'altération les plus solubles, provenant par exemple des couches oxydées de roches sulfures portées en surface. Il percole dans ce cas sous le "chapeau de fer" et entre dans des réactions complexes au voisinage de la zone de cémentation, fournissant le plus souvent du gypse, et aussi du carbonate de zinc, qui correspond à l'antique "cadmeïa" ou à notre minéral smithsonite.

Le principal minerai de zinc est la "blende" au sens générique, minerai à base de sphalérite, le sulfure de zinc α.

Le minerai qui est le plus utilisé est à base de sulfure de zinc appelé sphalérite ou autrefois blende (ZnS). Ce mot de mineur blende est désormais abandonné par la littérature minéralogique. Ce sulfure — le plus répandu dans la lithosphère — cristallise dans le système cubique. Il peut contenir des impuretés métalliques, telles que celles du fer (blendes foncées) : la marmatite, (Zn, Fe)S, contient jusqu’à 14 % de fer. Dans la nature, la sphalérite est associée à d’autres sulfures, comme la galène (sulfure de plomb : PbS).

La wurtzite β a la même composition chimique mais cristallise dans le système hexagonal : c'est le polymorphe de haute température de ZnS.

Sous l'ancien vocable de calamine, par ailleurs impropre en minéralogie, ont été rassemblées la smithsonite (carbonate de zinc : ZnCO) et l'hémimorphite (silicate de zinc : ZnSiO(OH) , HO), mais aussi l'hydrozincite Zn(CO)(OH), autrefois parfois dénommée zinconise, ou des willemites hydratée ou altérée. Les deux premiers minéraux peuvent être associés. Si historiquement la calamine fut utilisée au début du développement industriel de ce métal, elle est maintenant peu exploitée.

Parmi la soixantaine de minéraux, plus rares, autrefois recherchés ou aujourd'hui moins facilement exploitables par leurs minerais, citons la franklinite (Zn, Fe, Mn)(Fe, Mn)O, de structure spinelle, la willemite ZnSiO ou un nésosilicate, la zincite ou oxyde de zinc , encore dénommée « zinc rouge ».

Il reste le sulfate naturel de zinc zincosite, les carbonates minrecordite, aurichalcite et claraite, les phosphates hopéite et tarbuttite, les arséniates adamite, austinite, legrandite, leiteite, stranskiite, tsumcorite et warikahnite, le silicate hodgkinsonite, le sulfure kësterite, voire les cuivres gris...

Ce sont des gisements d'origines magmatiques, dits primaires ou bien sédimentaires, dits secondaires. Les minerais de zinc sont souvent associés à ceux de plomb, de cuivre, de fer. Les principaux gisements de minerais de zinc se situent en Chine et en Australie.

En 1990, les gisements exploités se situaient également au Pérou, aux États-Unis (notamment la mine de Red Dog en Alaska), au Canada, au Mexique, en Russie (CEI), en République Démocratique du Congo, au Zimbabwe et en Afrique du Sud, au Japon, au Maroc, en Espagne, en Irlande, en Suède, en Suisse, en Pologne et dans les Balkans, comme en Bulgarie. Leurs teneurs minimales étaient de .

AU , les minerais de zinc, à base de carbonates de zinc ou de blende, encore dénommée autrefois "fausse galène", était considérés comme abondants en Europe, notamment en Angleterre, en Allemagne et en Belgique, en particulier entre Liège et Aix-La-Chapelle, en Haute-Silésie... mais aussi en France dans le département du Lot ou au sud des Cévennes, département du Gard.

Le zinc est un métal brillant, gris bleuté à blanc légèrement teinté en bleu-gris, de blanc bleuâtre à gris blanc métallique. Sa texture cristalline est nette, le cristal a une maille hexagonale compacte, sa densité avoisine 7,14. Le réseau hexagonal est souvent allongé, ce qui confère au corps simple des propriétés anisotropes.

Le zinc est polymorphe, la forme α stable à températures inférieures à qui est celle du zinc natif, la forme β transitoire entre et , et la forme γ aux plus fortes températures.

Le métal est dur et assez peu tenace, fragile et cassant à température ordinaire. Le métal est cassant à froid. Les couvreurs zingueurs savent en outre que les larges plaques ou les feuilles en zinc autrefois pur des toitures manipulées en période de gel, vers , se déchirent.

Il n'est ductile, malléable et laminable qu'entre et , voire . Dans ces domaines contrôlé de température, le laminage en feuille mince s'opère facilement. Dans la pratique, la densité d'un morceau de zinc obtenu après fusion avoisine 6,8 et elle peut s'élever par martelage jusqu'à 7,2 (zinc écroui, martelé à chaud), valeur légèrement supérieure à la densité normale. Mais au-delà de , la matière zinc redevient cassante et il est alors aisé vers de la pulvériser dans un mortier.
Le polissage du métal permet d'obtenir de belles surfaces réfléchissantes, avec une réflectance visible de l'ordre de et assez constante.
Ce métal est inaltérable à l'air sec et même dans le gaz dioxygène, en absence stricte d'humidité et de dioxyde de carbone. Il est assez bon conducteur de la chaleur et de l'électricité, de l'ordre de des conductivités thermique et électrique du cuivre.

Le corps simple zinc fond au-dessus de et bout vers . La plage liquide assez étendue s'explique par la force interatomique non négligeable et les possibilités de caténation.

Chauffé à l'air, largement au-dessus de sa température de fusion, il brûle générant une lumière bleue-verte caractéristique du test de flamme, laissant un oxyde infusible sous forme de flocons légers dans l'air, blanc à basses températures, jaunes à hautes températures. Les vapeurs de zinc s'enflamment à l'air vers en laissant des flammèches blanches éclatantes qu'utilisent les "étoiles" des feux d'artifices.

Les poussières de zinc qui apparaissent par condensation des vapeurs de zinc dans une phase gazeuse chimiquement inerte, comme l'azote ou le dioxyde de carbone, peuvent avoir de grandes surfaces spécifiques. Ces poudres de zinc présentent alors une réactivité accrue ou exacerbée par rapport au zinc métal, corps solide compacte ou matière condensée massive. C'est ce zinc pulvérisé à plus grande réactivité qui est employé pour produire les "étoiles brillantes" des feux d'artifices.

L'eau distillée apparaît sans action sur le zinc, même à ébullition.

Il est insoluble dans l'eau, mais assez facilement soluble dans les acides et les alcalis, de même que dans l'acide acétique. Les solutions aqueuses de chlorure de sodium , des sulfates alcalins ou alcalino-terreux, comme ou attaquent le métal.

Le zinc est soluble facilement dans les bases fortes, avec dégagement de gaz hydrogène. Il l'est aussi soluble dans les acides forts. Il peut être assez facilement soluble dans les acides faibles surtout si le zinc n'est pas très pur (effet de pile en milieu aqueux).

Lorsque le zinc est très pur, la réaction est lente, mais elle peut être vive avec quelques impuretés ː

Le dégagement de gaz dihydrogène est plus important en cas de chauffage à ébullition avec la soude ou la potasse caustique. Poussé jusqu'à dessication du mélange, il ne reste plus que ce qu'on prenait autrefois pour un résidu d'oxyde de zinc et d'alcalis solides (soude ou potasse caustique), mais qui est en fait un zincate soluble de formule type ou .

Le zinc réagit avec l'eau bouillante sous pression, à une température supérieure à ou bien avec la vapeur d'eau surchauffée en libérant de l'hydrogène.

La réaction de décomposition existe pourtant à froid dans l'eau, mais elle est très lente, elle n'est concrètement observée qu'en présence d'acide. En réalité, la passivation est d'abord due à des bulles d'hydrogène qui empêche la poursuite de la réaction, c'est une passivation par adsorption du gaz hydrogène en surface du métal (potentiel hydrogène).

Pour favoriser la réaction par exemple avec l'eau acidulée à l'acide sulfurique, il suffit de mettre le zinc au contact du cuivre ou du plomb, en créant un effet de pile. Le résultat est le même si le métal ordinaire zinc employé contient des impuretés significatives de métaux plus électronégatifs.

L'addition de copeaux de zinc à une solution aqueuse stable d'ions métalliques, par exemple de cuivre, de plomb, de mercure ou d'argent, métaux plus nobles que le zinc, provoque par un effet redox la précipitation des métaux nobles et la dissolution du zinc en solution. C'est le principe des réactions de cémentation.

Le zinc est inaltérable à froid dans l'air sec. La surface du zinc se ternit à l'air, du fait de la présence de dioxyde de carbone et de vapeur d'eau (humidité relative). Le zinc peut réagir avec les facteurs ambiants : vapeur d'eau ou humidité, condensat aqueux, oxygène, dioxyde de carbone, carbonate basique formé en milieu aqueux, etc, pour former une "patine" ou couche blanche couvrante. Cette "patine" se traduit par une diminution progressive de l'éclat métallique de la surface. La couche formée, insoluble, adhérente et protectrice, a comme constituant principal du carbonate basique de zinc.

L'altération superficielle à l'air humide est drastiquement limitée, voire arrêtée par une patine légèrement grise ou blanchâtre que les Anciens appelaient "hydrocarbonate d'oxyde de zinc". Cette couche passivante est formée de carbonates basiques ou hydroxy-carbonates de zinc peu soluble, couvrant, de formule générique . Le composé le plus connu est l'hydrozinguite . La couche formée est en pratique passivante parce qu'elle présente une bonne adhésion au support métallique, stable autant en milieu aqueux salé qu'en milieu acide et que son coefficient de dilatation reste proche de celui du métal.

Cette propriété justifie l'usage du zinc en feuille mince ou plaque en zinguerie et en zingage des couvertures de toit, en gouttière pour l'évacuation des eaux, en baignoire ou bassin de rétention d'eau ou bien son emploi pour la protection anti-corrosion du fer, par exemple le "fer galvanisé" (obtenu par immersion de pièce dans un bain de zinc fondu ou par dépôts électrochimiques).

En contact avec de l'eau stagnante, il forme des taches blanchâtres constituées notamment d'hydroxyde et d'oxyde de zinc, produits pulvérulents généralement peu adhérents et non protecteurs, parfois appelés rouille blanche.

L'altération d'une couche de zinc pur à l'air sec est plus nette car la surface de zinc résiste modérément à la corrosion en milieu neutre ou alcalin.

La métallurgie ancienne du zinc comportait trois étapes clefs, après l'extraction du minerai, puis triage et broyage fin ː



La production de zinc à partir de minerai (blende), préalablement broyé et concentré par différents procédés, est aujourd'hui effectuée dans deux filières technologiques distinctes:

Les opérations du procédé pyrométallurgique sont :

Les opérations du procédé hydrométallurgique sont :

Cuivre, cadmium, plomb, cobalt et nickel peuvent être des sous-produits de la production de zinc.

L'injection d'air inerte dans les étapes ultimes de fusion permet d'obtenir des poussières de zinc. De même l'injection d'eau produit des granulés de zinc.

Le zinc peut être filé et vendu en bobines de fil de différents diamètre.
Le zinc est laminé en feuilles minces, qui peuvent atteindre d'épaisseur. Il peut alors être vendu en feuilles, en bobines de diverses caractéristiques, en profilés, en pièces spécifiques, en éléments ou composants de surface prépatinés...
Les tôles minces ou feuillards de zinc peuvent être caractérisées par un coefficient d'anisotropie moyen r de l'ordre d'un demi (0,5) et un coefficient d'écrouissage d'un dixième (0,1). Le premier coefficient indique que le zinc est très peu apte à l'emboutissage profond, à l'instar des plus médiocres feuillards d'aluminium soumis à une mise en forme à froid. Le second coefficient montre la faible déformation plastique du zinc dans les mêmes conditions. Les alliages métalliques s'imposent, en particulier, pour garantir des propriétés mécaniques convenables ou même inespérées, comme avec les matériaux superplastiques obtenus avec le cuivre.

Il existe des alliages importants, comme les laitons ou le cuivre jaune principalement à base de cuivre et de zinc, le tombac, les maillechorts , le virenium à base de cuivre, nickel et zinc, le bronze doré ou ormolu à base de cuivre, zinc et étain, le zicral à base d'aluminium et de zinc, le prestal très résistant, le zamak alliage à base de zinc, aluminium, magnésium et cuivre comme le rappelle la concaténation des initiales formant la dénomination des alliages en métallurgie allemande... voire les nombreux alliages pour soudures ou pour les caractères d'imprimerie à base de plomb, de bismuth et d'étain, les zinc alliés, les alliages de zinc à très faibles teneurs de titane et de cuivre pour le bâtiment, le "chrysocale" ou "chrysocalque" à base de cuivre, étain et zinc, l'"argentan" à base de cuivre, nickel et zinc ou encore le "pacfung" ou "cuivre chinois" à base de cuivre, zinc et nickel en bijouterie et orfèvrerie, les bronzes au zinc...

La formation d'amalgame est facile.

Certains alliages sont conçus pour le moulage sous pression, par exemple dans l'industrie automobile. Les alliages de cuivre, d'argent, d'étain et de cadmium sont employés pour certaines brasures, ainsi le fond vers ou le à .

L'alliage "gun metal" mis au point au sous l'autorité de l'amirauté britannique était un bronze technique au zinc du type . Mais la Royal Navy constate assez vite l'usure de l'alliage d'armement, la perte de résistance et même la lente perte systématique du zinc au contact de l'eau de mer et des embruns. Une solution métallurgique fut l'addition de d'arsenic à l'alliage pour restreindre l'évolution néfaste.

Les pièces britanniques d'un penny ou deux pennies, à valeur de pence(s), étaient également du cuivre légèrement bronzé au zinc et à l'étain 

Le zinc existe principalement aux états d'oxydation 0, I et II.

À l'état 0, c'est presque exclusivement un réducteur. L'état I concerne quelques composés organozinciques.

À l'état II, l'élément possède des propriétés acidobasique, il intervient dans des complexes et de nombreux composés, et possède encore une plus vaste chimie organométallique. de rayon ionique

Le zinc est moyennement réactif, qui se combine assez facilement avec l'oxygène, vigoureusement avec le soufre et d'autres non-métaux comme le phosphore et les halogènes. Le zinc est chalcophile. Il réagit avec des acides dilués en dégageant de l'hydrogène.

L'état d'oxydation le plus commun du zinc est +II , l'ion de faible rayon ionique est parfois appelé ion zincique. Il est incolore et peu acide. Dans le solvant eau, le cation zinc divalent est présent sous forme d'un hydrate complexe 

L'obtention d'un précipité de , par exemple par ajout d'une solution d'hygrogénosufure d'ammonium à un échantillon de zinc solubilisé, permet une analyse pondérale de la quantité de zinc de l'échantillon.

Avec un potentiel d'électrode normal d'hydrogène (ENH) E° = -0,7628 Volt en solution aqueuse à pour la réaction
ː + 2 e → ,
le zinc est un métal plus réactif que le mercure. Il peut réduire l'eau et de nombreux autres ions métalliques. La réduction est lente à pH neutre, mais assez rapide en milieux très acides ou très basiques, comme décrit précédemment.

La réduction d'autres ions métalliques est utilisée dans les piles (anode des piles Daniell et Leclanché, premières piles alcalines avec cathodes , , , , , ) notamment; En termes de puissance unitaire développée ou de densité énergétique, les piles zinc-air l'emportent devant les piles AgZn puis NiZn...

Notons aussi l'intérêt de cette propriété dans des procédés industriels d'hydrométallurgie ou avec les plaques pour clichage galvanoplastique...

Comme le zinc est souvent le premier métal présent à réagir, il peut protéger d'autres métaux plus nobles, ainsi les anodes sacrificielles en zinc.

Les ions Zn réagissent vers pH 5 - 6 avec les ions hydroxydes pour donner un précipité d'hydroxyde de zinc Zn(OH). L'hydroxyde formé réagit avec des ions H pour redonner Zn (à ce titre Zn(OH) est une base) mais aussi avec des ions HO pour donner l'ion zincate Zn(OH) (à ce titre Zn(OH) est un acide).

L'hydroxyde de zinc (et l'oxyde ZnO dont il dérive par hydratation) est donc un hydroxyde (un oxyde) amphotère.

Quelques anions précipitent les ions Zn, comme les anions HO (sans excès), CO, , ...

De même, l'ion ferrocyanure et l'ion potassium piègent fortement le cation zincique.

Mais les précipités du cation zinc avec l'ion tétracyanatomercurate constituent un test d'identification décisif, à condition d'avoir des traces d'ions cobalt (précipité de couleur bleu) ou d'ions cuivre (couleur mauve).

Les ions Zn peuvent donner des complexes généralement incolores avec des corps solvants, eau HO, ammoniac NH...avec la plupart des ligands ou agents complexants courants que sont les amines, les anions cyanures CN, les anions halogénures, les anions thiocyanates SCN, oxalates, tartrates, l'EDTA...

Ainsi les ions complexes , , , , ...

L'ion Zn existe également dans des métalloprotéines, telles que certaines histone désacétylases.

L'oxyde de zinc est plus stable que l'oxyde de cadmium. L'oxyde de zinc est amphotère, c'est-à-dire qu'il se dissout dans les solutions d'acides forts et les solutions de bases fortes, alors que l'oxyde de cadmium est basique. Mais les deux corps (à caractères covalents croissants) se subliment alors que l'oxyde de mercure se décompose vers en libérant son oxygène et le corps simple mercure métal.

Le zinc n'est attaqué par les corps simples halogènes qu'à des températures assez élevées. Les halogénures de zinc ont une structure ionique, un point de fusion assez peu élevé et un net caractère hygroscopique. Ces corps ioniques à lacunes tétraèdriques sont des conducteurs à l'état fondu.

Les corps composés les mieux connus sont :




Le zinc fut un des tout premiers métaux dont la chimie organométallique fut en particulier étudiée en France à la suite de Philippe Barbier. Il permet par exemple la réaction éponyme.

Citons parmi les corps organozinciques ː

Les utilisations peuvent être classées en fonction de leur importance décroissante du zinc exploité dans le monde :

Le dépôt d'une mince couche de zinc en surface de l'acier ou du matériau fer le protège de la corrosion : c'est le zincage ou zingage, voire au sens générique la galvanisation. L'acier galvanisé est utilisé dans l'automobile, la construction, l'électroménager, les équipements industriels, etc. Le zingage du fer est la plus grosse utilisation du zinc.

Les deux principales techniques qui permettent de produire l'acier zingué ou du fer galvanisé sont :

Citons également parmi d'autres techniques de dépôt, la shérardisation, c'est-à-dire le chauffage du fer dans du zinc pulvérulent, c'est-à-dire de la poudre fine de zinc, et la « métallisation Schoop », c'est-à-dire la pulvérisation de fines particules chauffées de zinc sur le métal à recouvrir.

La phosphatation au zinc ou « phosphatation cristalline » consiste à effectuer un dépôt superficiel d'une couche, protectrice et adhérente au métal, de phosphate de zinc. La pièce métallique d'acier ou à base de fer est par exemple placée en immersion dans une solution aqueuse acide d'hydrophosphate de zinc et d'acide phosphorique , bain préalablement chauffé à une température entre et , en présence d'agent(s) oxydant(s).

Le corps simple métal zinc est un des deux composants permettant le fonctionnement des piles tant salines qu'alcalines.

Des pièces de monnaie ont été ou sont encore en zinc ; ce sont surtout des pièces frappées pendant la Seconde Guerre mondiale et des monnaies de nécessité.

En 1943, la pièce américaine d'un penny est simplement une rondelle d'acier emboutie et zinguée. Au cours des décennies de croissances ultérieures, le « "one pence" » est entièrement en cuivre pur. Après 1982, la petite pièce pesant n'est plus fabriquée seulement en cuivre. Il s'agit d'un cœur en zinc, en réalité un alliage de zinc à de cuivre, placé dans une coquille protectrice de cuivre, le zinc représentant de la masse totale.

Le zinc est utilisé pur ou bien pour réaliser divers alliages, dont les principaux sont :

On emploie et façonne le zinc pour la couverture des bâtiments et en zinguerie, pour les abergements, brisis, les chéneaux et les descentes d'eaux pluviales, les faîtières, les gouttières, les noues, les revêtement de toit ou couverture en joint debout, les rives, les solins.

Il est aussi utilisé en agriculture, comme apport d'oligo-élément, essentiellement en zone de sols fortement calcaires.

La culture la plus sensible à la carence ou insuffisance en zinc est probablement le maïs.

Des symptômes d'insuffisance apparaissent aussi sur la plupart des arbres fruitiers, plus rarement sur la vigne. Les légumes sont moins sensibles, hormis les asperges, les aubergines, les oignons et les pommes de terre.

Les apports, préventifs ou curatifs, se font sur le sol – et il faut alors veiller à la durée de la disponibilité pour les plantes – ou par pulvérisation foliaire.

Pour exemple, les besoins annuels pour le maïs se situent autour de 300 à de zinc par hectare.

L'arséniate de cuivre et de zinc ammoniacal ACZA ou d'autres dérivés similaires sont utilisés en traitement du bois pour sa préservation.

Grâce à ses vertus thérapeutiques, le zinc peut être utilisé pour le traitement des dermatoses (acné, érythème fessier), en particulier sous forme d'oxyde de zinc, car il possède des propriétés cicatrisantes et anti-inflammatoires.

Sous le nom de "zincum metallicum", il est utilisé en homéopathie.

Le zinc a été utilisé pour transporter divers liquides ou solides.
Le zinc peut précipiter l'or ou l'argent des cuves de cyanuration, lors des traitements métallurgiques finaux du minerai aurifère ou argentifère. Il s'agit d'une réaction de déplacement.

Le zinc est faiblement présent, souvent à hauteur d'une teneur de à , dans certaines préparations d'alliages dentaires, du type . Le zinc présent durant le procédé d'élaboration, piège l'oxygène.

Tous les sels de zinc, obtenus par contact du métal avec des acides ou matières organiques, sont vénéneux. C'est pourquoi le métal zinc a été proscrit très tôt en cuisine.

Si le zinc est un oligoélément à faible dose, il reste un élément toxique à fortes doses, autant que par ses poussières métalliques, ses vapeurs d'oxyde de zinc, le chlorure de zinc irritant pour les muqueuses et la peau, ses divers sels solubles vénéneux qui induisent par ingestion diarrhées, vomissements, nausées...

Un jus de fruit stocké inconsidérément au frais plus d'une journée dans un bac en tôle galvanisé ou en zinc peut capter par une lente action des acides organiques jusqu'à de Zn assimilable par kilogramme. Ce qui est suffisant pour provoquer vomissement et nausées chez les enfants qui ont bu le breuvage.

L'oxyde de zinc dégagé lors de soudure provoque souvent des fièvres de métaux. Certains composés de zinc sont cancérigènes à fortes doses.

Le zinc est un élément trace dans les sols. Il est important pour la vie végétale. Mais un excès d'engrais superphosphates sur des sols pauvres amène immanquablement une déficience en zinc. Dans les terrains souillés par une surconcentration de zinc et/ou ses sels, voire dans les terrains gorgés d'engrais ou de composés zincifères, il est rare que la végétation puisse reprendre un aspect normal. Plutôt que de laisser des dépôts sauvages, il est impératif de recycler ce matériau, par ailleurs facilement recyclable.

En très faible quantité, le zinc sous forme assimilable est un oligo-élément important, indispensable aux organismes végétaux et animaux. Dûment assimilé par les organismes, il active en particulier les enzymes, influence la croissance, favorise les réactions et contrôles biochimiques au niveau des surfaces pulmonaires. Le corps humain en contient à . Les besoins journaliers peuvent être estimés a minima à pour un Homme normal, et jusqu'à deux fois plus pour une femme allaitante.

Les ouvriers des usines métallurgiques de zincage, plus souvent que les ouvriers zingueurs du bâtiment, affirment que la vie à proximité de dépôt de lames de zinc, ou de barres de zinc et/ou des cuves d'électrolyse confère une belle chevelure et .

Le zinc est contenu dans diverses levures (jusqu'à par kilogramme), dans la viande rouge bovine (de l'ordre de à par kilogramme), mais aussi dans une multitude d'aliments commercialisés. La biodisponibilité du zinc d'origine végétale est parfois questionnée. Or s'il est vrai que les végétaux contiennent des antinutriments qui diminuent l'absorption du zinc, les carences en zinc ne semblent pas plus courantes pour les véganes.

Les légers excès de Zn sont éliminés par la sueur, il ne semble pas exister de forme de stockage de ce métal dans l'organisme humain. Une carence patente en zinc est notée dans près d'un tiers de la population mondiale, essentiellement liée à la sous-nutrition.

Des données récentes montrent qu'il peut aussi y avoir des carences dans les populations de pays riches lié une alimentation mal équilibrée, chez l'enfant et la personne âgée. Des jeunes américains, refusant la consommation de viandes sans rechercher les apports d'oligo-éléments appropriés et complémentaires des végétariens et végétaliens, révélait une déficience en zinc avant les années 1990. Mais la plus zones de carences concernait les territoires ruraux de l'Égypte et de l'Iran où l'alimentation traditionnelle à base de céréales et de légumes rejetait l'intervention intermédiaire des levures et ferments (pain azyme, sans levain, pâtes non levées ou non fermentées) [Référence manquante]. Certains composés chimiques des céréales, les composés phosphorés de fibres nommés phytates, tendent en effet à complexer différents métaux oligo-éléments comme le zinc, qui, même présent dans l'aliment céréale, ne devient plus assimilable (ou très peu assimilable). Les ferments agissant en amont libèrent a contrario le zinc des céréales et légumes [Référence manquante].

Dès les années 1980, le déficit en zinc est reconnu pour un problème de santé publique mondiale [Référence manquante].

Un déficit, même léger, a un impact sur certaines fonctions, dont immunitaires responsable de la défense vis-à-vis de certaines infections. Concrètement, les blessures guérissent difficilement. Le déficit chronique peut induire une sensibilité accrue à certaines infections bactériennes (pneumonie) ou virales (diarrhées, infections des voies respiratoires), des troubles de la croissance des enfants et adolescents, des retards sexuels[Référence manquante].

Le zinc est important pour la santé reproductive (spermatogenèse) et peut être un traitement efficace dans certaines formes d'acné.

Les déficiences en zinc sont souvent préoccupantes dans les élevages de porcs et de volailles [Référence manquante].

Enfin, les carences en zinc infligent une double peine aux patients exposés à la pollution des sols remis en culture par forçage productif, car le cadmium et autres métaux lourds fortement toxiques prennent facilement sa place dans l'organisme [Référence manquante]. Ainsi les premières victimes nippones de la maladie de itai-itai étaient d'abord des pauvres personnes déficientes en Zn, risquant la dénutrition complète s'ils ne suivaient l'ordre autoritaire de production moderne par des moyens chimiques et artificiels [Référence manquante].

Le zinc est l'un des "éléments traces métalliques" qui devient un contaminant et un polluant au-delà des doses qui le rendent écotoxiques (qui varient selon les espèces, et le contexte ; par exemple il est plus mobile et biodisponible en milieu acide qu'en milieu basique). On l'a d'abord constaté dans et autour des raffineries de zinc où seules quelques espèces résistent bien aux sols contaminés par ce métal. Le zinc du sol (ou apporté par l'eau, l'air ou des boues d'épuration) peut à certaines doses s'avérer écotoxique pour des plantes cultivées PM(soja par exemple).

Des inquiétudes ont récemment émergé quant aux effets de nanoparticules d'oxyde de zinc sur les cultures. Elles se sont montrées (chez le soja) expérimentalement exposé - sous serre - à des nanoparticules de zinc) non toxiques pour la plante (à la différence du dioxyde de cérium), mais capables de s'y bioaccumuler dans les parties comestibles (feuilles et graine).

Le zinc est détecté et quantifié dans le sol, par des moyens de plus en plus précis.

Les huîtres, aux chairs à hautes teneurs en calcium, révèlent un puissant pouvoir de (sur)concentration des oligoélements et autres éléments disséminés dans les eaux de nourrissage. Au contraire, les moules, à l'instar d'autres coquilles, stockent le calcium dans leurs coquilles. Les deux espèces régulent parfois efficacement les teneurs des éléments en excès, surtout si ceux-ci sont potentiellement des oligo-éléments et non des éléments toxiques à facteur d'accumulation irrémédiable comme le plomb, le mercure ou le cadmium.

Le chimiste australien Ben Selinger a rapporté les rejets de zinc toxiques de la raffinerie industrielle de la compagnie Electrolytic Zinc Co, installée sur la rivière Derwent, près d'Hobart, en Tasmanie. En 1972, les eaux de la rivière étaient alors également polluées à moindre mesure par le cadmium (compagnon minier du zinc), le mercure des quelques industries papetières en amont. Et les huîtres à l'embouchure avaient mauvaise réputation, puisque une demi-douzaine bien fraîches pouvaient causer en pratique vomissements et nausées. La cause du rejet de l'organisme était la présence de Zn, en moyenne jusqu'à un maximum autour de , comme le prouvait l'analyse chimique.

Malgré le déni des autorités, l'accident du minéralier "Lake Illawara" s'écrasant le 5 janvier 1975 contre le pont de la Derwent et se cassant en deux alors qu'il était chargé de minerais enrichis de zinc n'était pas sans action sur le taux de polluants des eaux. Les milliers de tonnes de matière non draguées et dispersées contribuaient alors à augmenter, par dissolution et dilution lentes, la teneur du milieu ripuaire en aval du port, et surtout du milieu marin, parfois à des centaines de kilomètres via les courants, malgré la mise en place de zones théoriques d'observations et de contrôle biologiques considérablement plus réduites. En 1988, les concentrations des eaux dûment surveillées de l'estuaire du Derwent étaient redevenues officiellement légales, et les coquilles et mollusques consommables, d'après les mesures référentielles des moules affichant un supremum de zinc légèrement inférieur . En réalité, l'écosystème était revenu peu ou prou à l'état de pollution d'avant l'an 1975. Et le plus surprenant est que la population des huîtres de l'estuaire, dont une partie étaient toujours aussi immangeables à l'instar de celles de 1972, n'étaient pas mortes. Tout s'était passé comme si les fortes concentrations de Zn et de cuivre avaient protégées la population des mollusques bivalves des effets des teneurs en éléments encore plus toxiques, tels que le cadmium, mercure...

Le zinc est aujourd'hui un métal non-ferreux commun et important, mais souvent lointain troisième ou quatrième après l'aluminium, le cuivre et le plomb.

Les réserves mondiales estimées de zinc étaient de de tonnes en 2010, détenues notamment par l'Australie (21,2 %) et la Chine (16,8 %). La production mondiale s'est élevée en 2010 à de tonnes, assurée essentiellement par la Chine (29,2 %), le Pérou (12,7 %) et l'Australie (12,1 %). La mine de Red Dog, en Alaska, est l'une des plus grandes exploitation de zinc à ciel ouvert.

Environ 30 % du zinc mondial provient du recyclage.

La production métallurgique mondiale en 2013 :

La production minière mondiale en 2013 :

La consommation mondiale de zinc en 2004 a été de l'ordre de 10 millions de tonnes :

Au début des années 1990, le quart de la production mondiale de minerais de zinc était assuré par l'Amérique du Nord. La Chine, avec 16 % et l'Australie représentaient le second théâtre de cette production minière mondiale. Les premières places pour la production mondiale de zinc revenaient alors à la Chine avec 18 % et au Canada, avec 10 % de l'ensemble, deux pays par ailleurs fortement exportateurs.

Durant ces années, les États-Unis représentaient le premier consommateur et importateur de zinc, suivi par l'Europe occidentale avec en premier, l'Allemagne, en second l'Italie, en troisième place, la France...

Le zinc est un des métaux non ferreux cotés à la bourse des métaux de Londres. Son prix au comptant, exprimé en $, est cyclique : entre 1994 et 2005, il a varié entre /t et /t. En 2006, il a dépassé les /t.

En 2014, la France est nette importatrice de zinc, d'après les douanes françaises. Le prix moyen à la tonne à l'import était de .




</doc>
<doc id="11724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11724" title="Gallium">
Gallium

Le gallium est l'élément chimique de numéro atomique 31, de symbole Ga. Il appartient au groupe 13 du tableau périodique ainsi qu'à la famille des métaux pauvres.

Le corps simple gallium est un métal. Sa basse température de fusion () lui permet de fondre dans la main. Des traces en sont trouvées dans la bauxite et les minerais de zinc.

Prédit sous le nom d'ekaaluminium par Mendeleïev, découvert en 1875, son nom lui a été donné par son découvreur, le chimiste français Paul-Émile Lecoq de Boisbaudran. Une théorie prétend que le nom du gallium provient de celui de son découvreur (car « coq » en latin se dit "gallus"), mais Lecoq de Boisbaudran a au contraire affirmé avoir donné ce nom à l'élément . Par la suite, le germanium et le scandium seront nommés par analogie en référence à la Germanie et à la Scandie par leurs découvreurs respectifs, l'Allemand Clemens Winkler et le Suédois Lars Fredrik Nilson.

Le gallium pur a un aspect argenté et il se brise sous forme solide de la même manière que le verre. Le volume du gallium augmente de 3,1 % lorsqu'il se solidifie et pour cette raison ne doit pas être stocké dans un récipient en verre ou en métal. Le gallium corrode la plupart des autres métaux en diffusant dans le réseau métallique.
Du fait de son point de fusion de , proche de la température ambiante, le gallium peut y être maintenu liquide grâce au phénomène de surfusion — il en va de même pour le césium et le rubidium, le mercure étant le seul métal liquide avec un point de fusion inférieur à . Il peut pour cette raison être utilisé dans les thermomètres à haute température. Il est aussi connu pour avoir une faible pression de vapeur à haute température.

Le gallium possède 31 isotopes connus, de nombre de masse variant de 56 à 86, ainsi que trois isomères nucléaires. Parmi ces isotopes, deux sont stables, le gallium 69 et le gallium 71, et constituent l'ensemble du gallium naturel dans une proportion 60/40. La masse atomique standard du gallium est donc de 69,723(1) u. Les radioisotopes Ga et Ga sont notamment utilisés en imagerie médicale (scintigraphie au gallium et tomographie par émission de positrons).

Comme l'aluminium qui est juste au-dessus dans la classification périodique, le gallium est présent dans la nature à l'état d'oxydation +3. Il se rencontre sous forme d'impuretés dans les minerais d'aluminium (bauxite). Lors de l'obtention de l'alumine par hydrométallurgie (procédé Bayer), les ions Ga, qui ont des propriétés similaires aux ions Al, sont extraits sous forme d'ions gallate GaO en même temps que les ions aluminate AlO. Cependant, les ions gallate ne précipitent pas sous forme d'hydroxyde de gallium Ga(OH) lors de l'étape de précipitation de l'hydroxyde d'aluminium Al(OH) puisqu'ils sont en trop faible concentration. La solution basique surnageante de l'étape de précipitation étant réutilisée pour une nouvelle extraction d'ions aluminium, le gallium subit un phénomène de concentration. Quand les ions gallate sont suffisamment concentrés, la solution est orientée dans une cellule d'électrolyse.

Grâce à son potentiel rédox (E° = -0,56V), bien plus élevé que celui de l'aluminium, le gallium peut être sélectivement réduit sous forme d'amalgame de gallium (Ga[Hg]) par électrolyse dans des cellules à cathode de mercure. La décomposition de cet amalgame en milieu basique redonne du gallate de sodium, mais cette fois sans aluminium. Une seconde électrolyse donne du gallium métallique avec un bon niveau de pureté. Les données industrielles étant confidentielles, peu d'informations détaillées sont accessibles , mais une obtention par électrolyse donne dans le cas du cuivre une pureté de 99,99 %. L'ultrapurification du gallium (99,9999 %), que requiert l'industrie des semi-conducteurs, est conduite par le procédé de croissance monocristalline (méthode de la zone fondue) et est commercialement, dans les décennies 2000/2010, largement disponible.

Le gallium est principalement utilisé pour produire de l'arséniure de gallium (GaAs) et du nitrure de gallium (GaN).

La production annuelle en 2008 était de . La Chine produisait en 2006 83 % de l'approvisionnement mondial.

Les réserves sont difficilement évaluables. Elles sont cependant estimées à , soit de production annuelle.

La principale utilisation du gallium est la fabrication de divers matériaux semi-conducteurs. On peut notamment citer parmi les semi-conducteurs binaires III-V l'arséniure de gallium (GaAs), l'antimoniure de gallium (GaSb), le phosphure de gallium (GaP) et le nitrure de gallium (GaN), et parmi les principaux semi-conducteurs ternaires, l'arséniure de gallium-aluminium (AlGaAs) et le nitrure d'aluminium-gallium (AlGaN). Parmi ces matériaux, le plus courant est l'arséniure de gallium, second matériau semi-conducteur le plus utilisé derrière le silicium ; il possède par rapport à ce dernier des propriétés électroniques et opto-électroniques intéressantes, notamment une conductivité des électrons plus importante, ainsi qu'un gap direct permettant, contrairement au silicium, de l'utiliser dans des applications optoélectroniques, aussi bien dans des dispositifs d'émission (LED) que de détection (photodétecteur). Il constitue le substrat privilégié des composants actifs hyperfréquences. Le gallium est utilisé pour les dépôts en couche mince en épitaxie en phase gazeuse (MOCVD) pour le dépôt de couches de GaAs ou de GaN épitaxiées, sous deux formes :
L'alliage du gallium avec l'indium et l'étain appelé galinstan est souvent utilisé dans les thermomètres depuis l’interdiction du mercure.

Un radioisotope du gallium, Ga est utilisé en imagerie médicale (scintigraphie au gallium 67), dans la détection de sites d'inflammation, de sites d'infection - ostéomyélite, abcès et autres infections localisées, infections tuberculeuses et à mycobactéries, pneumonie à P. Carinei, etc. - ainsi que dans la recherche de certaines néoplasies, notamment les lymphomes et les carcinomes hépatocellulaires. Un autre radioisotope, Ga, est lui utilisé, pour l'instant de façon marginale, comme émetteur de positron en tomographie par émission de positrons (PET scan).

Le gallium est aussi généralement la source d'ions utilisée dans la sonde ionique focalisée.

Le gallium peut être aussi utilisé comme détecteur de neutrinos.

En dépit du potentiel de risques d'exposition à l'arséniure de gallium (GaAs) dans l'industrie des semi-conducteurs, le gallium ne semble pas avoir fait l'objet d'études toxicologiques ou écotoxicologiques poussées. Le gallium était considéré comme faiblement toxique et réputé ne pas présenter de problème pour la santé aux doses habituellement présentes dans notre environnement ou alimentation. Il semble néanmoins corrosif pour la peau et les muqueuses .

Certains de ses composés présentent une toxicité encore mal comprise ; lié à l'un des composants (arsenic par exemple) ou intrinsèque.

La cinétique corporelle du gallium ingéré ou inhalé, et sa métabolisation semble encore mal connues, mais selon les études disponibles :

Elle semble avoir été peu étudiée.

Le gallium présente une certaine toxicité pour les bactéries, mais (phénomène étudié chez "Pseudomonas fluorescens"), qui dans certains cas au moins semble plus ou moins élevée selon la présence/absence d'oligo-éléments tels que fer phosphate . "Pseudomonas fluorescens" présente une certaine capacité d'excrétion du Gallium.



</doc>
<doc id="11725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11725" title="Germanium">
Germanium

Le germanium est l'élément chimique de numéro atomique 32, de symbole Ge. Il appartient au groupe 14 du tableau périodique.

Ce métalloïde est semi-conducteur et cristallise avec la même structure que le diamant, tout comme le silicium. Il possède cinq isotopes naturels, dont le Ge, qui est faiblement radioactif. Au moins ont été synthétisés.

La quasi-totalité du germanium est récupérée dans les fonderies de zinc (sous-produit de fusion).

Les premiers transistors avaient comme substrat le germanium.

Le savant allemand Clemens Winkler a découvert le germanium le . Winkler l'a isolé et identifié à partir du minéral argyrodite provenant de la mine d'argent Himmelsfürst près de Freiberg (Saxe).
En 1871, Dmitri Mendeleïev avait prévu son existence (il appela cet élément inconnu « ékasilicium "Es" ») et quelques-unes de ses propriétés en se fondant sur sa position sur son tableau périodique.

Winkler a nommé le nouvel élément du nom de sa patrie, par analogie avec le nom de Gallium (dérivé de Gaule) choisi par le savant français Paul-Émile Lecoq de Boisbaudran. Mais l'origine du nom du gallium est controversée. Il pourrait en effet dériver, non du pays, mais de la forme latinisée du nom de son découvreur "" (coq, en latin) ; Winkler aurait alors été victime d'une méprise sémantique. Cette théorie est pourtant en opposition avec l'affirmation même de Paul-Émile Lecoq de Boisbaudran dans son article sur sa découverte où il affirme avoir donné ce nom à l'élément .

La Société minière et métallurgique de Peñarroya a été l'un des premiers producteurs mondiaux de germanium durant toute la durée de vie de la mine de Saint-Salvy-de-la-Balme.

Le germanium possède 32 isotopes connus, de nombre de masse variant de 58 à 89, ainsi que 13 isomères nucléaires. Cinq de ces isotopes sont présents dans la nature Ge, Ge, Ge, Ge et Ge, ce dernier étant très légèrement radioactif, se désintégrant par double désintégration bêta en sélénium 76 avec une demi-vie de 1,78 × 10 années (130 milliards de fois l'âge de l'univers). L'isotope stable Ge est le plus commun, avec une abondance naturelle d'environ 36 %, le moins commun étant Ge (environ 7 %)

Le germanium peut être trouvé en beaucoup d'endroits. Actuellement, il est récupéré comme sous-produit à partir de minerais de zinc "sphalérite" (formule chimique du minéral : ZnS, cubique).
Il est présent dans la "germanite" (qui en contient jusqu'à 9 %, cubique), la "renierite" (tétragonale), l"'argyrodite" (4AgS · GeS, soit AgGeS, orthorhombique) et dans d'autres minerais, qui ne sont pas exploités.

C'est un élément rare, sa teneur dans la croûte terrestre est très faible, environ . On le trouve à l'état de traces dans les cendres de certains types de charbon (nommés « » ) après affinage de ceux-ci. En France, il est aussi présent dans des filons Pb-Zn.

La production mondiale, en 2004, était estimée à (Chine, USA, etc.). La Chine produisait, en 2006, 79 % de l'approvisionnement mondial.

Le tétrachlorure de germanium (un liquide volatil qui bout à et peut être distillé) est un intermédiaire pour la purification du germanium métal ou de son oxyde, GeO. La technique permet la production de germanium d'ultra-haute pureté. En fait, des techniques d'affinage de zone ont conduit à la production de germanium cristallin pour semi-conducteur de pureté 10-9 : 99,99999999 % (seulement 0,1 ppb d'impureté).

L'effet transistor a été observé en 1948 dans du germanium. Il a servi de substrat semi-conducteur jusqu'à ce que le silicium prenne sa place, vers les années 1970. Des transistors au germanium sont encore employés de nos jours comme composants principaux de certaines pédales d'effet pour guitare électrique, dites « "fuzz" », pour leur sonorité supposée particulière et qui serait appréciée des amateurs de sons « années 1970 ». Aujourd'hui, il est plus utilisé dans le domaine des hautes fréquences, pour la réalisation de diodes à faible chute ( environ, application en détection) du poste à diode et dans les cellules photovoltaïques multi-jonction pour utilisations spatiale et terrestre après concentration. On le trouve également à l'état d'alliage ou de multicouches avec le silicium (SiGe). À l'origine, les motivations de son dépôt en alternance avec le Si reposaient sur la possibilité de rendre la bande interdite du Si et du Ge directe (cette propriété étant importante pour les applications opto-électroniques). Cette technique est aussi utilisée pour introduire des contraintes qui améliorent la mobilité des porteurs dans les transistors à effet de champ. Les transistors SiGe sont des transistors bipolaires à hétérojonction qui sont couramment utilisés dans le domaine des hyperfréquences en amplification faibles signaux (facteur de bruit faible).

Sa deuxième utilisation se trouve dans les verres, grâce à sa transparence à l'infrarouge. La structure du germanium ne peut être détruite par le rayonnement neutronique, comme pour l'acier. Par contre, l'irradiation aux neutrons rapides introduit des défauts ponctuels qui recuisent vers .

En 2007, les applications principales étaient la fabrication de fibres optiques (35 %), l'optique dans le domaine de l'infrarouge (20 %), les catalyseurs (20 %), l'électronique (15 %) et certains types de cellules photovoltaïques.

Dans les années 1980, le germanium était considéré comme l'une des huit matières premières stratégiques indispensables en temps de guerre comme en temps de paix.

La FNCLCC rappelle pour sa part que « […] le germanium a des effets toxiques graves sur les nerfs et surtout les reins, certains ayant entraîné la mort par insuffisance rénale. C’est donc un produit inactif et toxique. »

Il est principalement contenu dans l'ail (), les grosses racines de ginseng de Corée (jusqu'à ), les champignons du genre "Ganoderma" ("Ling Shing") qui en contiennent jusqu'à , l'algue "Chlorella" et dans la boisson traditionnelle kombucha.




</doc>
