<doc id="1607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1607" title="Jean-Jacques Rousseau">
Jean-Jacques Rousseau

Jean-Jacques Rousseau, né le à Genève, mort le à Ermenonville, est un écrivain, philosophe et musicien francophone. Orphelin très jeune, sa vie est marquée par l'errance. Si ses livres et lettres connaissent à partir de 1749 un fort succès, ils lui valent aussi des conflits avec l'Église catholique et Genève qui l'obligent à changer souvent de résidence et alimentent son sentiment de persécution. Après sa mort, son corps est transféré au Panthéon de Paris en 1794.

Dans le domaine littéraire, Jean-Jacques Rousseau connaît un grand succès avec le roman épistolaire "Julie ou la Nouvelle Héloïse" (1761), un des plus gros tirages du . Cet ouvrage séduit ses lecteurs d'alors par sa peinture préromantique du sentiment amoureux et de la nature. Dans "Les Confessions" (rédigées entre 1765 et 1770, avec publication posthume en 1782 et 1789) et dans "Les Rêveries du promeneur solitaire" (écrites en 1776-1778, publiées en 1782), Rousseau se livre à une observation approfondie de ses sentiments intimes. L'élégance de l'écriture de Rousseau provoque une transformation significative de la poésie et de la prose françaises en les libérant des normes rigides venues du Grand Siècle.

Dans le domaine philosophique, la lecture en 1749 de la question mise au concours par l'Académie de Dijon : provoque ce qu'on appelle . De là naissent les ouvrages qui inscrivent durablement Rousseau dans le monde de la pensée : le "Discours sur les sciences et les arts" (1750), le "Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité parmi les hommes" (1755) et "Du contrat social" (1762).

La philosophie politique de Rousseau est bâtie autour de l'idée que l'homme est naturellement bon et que la société le corrompt. Par « naturellement bon », Rousseau entend que l'être humain à l'état de nature a peu de désirs de sorte qu'il est plus farouche que méchant. Ce sont les interactions avec les autres individus qui rendent les êtres humains et conduisent à l'accroissement des inégalités. Pour retrouver une bonté naturelle, l'homme doit avoir recours à l'artifice du contrat social et être gouverné par des lois découlant de la volonté générale exprimée par le peuple. Pour Rousseau, contrairement à ce que pense par exemple Diderot, la volonté générale n'est pas universelle, elle est propre à un État, à un corps politique particulier. Rousseau est le premier à conférer la souveraineté au peuple. En cela, on peut dire que c'est un des penseurs de la démocratie même s'il est favorable à ce qu'il nomme l'aristocratie élective ou le gouvernement tempéré.

Rousseau est critique par rapport à la pensée politique et philosophique développée par Hobbes et Locke. Pour lui, les systèmes politiques basés sur l'interdépendance économique et sur l'intérêt conduisent à l'inégalité, à l'égoïsme et finalement à la société bourgeoise (un terme qu'il est un des premiers à employer). Toutefois, s'il est critique de la philosophie des Lumières, il s'agit d'une critique interne. En effet, il ne veut revenir ni à Aristote, ni à l'ancien républicanisme ou à la moralité chrétienne.

La philosophie politique de Rousseau exerce une influence considérable lors de la période révolutionnaire durant laquelle son livre le "Contrat social" est . À plus long terme, Rousseau marque le mouvement républicain français ainsi que la philosophie allemande. Par exemple, l'impératif catégorique de Kant est imprégné par l'idée rousseauiste de volonté générale. Durant une partie du , une controverse opposera ceux qui estiment que Rousseau est en quelque sorte le père des totalitarismes et ceux qui l'en exonèrent.
Raymond Trousson, dans la biographie qu'il consacre à Jean-Jacques Rousseau, indique que la famille est originaire de Montlhéry, près d'Étampes, au sud de Paris. L'aïeul de Jean-Jacques, Didier Rousseau, quitte cette ville pour fuir la persécution religieuse contre les protestants. Il s'installe à Genève en 1549 où il ouvre une auberge. Son petit-fils Jean Rousseau tout comme son fils Didier Rousseau (1641-1738), le grand-père de Rousseau, exercent le métier d'horloger, profession alors respectée et lucrative.

Jean-Jacques Rousseau est né le au domicile de ses parents situé Grand-Rue dans la ville haute de Genève. Il est le fils d'Isaac Rousseau (Genève, 1672 - Nyon, 1747), horloger comme son père et son grand-père, et de Suzanne Bernard (Genève, 1673 - Genève, 1712), elle-même fille d'un horloger nommé Jacques Bernard. Ses deux parents ont le statut de citoyens. Ils se marient en 1704, après qu'une première union a réuni les deux familles, le frère de Suzanne, Gabriel Bernard, ayant épousé la sœur d'Isaac, Théodora Rousseau, en 1699. Un premier garçon, François, naît le , puis Isaac laisse femme et nouveau-né à Genève pour aller exercer son métier d'horloger à Constantinople. Il y reste six ans et revient au foyer en 1711, le temps d'avoir un deuxième enfant avec sa femme, qui décède de fièvre puerpérale le , neuf jours après la naissance de Jean-Jacques Rousseau.

Celui-ci passe son enfance élevé par son père et une sœur de celui-ci dans la maison de la Grand-Rue où il est né. Cette enfance est marquée par des lectures précoces de romans en compagnie de son père et le deuil continuel de sa mère. À la suite d'une altercation avec un compatriote, Isaac Rousseau se réfugie à Nyon dans le canton de Vaud, le , pour échapper à la justice. Il ne revient jamais à Genève, mais conserve quelques contacts avec ses fils, notamment Jean-Jacques qui fait régulièrement le voyage à Nyon et à qui il communique sa passion pour les livres. Il confie sa progéniture à son double beau-frère Gabriel Bernard, employé aux fortifications, qui le confie en pension au pasteur Lambercier à Bossey au pied du Salève, au sud de Genève, où il passe deux ans (1722-1724) en compagnie de son cousin Abraham Bernard. Son frère, François, quitte le domicile très tôt et l'on perd sa trace en Allemagne, dans la région de Fribourg-en-Brisgau. À partir de l'âge de 1724 ans, Rousseau retourne vivre chez son oncle Gabriel, dans le quartier genevois de Saint-Gervais.

Son oncle le place en apprentissage chez un greffier, puis, devant le manque de motivation de l'enfant, chez un maître graveur, Abel Ducommun. Le contrat d'apprentissage est signé le pour une durée de cinq ans. Jean-Jacques, qui avait connu jusque-là une enfance heureuse, ou tout au moins paisible, est alors confronté à une rude discipline. Le , rentrant tardivement d'une promenade à l'extérieur de la ville et trouvant les portes de Genève fermées, il décide de fuir, par crainte d'être à nouveau battu par son maître, non sans avoir fait ses adieux à son cousin Abraham.

Après quelques journées d'errance, il se réfugie par nécessité alimentaire auprès du curé de Confignon, Benoît de Pontverre. Celui-ci l'envoie chez une Vaudoise de Vevey, la baronne Françoise-Louise de Warens, récemment convertie au catholicisme, et qui s'occupe des candidats à la conversion. Rousseau s'éprend de celle qui sera plus tard sa tutrice et sa maîtresse. La baronne l'envoie à Turin à l'hospice des catéchumènes de Spirito Santo où il arrive le . Même s'il prétend dans ses "Confessions" avoir longuement résisté à sa conversion au catholicisme (il est baptisé le ), il semble s'en accommoder assez vite. Il réside quelques mois à Turin en semi-oisif, vivotant grâce à quelques emplois de laquais-secrétaire et recevant conseils et subsides de la part d'aristocrates et abbés auxquels il inspire quelque compassion. C’est lors de son emploi auprès de la comtesse de Vercellis que survient l’épisode du larcin (vol du ruban rose appartenant à la nièce de ) dont il fait lâchement retomber la faute sur une jeune cuisinière qui est, de ce fait, renvoyée.

Désespérant de pouvoir s'élever de sa condition, Rousseau décourage ses protecteurs et reprend, le cœur léger, le chemin de Chambéry pour retrouver la baronne de Warens en juin 1729. Adolescent timide et sensible, il est à la recherche d'une affection féminine qu'il trouve auprès de la baronne. Il est son , il la nomme , et devient son factotum. Comme il s'intéresse à la musique, elle l'encourage à se placer auprès d'un maître de chapelle, , en octobre 1729. Mais lors d'un voyage à Lyon, Rousseau, affolé, abandonne en pleine rue Le Maître frappé d'une crise d'épilepsie. Il erre ensuite une année en Suisse où il donne ses premières leçons de musique à Neuchâtel en novembre 1730. En avril 1731, il rencontre à Boudry un faux archimandrite dont il devient l'interprète jusqu'à ce que l'escroc soit assez rapidement démasqué.
En septembre 1731, il retourne auprès de . Il rencontre chez elle Claude Anet, sorte de valet-secrétaire, mais qui est aussi amant de la maîtresse de maison. est à l'origine d'une grande partie de son éducation sentimentale et amoureuse. Le ménage à trois fonctionne tant bien que mal jusqu'au décès de Claude Anet d'une pneumonie le 13 mars 1734. et Jean-Jacques s'installent pendant l'été et l'automne aux Charmettes. Pendant ces quelques années, idylliques et insouciantes selon ses "Confessions", Rousseau s'adonne à la lecture en puisant dans l'importante bibliothèque de avec laquelle il va se fabriquer « un magasin d'idées ». Grand marcheur, il décrit le bonheur d'être dans la nature, le plaisir lié à la flânerie et la rêverie, au point d'être qualifié de dromomane. Il travaille aux services administratifs du cadastre du duché de Savoie, puis comme maître de musique auprès des jeunes filles de la bourgeoisie et de la noblesse chambériennes. Mais sa santé est fragile. « Maman » l'envoie en septembre 1737 consulter un professeur de Montpellier, le docteur Fizes, sur son polype au cœur. C'est au cours de ce voyage qu'il fait la connaissance de Madame de Larnage âgée de vingt ans de plus que lui, mère de dix enfants, sa vraie initiatrice à l'amour physique.

De retour à Chambéry, il a la surprise de trouver auprès de Madame de Warens un nouveau converti et amant, Jean Samuel Rodolphe Wintzenried, et le ménage à trois reprend. En 1739, il écrit son premier recueil de poèmes, "Le Verger de Madame la baronne de Warens", poésie grandiloquente éditée en 1739 à Lyon ou Grenoble.

Rousseau entre dans l'orbite de deux figures importantes des Lumières, Condillac et d'Alembert, lorsqu'en 1740, il trouve un emploi de précepteur auprès des deux fils du prévôt général de Lyon, . Ce dernier est le frère aîné de Gabriel Bonnot de Mably et d'Étienne Bonnot de Condillac qui feront tous deux une carrière littéraire. Rousseau compose pour le plus jeune des deux fils un "Mémoire présenté à M. de Mably sur l'éducation de Monsieur son fils". Ayant ainsi l'occasion de fréquenter la bonne société lyonnaise, il s'y gagne quelques amitiés, notamment celle de Charles Borde qui l'introduira dans la capitale. Chambéry est proche et il peut rendre quelques visites à , mais les liens sont distendus. Après une année difficile auprès de ses jeunes élèves, Rousseau s'accorde avec pour mettre fin au contrat. Après quelque temps de réflexion, il décide alors de tenter sa chance à Paris.

À Paris, grâce à une lettre d'introduction auprès de , il est présenté à Réaumur, qui lui permet de soumettre à l'Académie des sciences un mémoire présentant son système de notation musicale. Celui-ci prévoit la suppression de la portée et de la remplacer par un système chiffré. Les académiciens ne sont pas convaincus par le projet qui, selon eux, ne serait pas nouveau, l'inventeur étant le père Souhaitty. Rousseau s'obstine, améliore son projet et le fait publier à ses frais, sans rencontrer le succès espéré, sous le titre de "Dissertation sur la musique moderne". À cette époque, il se lie d'amitié avec Denis Diderot, tout aussi méconnu que lui, et reçoit les conseils du père Castel. Il fréquente le salon de Madame de Beserval, et de Madame Dupin qu'il tente vainement de séduire. Elle lui confie durant quelque temps l'éducation de son fils Jacques-Armand Dupin de Chenonceaux, en 1743.

En juillet 1743, Rousseau est engagé comme secrétaire de Pierre-François, comte de Montaigu, qui vient d'être nommé ambassadeur à Venise. Sa connaissance de l'italien et son zèle le rendent indispensable auprès d'un ambassadeur incompétent. Il apprécie la vie animée de Venise : spectacles, prostituées et par-dessus tout la musique italienne. Mais l'importance qu'il se donne le rend arrogant et Montaigu le congédie au bout d'un an. Il est de retour à Paris le 1744. Cette courte expérience lui a néanmoins permis d'observer le fonctionnement du régime vénitien et c'est à ce moment, alors qu'il a , que s'éveille son intérêt pour la politique. Il conçoit alors le projet d'un grand ouvrage qui s'intitulerait "Les Institutions politiques" mais qui deviendra le fameux "Du contrat social". Il y travaille de temps à autre pendant plusieurs années.

Il s'installe alors à l'hôtel Saint-Quentin, rue des Cordiers, où il se met en ménage avec une jeune lingère, Marie-Thérèse Le Vasseur, en 1745. Cette dernière lui apporte l'affection qui lui manque. Il l'épouse civilement à Bourgoin-Jallieu le . Jean-Jacques doit alors supporter non seulement une femme bavarde mais aussi la famille de celle-ci. Entre 1747 et 1751 naîtront cinq enfants que Jean-Jacques Rousseau, peut-être sur l'insistance de la mère de Marie-Thérèse, fait placer aux Enfants-Trouvés, l'assistance publique de l'époque. Il explique d'abord qu'il n'a pas les moyens d'entretenir une famille, puis au des "Confessions", il écrit qu'il a livré ses enfants à l'éducation publique en considérant cela comme un acte de citoyen, de père, et d'admirateur de République idéale de Platon. Au livre suivant des "Confessions", il écrit également qu'il fit ce choix principalement pour soustraire ses enfants à l'emprise de sa belle-famille, qu'il jugeait néfaste. Cette décision lui sera reprochée plus tard par Voltaire, alors qu'il se pose en pédagogue dans son livre "Émile", et aussi par ceux qu'il appelle la (l'entourage de d'Holbach, Grimm, Diderot, etc.). Cependant, certains de ses amis, dont Madame d'Épinay avant qu'elle se brouille avec lui, avaient proposé d'adopter ces enfants.

En mai 1743, il commence la composition d'un ballet héroïque, "Les Muses galantes", dont des extraits sont présentés à Venise en 1744. En 1745, Rameau qui écoute des morceaux des "Muses galantes" chez un fermier général juge que . Pour la victoire de Fontenoy, il contribue à la création de la comédie-ballet du duo Voltaire-Rameau, les "Fêtes de Ramire", basée sur "La Princesse de Navarre" de Voltaire accompagnée de la musique de Rameau. Il gagne sa vie en exerçant les fonctions de secrétaire, puis de précepteur chez les Dupin de 1745 à 1751. Le cercle de ses fréquentations compte dès lors Dupin de Francueil, sa maîtresse Louise d'Épinay, Condillac, d'Alembert, Grimm et surtout Denis Diderot. En 1749, Diderot l'invite à participer au grand projet de l'"Encyclopédie" en lui confiant les articles sur la musique.

En 1749, l'Académie de Dijon met au concours la question Encouragé par Diderot, Rousseau participe au concours. Son "Discours sur les sciences et les arts" (dit "Premier Discours") qui soutient que le progrès est synonyme de corruption, obtient le premier prix, en juillet 1750. L'ouvrage est publié l'année suivante et son auteur acquiert immédiatement une célébrité internationale. Ce discours suscite de nombreuses réactions ; pas moins de ou réfutations paraissent en deux ans, parmi lesquelles celles de Charles Borde, l'abbé Raynal, jusqu'à Stanislas Leszczynski ou Frédéric II, ce qui permet à Rousseau d'affiner son argumentation dans ses réponses et lui apporte une notoriété grandissante.

Il abandonne alors ses emplois de secrétaire et précepteur pour se rendre indépendant, et vit grâce à ses travaux de transcription de partitions musicales ; il adopte une attitude physique et vestimentaire plus en harmonie avec les idées développées dans le "Discours". Mais ce sont ces idées qui vont l'éloigner progressivement de Diderot et des philosophes de l"'Encyclopédie".

Le 18 octobre 1752, son intermède en un acte, "Le Devin du village" est représenté devant le roi Louis XV et la Pompadour, à Fontainebleau. L'opéra est un succès, mais Rousseau se dérobe le lendemain à la présentation au roi, refusant de ce fait la pension qui aurait pu lui être accordée. Il fait jouer immédiatement après sa pièce "Narcisse", à laquelle Marivaux avait apporté quelques retouches.

Cette année 1752 voit le début de la Querelle des Bouffons. Rousseau y prend part auprès des encyclopédistes en rédigeant sa "Lettre sur la musique française", dans laquelle il affirme la primauté de la musique italienne sur la musique française, celle de la mélodie sur l'harmonie, écorchant au passage Jean-Philippe Rameau.
En 1754, l'Académie de Dijon lance un autre concours auquel il répond par son "Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité parmi les hommes" (également appelé "Second Discours"), qui achève de le rendre célèbre. Rousseau y défend la thèse selon laquelle l'homme est naturellement bon et dénonce l'injustice de la société. L'œuvre suscite, comme le "Premier Discours", une vive polémique de la part notamment de Voltaire, Charles Bonnet, Castel et Fréron. Sans attendre le résultat du concours, il décide de se ressourcer à Genève, non sans rendre au passage une visite à sa vieille amie, . Célèbre et admiré, il est bien accueilli. Dans le domaine des idées, Rousseau s'éloigne des encyclopédistes athées qui croient au progrès, alors que lui prône la vertu et l'amour de la nature. Il reste fondamentalement croyant, mais abjure le catholicisme et réintègre le protestantisme, redevenant par là citoyen de Genève. Toutefois, il ne reste que quelques mois dans la cité. Le , il est de nouveau à Paris.

Rousseau ne s’adresse plus seulement à la société bourgeoise comme les artistes de cour ou les érudits des siècles précédents. Il n'a de cesse de s’adresser à un autre public, différent de celui de la haute société qui hante les salons littéraires. Progressivement, sa célébrité devient selon ses propres termes, cette célébrité qu’il a cherchée comme une arme sociale se retourne contre lui, et il entre dans une paranoïa, confronté à la personnalité publique qu’est devenu « Jean-Jacques », celui que les gens veulent voir, rencontrer et dont des portraits circulent. En avril 1756, met à sa disposition l'Ermitage, une maisonnette située à l'orée de la forêt de Montmorency. Il s'y installe avec Thérèse Levasseur et la mère de celle-ci puis commence à rédiger son roman "Julie ou la Nouvelle Héloïse" et son "Dictionnaire de la musique". Il entreprend aussi, à la demande de , la mise en forme des œuvres de l'abbé de Saint-Pierre. Au début de 1757, Diderot envoie à Rousseau son drame "Le Fils naturel", dans lequel se trouve la phrase . Rousseau prend cette réplique pour un désaveu de ses choix et il s'ensuit une première dispute entre les amis.

Au cours de l'été, Diderot éprouve des difficultés pour faire paraître l"'Encyclopédie" à Paris. Ses amis Grimm et Saint-Lambert sont enrôlés dans la guerre de Sept Ans. Ils confient au vertueux Rousseau leurs maîtresses respectives, et . Jean-Jacques tombe amoureux de cette dernière, entrainant une idylle vraisemblablement platonique, mais, du fait de maladresses et d'indiscrétions, les rumeurs vont bon train jusqu'aux oreilles de l'amant. Rousseau en accuse successivement ses amis Diderot, Grimm et qui vont définitivement lui tourner le dos. lui signifie son congé, et il doit quitter l'Ermitage en décembre. Il part s'installer à Montmorency où il loue la maison qui deviendra son Musée en 1898.

Dans sa "Lettre à M. d'Alembert" (1758) il s'oppose à l'idée que défendait ce dernier selon laquelle Genève aurait intérêt à construire un théâtre, en arguant du fait que cela affaiblirait l'attachement des citoyens à la vie de la cité.

Isolé à Montmorency et atteint de la maladie de la pierre, il devient bourru et misanthrope. Il gagne toutefois l'amitié et la protection du maréchal de Luxembourg et de sa deuxième épouse. Il reste cependant très jaloux de son indépendance, ce qui lui laisse le temps d'exercer une intense activité littéraire. Il achève son roman "Julie ou la Nouvelle Héloïse", qui obtient un immense succès, et travaille à ses essais "Émile ou De l'éducation" et "Du contrat social". Les trois ouvrages paraissent en 1761 et 1762, grâce à la complaisance de Malesherbes, alors directeur de la Librairie. Dans "La Profession de foi du vicaire savoyard", placée au cœur de "l'Émile", Rousseau réfute autant l'athéisme et le matérialisme des Encyclopédistes que l'intolérance dogmatique du parti dévot. Dans "Le Contrat Social", le fondement de la société politique repose sur la souveraineté du peuple et l'égalité civique devant la loi, expression de la volonté générale. Ce dernier ouvrage inspirera l'idéologie pré-révolutionnaire. Si l"'Émile" et le "Contrat social", marquent le sommet de la pensée de Rousseau, ils isolent cependant leur auteur. En effet, le Parlement de Paris et les autorités de Genève estiment qu'ils sont religieusement hétérodoxes et les condamnent. Menacé de prise de corps par la Grande Chambre du Parlement de Paris en juin 1762, il doit fuir seul la France, avec l'aide du maréchal de Luxembourg ; Thérèse le rejoindra plus tard. Il évite Genève et se réfugie à Yverdon chez son ami Daniël Roguin. Si sa condamnation à Paris est surtout due à des motifs religieux, c'est le contenu politique du "Contrat Social" qui lui vaut la haine de Genève. Berne suit Genève et prend un décret d'expulsion. Rousseau doit quitter Yverdon et se rend à Môtiers auprès de Madame Boy de la Tour. Môtiers est situé dans la principauté de Neuchâtel qui relève de l'autorité du roi de Prusse Frédéric II. Ce dernier accepte d'accorder l'hospitalité au proscrit.

Les malheurs de Rousseau n'ont pas attendri les philosophes et ceux-ci continuent à l'accabler, notamment Voltaire et D'Alembert. Physiquement, la maladie de la pierre le fait souffrir et il doit être régulièrement sondé. C'est alors qu'il adopte un long vêtement arménien, plus commode pour cacher son affection. Il se remet à écrire un mélodrame, "Pygmalion" puis une suite à "L'Émile", "Émile et Sophie, ou les solitaires" qui restera inachevée.

"L'Émile" est mis à l'Index en septembre et Christophe de Beaumont, archevêque de Paris lance l'anathème contre les idées professées par "Le Vicaire savoyard". Rousseau y répond par une "Lettre à Christophe de Beaumont" qui paraîtra en mars 1763, libelle dirigé contre l'Église romaine. Toutefois son ton volontairement ne calme pas les ardeurs des pasteurs protestants de Genève qui mènent une lutte sourde contre les amis de Jean-Jacques, qui cherchent vainement à le réhabiliter. Fatigué, Rousseau va finir par renoncer le à la citoyenneté genevoise. Entretemps il se passionne pour la botanique et fait publier son "Dictionnaire de la musique", fruit de seize années de travail.

Le conflit devient politique avec la publication des "Lettres de la campagne" de Jean-Robert Tronchin, procureur général auprès du Petit Conseil de Genève, auquel Rousseau réplique par ses "Lettres de la montagne" où il prend position en faveur du Conseil général, représentant le peuple souverain, contre le droit de veto du Petit Conseil. Les lettres sont publiées en décembre 1764, mais sont brûlées à La Haye et Paris, interdites à Berne. C'est le moment que choisit Voltaire pour publier anonymement "Le Sentiment des citoyens" où il révèle publiquement l'abandon des enfants de Rousseau. Le pasteur de Môtiers, Montmollin, qui avait accueilli Jean-Jacques lors de son arrivée, cherche alors à l'excommunier avec le soutien de la « Vénérable Classe de ses confrères de Neuchâtel ». Mais Rousseau est protégé par un rescrit de Frédéric II. Il passe toutefois pour un séditieux et la population rameutée par Montmollin devient si menaçante que, le , Jean-Jacques se réfugie provisoirement dans l'île Saint-Pierre sur le lac de Bienne, d'où le gouvernement bernois l'expulse le . Avant de partir, Jean-Jacques Rousseau confie à son ami Du Peyrou une malle contenant tous les papiers qu'il possédait (manuscrits, brouillons, lettres et copies de lettres).

Rousseau, dès lors, vit dans la hantise d'un complot dirigé contre lui et décide de commencer son œuvre autobiographique en forme de justification. Il gagne Paris où il séjourne en novembre et décembre 1765 au Temple qui bénéficie de l'exterritorialité. Rousseau est également sous la protection du prince de Conti qui lui permet de recevoir des visiteurs de marque. À l'invitation de David Hume, attaché à l'ambassade de Grande-Bretagne à Paris, il gagne l'Angleterre le . Thérèse le rejoint plus tard. Durant son séjour en Angleterre son instabilité mentale croît et il se persuade que David Hume est au centre d'un complot contre lui. C'est à cette époque que circule dans les salons parisiens une fausse lettre du roi de Prusse adressée à Rousseau. Elle est bien tournée mais peu charitable à son égard. L'auteur est Horace Walpole, mais Rousseau l'attribue dans un premier temps à D'Alembert, puis soupçonne Hume de tremper dans le complot. Hume a fréquenté à Paris les Encyclopédistes qui ont pu le mettre en garde contre Rousseau. Ce dernier, hypersensible et soupçonneux, se sent persécuté. Après six mois de séjour en Angleterre, la rupture est complète entre les deux philosophes, chacun se justifiant par des écrits publics, ce qui génère un véritable scandale dans les Cours européennes. Les ennemis de Rousseau, au premier rang desquels Voltaire, jubilent, alors que ses amis, qui l'ont poussé à confier son destin à Hume, sont consternés par la tournure des évènements.

Durant son séjour anglais, il réside du au chez Richard Davenport qui a mis à la disposition du citoyen de Genève sa propriété de Wootton Hall dans le Staffordshire. C'est là qu'il écrit les premiers chapitres des "Confessions". La façon dont il traite dans ses écrits Diderot, Friedrich Melchior Grimm, atteste de sa paranoïa.
En mai 1767, toujours sous la menace d'une condamnation par le Parlement, Rousseau regagne la France sous le nom d'emprunt de Jean-Joseph Renou, nom de jeune fille de la mère de Thérèse. Pendant un an, il est hébergé par le prince de Conti au château de Trye, près de Gisors dans l'Oise. Le séjour est particulièrement angoissant pour Rousseau qui en vient à soupçonner ses amis, y compris le fidèle DuPeyrou, venu lui rendre visite.

Le 14 juin 1768, il quitte Trye et va errer quelque temps en Dauphiné autour de Grenoble. Thérèse le rejoint à Bourgoin où le , et pour la première fois, il la présente au maire de la ville comme sa femme. Il reprend son nom et s'installe à la ferme Monquin à Maubec. Il décide de quitter le Dauphiné le , séjourne quelques semaines à Lyon, et arrive à Paris le où il loge à l'hôtel Saint-Esprit, rue Plâtrière.

À Paris, il survit grâce à ses travaux de copiste de partitions de musique. Il organise des lectures de la première partie des "Confessions" dans des salons privés devant des auditoires silencieux et gênés face à cette âme mise à nu. Ses anciens amis craignant des révélations, fait interdire ces lectures par Antoine de Sartine, alors lieutenant-général de police.
Dans ses "Considérations sur le gouvernement de Pologne", qu'il rédige alors, il condamne la politique russe de démantèlement de la Pologne. Cette prise de position accroît sa marginalité, la plupart des philosophes des Lumières françaises admirant alors Catherine II. Il poursuit l'écriture des "Confessions" et entame la rédaction des "Dialogues, Rousseau juge de Jean-Jacques". Ne pouvant les publier sans susciter de nouvelles persécutions, il tente de déposer le manuscrit sur l'autel de Notre-Dame, mais la grille fermée lui en empêche l'accès. En désespoir de cause, il va jusqu'à distribuer aux passants des billets justifiant sa position.

C'est aussi l'époque où il herborise, activité qu'il partage avec Malesherbes, ce qui rapproche les deux hommes. Il écrit à l'adresse de Delessert, sous forme de lettres, un cours de botanique destiné à sa fille Madelon, les "Lettres sur la botanique". "Les Rêveries du promeneur solitaire", ouvrage inachevé, sont rédigées au cours de ses deux dernières années, entre 1776 et 1778. Ces dernières œuvres ne seront publiées qu'après sa mort. À cette date, Il entretient aussi une correspondance avec le compositeur d'opéra Gluck.

En 1778, le marquis de Girardin lui offre l'hospitalité, dans un pavillon de son domaine du Château d'Ermenonville, près de Paris ; c'est là que l'écrivain philosophe meurt subitement le , de ce qui semble avoir été un accident vasculaire cérébral.
Certains ont avancé l'hypothèse d'un suicide, créant une controverse sur les circonstances de la mort du philosophe.
Le lendemain de sa mort, le sculpteur Jean-Antoine Houdon moule son masque mortuaire. Le , le marquis René-Louis de Girardin fait inhumer le corps dans l'île des Peupliers de la propriété. La tombe érigée à la hâte par le marquis de Girardin est remplacée en 1780 par le monument funéraire actuel dessiné par Hubert Robert, exécuté par J.-P. Lesueur : un sarcophage sculpté, sur ses quatre côtés, de bas-reliefs représentant une femme donnant le sein et lisant l"'Émile", ainsi que plusieurs allégories de la liberté, de la musique, de l'éloquence, de la nature et de la vérité. Sur le fronton, un cartouche d'où pend une guirlande de palmes porte la devise de Rousseau « » (« consacrer sa vie à la vérité »). La face nord porte l'épitaphe « ici repose l'homme de la Nature et de la Vérité ». Le philosophe est rapidement l'objet d'un culte, et sa tombe est assidûment visitée.

La grande sensibilité de Rousseau marque profondément son œuvre et explique, en partie, les brouilles qui ont jalonné sa vie. David Hume disait de lui : . Bertrand Russell ajoutait : .

Rousseau n'a pas suivi de cours de philosophie. Autodidacte, ce sont ses lectures, notamment celle de ses immédiats prédécesseurs : Descartes, Locke, Malebranche, Leibniz, la "Logique de Port-Royal" et les jusnaturalistes, qui lui ont permis de devenir philosophe. Dès la première œuvre qui le rend célèbre, le "Discours sur les sciences et les arts", Rousseau se revendique comme n'étant pas un philosophe de profession et exprime sa méfiance envers certains de ceux qui se disent philosophes. Il écrit à ce propos : 

Trois aspects de la pensée de Rousseau sont particulièrement à relever :

Dans ses écrits politiques, Rousseau se place dans la continuité de Bodin qu'il interprète à l'aide de . Pour lui, Grotius et Pufendorf ainsi que Locke ont commis l'erreur de penser que les passions étaient naturelles alors qu'elles ne sont que les produits de l'histoire. Pour Rousseau, la nécessaire satisfaction des besoins primaires (nourriture, boisson, etc.) qui imprègne si fortement l'histoire des hommes, tend à les isoler. Elle ne les rapproche pas, comme chez Pufendorf, pas plus qu'elle n'attise leur discorde comme chez Hobbes.

Prenant position contre Grotius et Hobbes selon qui la liberté peut s'aliéner parce que la vie est première, Rousseau soutient dans "Du Contrat social", que la liberté est inaliénable car vie et liberté sont synonymes. De même, alors que chez Hobbes, le peuple est constitué grâce à la terreur qu'exerce sur lui le pouvoir, chez Rousseau, le peuple se constitue grâce à un pacte social qui fonde son unité politique. À la différence de ce que pensent Locke, Spinoza ou Hobbes, pour Rousseau, une fois le pacte passé, l'être humain perd tout droit naturel. Il s'oppose sur ce point, à l'école du droit naturel de Pufendorf, Grotius, Burlamaqui, Jean Barbeyrac, qui conçoivent . Ce que cherche Rousseau, ce n'est pas le droit des sociétés civiles, mais le droit de l'État.

En 1749, lors d'une visite à Diderot, alors emprisonné à Vincennes, Rousseau lit dans le "Mercure de France" que l'Académie de Dijon a lancé un concours sur la question suivante : . Cette lecture provoque chez lui ce qu'on nomme usuellement l', événement qui va profondément changer le cours de sa vie : .
Dans le texte qu'il écrit pour ce concours, Rousseau s'oppose à Montesquieu, Voltaire et Hume qui voient la modernité et le perfectionnement des arts et des sciences comme extrêmement positifs. Le citoyen de Genève fait débuter le rétablissement des arts , c'est-à-dire à la chute de l'empire Byzantin, . Rousseau, influencé par la pensée des classiques anciens, tels Tite-Live, Tacite ou Plutarque, . Ses modèles parmi les Anciens sont Sparte et la République romaine, du temps où elle était avant de devenir, sous l'Empire, . L'anti-modèle est constitué par la Cité d'Athènes au siècle de Périclès qu'il trouve trop mercantile, trop portée sur la littérature et les arts, toutes choses qui, selon lui, poussent à la corruption des mœurs.

La pensée de Rousseau s'articule autour de trois axes : la distinction entre les sciences et arts utiles et ceux qu'il estime inutiles, l'importance accordée au génie, l'opposition au luxe qui corrompt la vertu. Concernant le premier point, Rousseau donne aux arts et aux sciences une origine peu flatteuse : . Toutefois, il distingue les sciences et arts utiles, ceux qui portent sur les choses et qui ont trait aux métiers, au travail manuel des hommes (au , en France, le travail manuel est méprisé) d'avec les sciences et arts abstraits seulement motivés par la recherche du succès mondain. L'important, chez Rousseau, c'est la vertu, dont les principes sont et dont on apprend les lois en écoutant .

En concordance avec sa conception du lien entre art ou science et vertu, Rousseau distingue entre le génie, qui ne se laisse pas corrompre par le monde, et le mondain. S'adressant à Voltaire, il écrit : . De façon générale, il estime que les génies (Bacon, Descartes, Newton) ont su se focaliser sur l'essentiel et ont contribué à l'amélioration de l'entendement humain : .

Rousseau voit une antinomie entre le luxe, qu'il associe au commerce et à l'argent, et la vertu : . Pour Rousseau, le luxe conduit au développement des inégalités et à la dépravation des mœurs. Sur ce point, il est en opposition avec le courant majeur de son siècle représenté par des gens comme Mandeville ou Voltaire qui, dans le "Mondain", plaide en faveur du superflu, ou encore par les physiocrates ou par David Hume qui voit dans le luxe un aiguillon à l'activité économique. Le citoyen de Genève, conscient de cette opposition, note : 

En 1755, Rousseau publie le "Discours sur l’origine et les fondements de l’inégalité parmi les hommes". Pour Jean Starobinski, Rousseau dans cet ouvrage .

Rousseau imagine ce qu'aurait pu être l'humanité quand l'homme était bon : c'est l'état de nature qui n'a peut-être jamais existé. C'est ce qu'on nomme une histoire conjecturale basée sur une conjecture c'est-à-dire sur une hypothèse. À partir de cette base, il explique comment l'homme naturellement bon est devenu mauvais. Selon lui la Chute n'est pas due à Dieu (il le suppose bon), ni à la nature de l'homme, mais au processus historique lui-même, et aux institutions politiques et économiques qui ont émergé au cours de ce processus. Chez Rousseau, le mal désigne à la fois les tourments de l'esprit qui préoccupaient tant les stoïciens mais également ce que les Modernes nomment l'aliénation, c'est-à-dire l'extrême attention que les hommes portent au regard des autres. Attention qui les détourne de leur moi profond, de leur nature.

Rousseau termine son discours en définissant, d'une part, sa vision de l'égalité où l'inégalité des conditions doit être proportionnée à l'inégalité des talents, et en constatant, d'autre part, que l'homme ne peut pas revenir en arrière, que l'état de nature est définitivement perdu.

Durant cette période, Rousseau ressent la nécessité de changer de vie et de suivre le précepte qu'il fait figurer désormais dans de nombreux textes . Tout d'abord, il change de tenue. . Par ailleurs, il quitte la ville pour s'installer à la campagne, d'abord à l'Ermitage en forêt de Montmorency, puis dans la maison du Petit Mont-Louis. Enfin, il refuse les places et les rentes qu'on lui offre. Pour rester libre, il gagne sa vie en exerçant le métier de copiste de musique. Il rompt, également, le lien fort qui existait entre lui et Diderot depuis 1742.

Pour Jean Starobinski, la pauvreté ostentatoire de Rousseau a une double visée. C'est d'abord une destinée à alerter les consciences, à accuser l'inégalité sociale alors très forte. Par ailleurs, elle est une manifestation de la fidélité de Rousseau à son origine sociale. Toujours selon cet auteur, Rousseau a eu le génie de se conformer à un principe très à la Plutarque, qu'il énonce ainsi dans une lettre adressée à son père alors qu'il n'a que dix-neuf ans : .

Les ouvrages "Du Contrat social" et "Émile, ou De l’éducation" sont tous deux parus en 1762. Ils sont presque immédiatement condamnés. En France, la condamnation émane à la fois du Parlement (Ancien régime) et de la faculté de théologie. À Genève, elle est l'œuvre du Petit Conseil. Ces condamnations auront des conséquences lourdes pour Rousseau dans la mesure où elles le condamnent à une vie d'errance. Si la Révolution française contribue à faire du "Contrat social" son œuvre la plus estimée en France, la tradition allemande lui préfère le "Second Discours" et l"'Émile".

Au départ, Rousseau veut écrire un livre intitulé "Institutions politiques". Puis, il abandonne ce projet parce qu'il l'estime déjà traité par Montesquieu. Il entreprend alors d'écrire un livre tourné vers la nature des choses et qui soit par là à même de fonder le droit politique. Comparant le livre de Montesquieu et le sien, il écrit dans "Émile", . Le "Contrat social" vise en effet à fonder à la fois le droit politique et l'État. Selon Mairet, ce qui donne à cet ouvrage son statut unique c'est qu'à la manière de Platon, il .

La notion de "Contrat social" ne doit pas s'entendre comme désignant un contrat formel entre individus mais comme l'expression de l'idée selon laquelle, .

Dans le "Contrat social" Rousseau cherche à répondre à ce qu'il pense être la question fondamentale de la politique à savoir : comment réconcilier la liberté des citoyens avec l'autorité de l'État fondée sur la notion de souveraineté qu'il reprend à Bodin. Pour Gilles Mairet, la nouveauté radicale du "Contrat social" vient de ce qu'il affirme à la fois que le peuple est souverain et que la république est une démocratie. Dans cet ouvrage, Rousseau veut absolument éviter que les êtres humains soient soumis à l'arbitraire des chefs, c'est pourquoi, comme il l'indique dans une lettre du adressée à Mirabeau, son but est de . Rousseau veut allier idéalisme politique et réalisme anthropologique. Il écrit à ce propos : .

Le "Contrat social" comporte quatre livres. Les deux premiers sont consacrés à la théorie de la souveraineté et les deux derniers à la théorie du gouvernement.

Cet ouvrage commencé en 1758 et publié en 1762 en même temps que le "Contrat social" est à la fois un des plus importants traités d'éducation et un des plus influents. L'ouvrage s'inscrit dans la lignée de "La République" de Platon et des "Aventures de Télémaque" de Fénelon, qui mêlent politique et éducation. (Rousseau cite particulièrement le dialogue de Platon, le présentant comme un ouvrage d'éducation qu'on aurait eu tort de juger selon le titre). Peu de choses disposent Rousseau à écrire un ouvrage sur l'éducation. S'il a été précepteur des enfants de Mably (le frère de Condillac et de l'Abbé de Mably), l'expérience semble n'avoir pas été très concluante. Par ailleurs, comme Voltaire ne manquera pas de le faire savoir, Rousseau a abandonné ses cinq enfants, nés entre 1746-1747 et 1751-1752, à l'hospice des enfants trouvés, bien qu'il incite à être parent (les femmes à faire des enfants et les pères à s'occuper de l'éducation de leurs enfants)
L'ouvrage repose sur la conception fondamentale de Rousseau selon laquelle l'homme est né bon mais la société l'a corrompu. Ainsi pose-t-il comme . Rousseau divise l'éducation des êtres humains en cinq phases correspondant aux cinq livres de l'Émile. Le livre I traite des nouveaux-nés, le livre II des enfants de 2 à 10/12 ans, le livre III des 12 à 15/16 ans, le livre IV de la puberté dominée par des conflits entre raison et passions, tout en abordant aussi des questions de métaphysique ou de religion dans une section connue sous le titre de La Profession de foi du vicaire savoyard et qui a été publiée à part. Enfin le livre V traite du jeune adulte au moment où il s'initie à la politique et prend une compagne.

En lien avec sa conception de la personne humaine, l'éducation doit d'abord être "négative" c'est-à-dire qu'on ne doit pas commencer par instruire car par là on risque de pervertir la nature humaine : . Il reproche justement à John Locke, dans ses "Pensées sur l'éducation" (1693), de vouloir trop tôt considérer l'enfant comme un être raisonnable et de vouloir utiliser l'éducation pour transformer l'enfant en homme, plutôt que de laisser l'enfant être un enfant, en attendant qu'il grandisse et devienne adulte de manière naturelle. Pour Rousseau, c'est seulement au moment de la puberté que l'éducation doit donner une formation morale et permettre à l'adolescent d'intégrer le monde social.

Trois groupes de textes sont à prendre en compte pour comprendre le rapport de Rousseau à la religion :

La foi chrétienne de Rousseau est une sorte de déisme rationaliste, héritée de Bernard Lamy et de Nicolas Malebranche : il y a un dieu parce que la nature et l'univers sont ordonnés. Rousseau n'est pas matérialiste (voir la "Lettre à Franquières"), mais il n'est ni un protestant orthodoxe, ni un catholique romain. Pourtant, il se dit , y compris dans sa lettre du à Paul Moultou, lequel semble désireux de renoncer à sa foi, et qu'il exhorte à ne pas « suivre la mode ».

En particulier, Rousseau ne croit pas au péché originel, une doctrine qui incrimine la nature humaine et qu'il a longuement combattue. Il parle avec ironie de ce péché « pour lequel nous sommes punis très justement des fautes que nous n’avons pas commises » (Mémoire à M. de Mably). S'il rejette cette doctrine, c'est pour des raisons théologiques, car il voit dans les implications de ce dogme une conception dure et inhumaine, qui « obscurcit beaucoup la justice et la bonté de l'Être suprême »; mais c'est aussi parce que, se sentant bon, il ne peut concevoir d'être affecté par une tare secrète. Cette position l'amènera à forger la fiction d'un « état de nature », extra-moral et extra-historique, pour écarter tous les faits de l'histoire.

En guise d'autobiographie, Rousseau a écrit trois ouvrages : "Les Confessions", "Rousseau juge de Jean-Jacques", et les "Rêveries du promeneur solitaire" , ouvrage qu'il n'achèvera pas.

La rédaction des "Confessions" s'échelonne de 1763 ou 1764 à 1770. Si Rousseau présente dans cet ouvrage ses fautes passées, tel l'épisode du ruban volé, les "Confessions" sont moins des confessions au sens d'augustinien, qu'une sorte d'autoportrait à la Montaigne. L'objet du livre .

Il écrit "Rousseau juge de Jean-Jacques" durant la période allant de 1772 à 1776. L'ouvrage paraît partiellement en 1780 et suscite un certain malaise car Rousseau y dénonce un complot qui serait mené contre lui par Grimm, Voltaire, D'Alembert et David Hume. Dans cet écrit, Rousseau dialogue avec Jean-Jacques qui représente le Rousseau tel que le voient ses ennemis et un troisième personnage appelé qui représente l'opinion publique, c'est-à-dire quelqu'un qui n'a ni rencontré Rousseau, ni lu ses livres. C'est ce personnage qu'il veut convaincre.

Les "Rêveries du promeneur solitaire" sont écrites entre 1776 et 1778, jusqu'à la mort de Rousseau. Si dans ce livre, la vie est , des contradictions sont visibles entre son projet politique qui vise à intégrer le citoyen dans la vie politique et l'inclination profonde de Rousseau. Il écrit .

Le statut de ces textes pose un problème. Pour Alexis Philonenko, la philosophie de Rousseau . Au contraire, pour Géraldine Lepan, ces œuvres . L'objectif serait toujours le même : .

Selon George Armstrong Kelly, Rousseau aborde le puzzle de l'histoire de la façon la plus antithétique qui soit : l'aspect moral. Pour Rousseau, l'histoire est à la fois un recueil d'exemples et une succession d'états des facultés humaines qui évoluent en fonction des défis du temps. L'histoire, pour le citoyen de Genève, n'est jamais un point de départ, mais au contraire le moyen d'étendre une tension qui lui est propre à l'humanité vue comme un tout. Le philosophe n'utilise pas les données pour s'interroger sur leur sens, il les utilise pour appuyer ses propres convictions. Dans l"'Émile", Rousseau défend l'idée que nos impressions sur le passé doivent être utilisées à des fins éducatives, et non pour cultiver un savoir théorique. Sur ce point, il se démarque de Jean le Rond D'Alembert qui avait une vue plus objective de l'histoire qu'il voyait comme devant donner à la postérité un spectacle dépassionné des vices et des vertus. Au contraire, Rousseau écrit dans son "Histoire de Lacédémone" : 

Pour Jean Starobinski, d'une certaine façon, l'histoire conjecturale chez Rousseau vise à proposer une histoire alternative à celle du christianisme. Cet auteur note que, dans le "Second Discours", . De sorte que l'état de nature peut être vu comme une reconstruction imaginaire qui se substitue au mythe biblique du jardin d'Éden dans le Livre de la Genèse. Au début du , l'expulsion des hommes du paradis terrestre avait inspiré au théologien chrétien Augustin d'Hippone la doctrine du péché originel. Même s'il rejetait celle-ci, Rousseau y réfère explicitement dans la note 9 du "Second Discours".

Pour Victor Goldschmidt, Rousseau radicalise la méthode conjecturale utilisée par ses contemporains en considérant comme un fait certain que l'état de nature ait existé. Son principal problème est d'expliquer le passage de cet état naturel à la société civile par des causes purement naturelles à partir de conjectures physiques (santé et égalité biologique), métaphysiques (la perfectibilité et une liberté purement virtuelle) et morales (l'amour de soi, la pitié et l'amour).

Comme Thomas Hobbes et John Locke et d'autres penseurs de l'époque, mais à l'inverse de Platon, Aristote, Augustin d'Hippone, Nicolas Machiavel et d'autres, le point de départ de la philosophie de Rousseau est l'état de nature. Mais Rousseau ne considère pas les hommes qui de son temps vivaient en tribus en Amérique comme étant à l'état de nature : pour lui, ils sont à un stade plus avancé. Pour penser l'être humain à l'état naturel, il faut remonter plus loin et imaginer quelque chose qui n'a peut-être jamais existé. Rousseau écrit qu'il va considérer l'être humain , ce faisant écrit-il .

Selon Victor Goldschmidt, il y a d'abord un passage de l'état naturel à la société naturelle qu'il nomme aussi sans uniquement parce que . Par contre le passage de la société naturelle à la société civile s'explique par plusieurs impulsions étrangères. Tout d'abord, le développement des techniques agricoles et métallurgiques entraîne l'appropriation et la division des tâches. Par ailleurs, des phénomènes naturels extraordinaires tels que les éruptions volcaniques viennent changer l'environnement physique des hommes. Tous ces bouleversements entraînent une exacerbation des passions humaines. Alors, pour éviter le pire, l'homme doit prendre une décision non naturelle et passer un contrat social. Pour Jean Starobinski, le passage de l'état de nature à la société civile d'avant le contrat social s'effectue en quatre phases :


À l'issue de ce processus, l'établissement d'un contrat social permet de sortir de l'état de guerre et de réaliser une société civile marquée par l'inégalité. Jean Starobinski écrit à ce propos : . Dans le "Contrat social", Rousseau cherche à sortir de ce premier contrat social inégalitaire à travers le concept de volonté générale qui permettra, selon l'expression de Christopher Bertam, . Bref pour Rousseau l'État est le moyen de sortir du mal que constitue la société. Pour Victor Goldschmidt, il ne faut pas trop insister sur l'opposition entre le contrat du "Discours" et celui du "Contrat Social" car chez les deux l'inégalité est présente.

Victor Goldschmidt note dans "Anthropologie et Politique" (779-780) que Rousseau .

Rousseau répète à plusieurs reprises que l'idée selon laquelle l'homme est naturellement bon et que la société le corrompt, domine sa pensée. La question qui vient alors à l'esprit est la suivante : comment le mal peut-il jaillir dans une société composée d'hommes bons ?. L'adjectif ne signifie pas qu'à l'origine les hommes sont naturellement vertueux et bienfaisants mais, selon John Scott, qu'en l'homme , et ce serait cet équilibre qui ferait l'homme , car précisément c'est la .

Rousseau avance que pour permettre la préservation de l'espèce, les créatures sont dotées de deux instincts, l'amour de soi et la pitié. L'amour de soi leur permet de satisfaire leurs besoins biologiques, tandis que la pitié les conduit à prendre soin des autres. Notons que, si la pitié est dans le "Second discours", un instinct indépendant, dans l"Émile" et dans l"'Essai sur l'origine des langues", elle n'est considérée que comme un prolongement de l'amour de soi vu comme l'origine de toutes les passions.

La chute, ou le mal, s'introduit chez l'homme avec l'apparition de l'amour-propre, apparition d'ailleurs liée à la compétition sexuelle pour attirer un(e) partenaire. Rousseau écrit dans la note 15 du "Discours sur l'origine des inégalités" : L'amour de soi-même est un sentiment naturel qui porte tout animal à veiller à sa propre conservation et qui, dirigé dans l'homme par la raison et modifié par la pitié, produit l'humanité et la vertu. L'Amour-propre n'est qu'un sentiment relatif, factice, né dans la société, qui porte chaque individu à faire plus de cas de soi que de tout autre, qui inspire aux hommes tous les maux qu'ils se font mutuellement et qui est la véritable source de l'honneur. En résumé, l'amour-propre pousse les êtres humains à se comparer, à chercher à être supérieurs aux autres, ce qui engendre des conflits. Toutefois, si on regarde la façon dont il traite la question en partant de l"Émile", il est possible de noter que l'amour-propre est à la fois l'instrument de la chute de l'homme et de la rédemption. En effet, dans ce livre, l'amour-propre est la forme que prend l'amour de soi dans un environnement social. Si, chez Rousseau, l'amour-propre est toujours vu comme dangereux, il est possible de contenir ce mal grâce à l'éducation et grâce à une bonne organisation sociale, comme on les trouve exposées respectivement dans l"Émile" et le "Contrat social".

Même si l'amour-propre prend sa source dans la compétition sexuelle, il ne révèle son plein potentiel de dangerosité que lorsqu'il est combiné à l'interdépendance économique qui se développe lorsque les individus vivent en société. En effet, dans ce cas, les êtres humains vont à la fois chercher les biens matériels et la reconnaissance, ce qui les conduit à entretenir des relations sociales marquées par la subordination de certains et par le désir d'atteindre ses fins quels que soient les moyens employés. De sorte que sont menacées à la fois la liberté des êtres humains et leur estime de soi.

À la différence d'Aristote, mais comme d'ailleurs Thomas Hobbes et John Locke, pour Rousseau, la raison est subordonnée aux passions et notamment à l'amour-propre. Par ailleurs les passions et la raison évoluent, ont une dynamique propre. Au départ, à l'état de nature, l'être humain n'a que peu de passions et de raison. Rousseau note, concernant les hommes en l'état de nature (qu'il appelle les ) qu'ils . La dynamique des passions et de la raison qui conduit à leur évolution est explicitée par Rousseau dans le passage suivant :

Pour Rousseau, le trait dominant de l'homme, ce n'est pas la raison mais la perfectibilité. Parlant de la différence être humain et animal, Rousseau écrit . Si Rousseau est un des premiers, voire le premier, à utiliser le mot perfectibilité, pour lui, le mot n'a pas qu'un aspect positif. Il a, au contraire, le plus souvent un aspect négatif. En effet, pour le citoyen de Genève, la perfectibilité est seulement la capacité de changer, capacité qui conduit le plus souvent à la corruption.

Selon Georges Armstrong Kelly, . Pour Rousseau, la vérité morale est l'élément unificateur de toute réalité. Les connaissances ne sont que de fausses lumières, de simples projections de l'amour-propre, si elles ne sont pas enracinées, comme chez lui, dans une certitude intérieure. Dans le cas contraire, la raison peut être corrompue par les passions et se transformer en raisonnements faux qui flattent l'amour-propre. Si la raison peut permettre d'accéder à la vérité, seule la conscience, qui impose l'amour de la justice et de la moralité de façon quasi esthétique, peut la faire aimer. Le problème, pour lui, est que la conscience basée sur une appréciation rationnelle d'un ordre tracé par un Dieu bienveillant est chose rare dans un monde dominé par l'amour-propre.

Rousseau expose principalement sa philosophie politique dans le "Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité parmi les hommes", le "Discours sur l'économie politique", le "Contrat social" ainsi que dans les "Considérations sur le gouvernement de la Pologne". La philosophie politique de Rousseau se situe dans la perspective dite contractualiste des philosophes britanniques des et s. Au demeurant, son "Discours sur l'inégalité" est parfois considéré comme un dialogue avec l'œuvre de Thomas Hobbes. Pour Christopher Bertram, le cœur de la doctrine politique de Rousseau tient dans l'affirmation .

La volonté générale est le concept clé de la philosophie politique de Rousseau. Mais cette expression est faite de deux termes dont il convient de préciser le sens, si l'on veut bien comprendre la pensée du citoyen de Genève.

La volonté, chez Rousseau, comme chez tous les « volontaristes » venant après le livre "Du libre arbitre" d'Augustin d'Hippone doit être libre pour avoir une valeur morale. La liberté s'entend d'abord comme la non soumission à l'autorité d'autres hommes comme c'est le cas du pouvoir paternel ou du pouvoir du plus fort. Toutefois, Rousseau doute que la volonté seule puisse conduire les hommes à la morale. Selon lui, les hommes ont besoin soit de grands législateurs comme Moïse, Numa Pompilius (Rome) ou Lycurgue (Sparte), soit d'éducateurs pour que la volonté s'oriente vers le bien tout en restant libre.

Pour Rousseau, dire que la volonté est générale signifie qu'elle se situe quelque part entre le particulier et l'universel comme chez Pascal, Malebranche, Fénelon ou Bayle. Selon Patrick Riley, cette vision du serait . Sur ce point Rousseau s'oppose à Diderot qui, dans l'article de l"'Encyclopédie", développe l'idée qu'il existe à la fois une volonté générale du genre humain et une morale universelle, ce qui le conduit à penser le général en termes universels. Rousseau, dont les modèles sont Rome, Sparte ou encore Genève, insiste, au contraire, sur l'importance des particularismes nationaux.

Rousseau n'est pas le premier à accoler les deux mots et et à utiliser l'expression de : avant lui, Arnauld, Pascal, Malebranche, Fénelon, Bayle ou Leibniz l'avaient également utilisée. Mais ils l'utilisaient pour désigner la volonté générale de Dieu, alors que pour Rousseau, il s'agit de la volonté générale des citoyens. Bref, le philosophe laïcise et démocratise l'expression.

Pour Christopher Bertram, la volonté générale chez Rousseau est une notion ambiguë qui peut être interprétée de deux façons : dans une conception démocratique, elle est ce que les citoyens ont décidé ; dans une conception plus tournée vers la transcendance, elle est l'incarnation de l'intérêt général des citoyens obtenu en faisant abstraction des intérêts particuliers. La première interprétation s'appuie principalement sur le du du "Contrat social" où Rousseau insiste sur les procédures de délibération pour atteindre l'intérêt général.

Il est possible d'unifier ces deux vues en supposant que, pour Rousseau, dans de bonnes conditions et avec de bonnes procédures, les citoyens feront en sorte que la volonté générale issue de la délibération corresponde à la volonté générale transcendante. Mais, pour le citoyen de Genève, cette identité n'est pas assurée. Il écrit à ce propos :
Estimant que la qualité de la délibération des citoyens, dès lors qu'ils sont suffisamment informés, est mise en danger par les effets de la rhétorique et la simple communication des citoyens entre eux, il affirme que la démocratie athénienne était en réalité .

Rousseau, dans le "Discours sur l'inégalité", soutient que la loi naturelle peut être comprise de deux façons très différentes. Pour les jurisconsultes romains, la loi naturelle exprime . Pour les jusnaturalistes modernes, la loi est , elle est naturelle au sens où elle poursuit les fins naturelles de l'homme sur lesquelles, selon Rousseau, les philosophes de son temps ne s'accordent guère. Il en ressort que s'il existait une loi naturelle, elle devrait répondre aux deux définitions précédentes, ce qu'il estime impossible. Car si les hommes en l'état de nature agissaient spontanément en vue de l'utilité commune, ce n'est plus le cas de l'homme moderne. De sorte que, selon Gourevitch, quand Rousseau emploie le terme , il ne fait pas référence à ses propres vues mais à celle des jusnaturalistes modernes. Quand il expose ses vues, Rousseau préfère parler de , pour au moins deux raisons : la loi est généralement entendue comme l'expression d'un commandement d'un supérieur à un inférieur, pas le droit ; par ailleurs, le droit peut être appliqué de façon différente en fonction des circonstances.

Le problème pour Rousseau est que si l'amour de soi et la pitié poussent les êtres humains à suivre le droit naturel, du fait du développement de l'interdépendance économique entre les hommes, l'amour de soi devient amour-propre et la loi de la nature humaine cesse d'assurer le respect du droit naturel. Ce constat conduit Rousseau à énoncer sa .

Rousseau différencie le droit naturel du droit politique. Ce dernier se réfère aux principes ou lois de ce qu'il appelle souvent les . Le droit politique vise dans le cadre d'un État ou d'un corps politique à établir de façon positive une société qui permette aux hommes de vivre bien. Il ne s'agit pas de retourner à l'état de nature mais de pouvoir mener une vie bonne. Pour cela, le droit politique aidé par la raison instrumentale, doit permettre le retour à une certaine forme de justice. Cela conduit Rousseau à distinguer trois types de justice : la , la et la . La première vient de Dieu ; la seconde se réfère à Diderot qui, dans l'article « Droit naturel » de l"'Encyclopédie" (IC, 2), voit le droit et la justice comme un pur acte de raison ; la troisième est celle de Rousseau. Chez lui, l'idée de justice se réfère à un corps politique et ne s'étend pas au monde entier. Rousseau note à cet égard :

Selon Rousseau, la société politique n'est pas naturelle et pour lui, l'homme n'est pas un animal politique comme chez Aristote. Le corps politique qui naît de la convention et du consentement des membres permet l'agrégation des ressources ainsi que la mise en commun des forces et des ressources des membres de la société. Pour désigner ce corps politique, Rousseau emploie aussi les termes société bien constituée, , République, . La fin ou le but d'un corps politique, c'est de proposer un moyen de transformer le contrat social inégal de la société civile en .

Le droit naturel est bon pour l'homme, le droit politique pour le citoyen. Le citoyen à travers le droit politique s'engage dans un projet visant à améliorer la société. Participer à un vrai contrat social provoque pour Rousseau un changement de perspective qui distingue l'homme du citoyen. En effet, le citoyen doit apprendre à se considérer comme la partie d'un tout, à écouter la voix du devoir, à . Pour unir les citoyens, pour qu'ils forment un tout, Rousseau considère qu'avoir les mêmes habitudes, les mêmes croyances et pratiques est une aide. Le patriotisme est aussi un moyen de souder les citoyens et de faciliter leur acceptation de la volonté générale. Rousseau écrit à ce propos : .
Nous savons que, pour Rousseau, les hommes sont animés par deux principes : l'amour propre et la pitié. Chez le citoyen, la pitié doit laisser place à la réciprocité. .

Chez Rousseau, la notion de justice est liée à la réciprocité. Le problème est que pour qu'il y ait réciprocité, il faut qu'il y ait égalité. Or depuis la fin de l'état de nature, la liberté et l'égalité naturelles se sont évanouies. Il faut donc les reconstituer de façon conventionnelle. Dans son projet de reconstitution de l'égalité et de la liberté, Rousseau ne considère pas l'égalité comme une fin en soi, mais comme le moyen de sécuriser la liberté politique qui ne peut exister qu'entre égaux. Si Rousseau ne s'oppose pas aux inégalités issues des efforts des êtres humains mais aux inégalités non justifiées par la nature, il considère néanmoins que l'égalité est toujours menacée et il voit son inscription dans la durée comme un défi que les hommes doivent relever en permanence. Pour lui, les droits politiques sont basés sur les hommes tels qu'ils sont avec leur amour-propre, leurs intérêts, leurs vues du bien commun, ce qui le conduit à une démarche relativement pragmatique. Il écrit dans son "Contrat social" : 

Chez Rousseau, le peuple entendu au sens politique d'ensemble des citoyens est souverain, cela veut dire que c'est lui qui promulgue ou qui ratifie les lois, c'est de lui que vient la volonté générale. S'il est souverain, toutefois, il ne gouverne pas et n'a pas vocation à gouverner.

Il s'agit dès lors de déterminer comment la souveraineté du peuple peut s'exercer. Il existe deux solutions possibles : la démocratie directe ou la démocratie représentative. Rousseau n'est pas très enthousiaste pour la démocratie représentative et lui préfère une forme de démocratie directe calquée sur le modèle antique. Se borner à voter, c'est, selon lui, disposer d'une souveraineté qui n'est qu'intermittente. Il se moque ainsi du système électoral alors en cours en Angleterre, en affirmant que le peuple n'y est libre que le jour des élections, et esclave sitôt que ses représentants sont élus. Sa critique envers l'idée de représentation de la volonté est donc sévère : la souveraineté ne peut être représentée, par la même raison qu'elle ne peut être aliénée ; elle consiste essentiellement dans la volonté générale, et la volonté ne se représente point : elle est la même, ou elle est autre ; il n'y a point de milieu. Les députés du peuple ne sont donc ni ne peuvent être ses représentants, ils ne sont que ses commissaires ; ils ne peuvent rien conclure définitivement. Rousseau enchaine : . Christopher Bertram estime toutefois que si l'interprétation exposée ci-dessus est la plus répandue, il n'est pas évident qu'elle soit correcte et que Rousseau rejette réellement toute forme de représentation comme il le laisse entendre.

Même si Rousseau a une vision de la souveraineté différente de celle de Hobbes, tout comme chez ce dernier, les citoyens en s'associant perdent tous leurs droits naturels, en particulier celui du contrôle du pouvoir souverain.

Le souverain, le peuple chez Rousseau, promulgue les lois qui sont l'expression de la volonté générale. Le gouvernement, par contraste, est un corps plus limité de personnes qui administrent l'État dans le cadre des lois. Il est autorisé à promulguer des décrets d'application des lois dans les cas où cela est nécessaire.

Rousseau insiste sur la nécessaire séparation du gouvernement (l'exécutif) et du législatif : le second émet des lois générales tandis que le premier les exécute et les adapte aux cas particuliers. Rousseau craint qu'en mêlant exécutif et législatif, il ne soit porté atteinte à la généralité de la loi. Par ailleurs, le citoyen de Genève insiste sur la tentation du gouvernement d'usurper le pouvoir souverain (législatif). Pour Gourevitch, cette crainte pose la question de savoir et donne à la pensée de Rousseau quelque chose d'insoluble voire de tragique.

Rousseau distingue trois sortes de gouvernement : la démocratie pure ou directe, la monarchie et l'aristocratie. L'aristocratie peut revêtir trois formes : l'aristocratie naturelle, élective et héréditaire. La démocratie directe est bonne pour les petits États vertueux où règne l'égalité des rangs. Rousseau n'est pas vraiment un adepte de la monarchie qui favorise, selon lui, l'émergence des courtisans au détriment des gens compétents. Au niveau financier, si la démocratie directe est soucieuse de ne pas imposer trop d'impôts au peuple, ce n'est pas le cas de la monarchie, qui, selon lui, ne convient qu'aux nations opulentes. Concernant l'aristocratie, le modèle héréditaire lui semble à proscrire ; quant à l'aristocratie naturelle, il ne la tient possible que dans les petits États. Le meilleur mode de gouvernement est donc, selon lui, l'aristocratie élective, qu'il appelle aussi gouvernement tempéré. Parlant de l'aristocratie élective, Rousseau écrit : 

Rousseau traite de cette question au livre IV chapitre 8 du "Contrat social". Pour lui, les premiers corps politiques ont été formés à la fois par des grands personnages qui leur ont donné leurs lois et par des dieux qui les ont, en quelque sorte, validés en leur donnant leur onction. De sorte que le contrat social acquiert une dimension transcendante qui incite les gens à le suivre par crainte d'une sanction divine. Selon lui, le christianisme a cassé le lien entre la religion et le corps politique car il s'est soucié des hommes, pas des citoyens. Si le christianisme a répandu l'idée de droit naturel, en devenant une force, il a divisé la souveraineté des États. Aussi, le citoyen de Genève considère-t-il que les États chrétiens ne pratiquent pas ce qu'il appelle une saine politique. Pour rétablir l'unité perdue à cause du christianisme, c'est-à-dire l'opposition entre la religion et le corps politique local, pour , Rousseau propose la création d'une religion civile reposant sur un petit nombre de dogmes positifs tels que .

Selon Rousseau, ce qu'il nomme le droit des nations et que nous appellerions, de nos jours, droit international, est une chimère. En effet, il considère qu'il est difficile de un État souverain. Ses propres projets pour une fédération des États européens et pour un droit de la guerre valable sont demeurés fragmentaires. Notons que Rousseau ne voit pas la guerre comme une opposition d'individus les uns contre les autres, mais comme une lutte entre entités morales où l'État X combat l'État Y. Le but de la guerre n'est pas la mort d'une population mais de briser la volonté générale de l'État ennemi.

Si Rousseau a écrit une comédie "Narcisse ou l'Amant de lui-même" qui reçut un accueil d'estime lorsqu'elle a été présentée à la Comédie-Française en 1752, il ne croit pas lui-même qu'elle soit un chef-d'œuvre. Parce qu'il connaît un triomphe avec "Le Devin du village", un petit opéra dont Raymond Trousson dit que s'il n'est , il est ravissant . Toutefois, dans ce qui est son écrit le plus célèbre sur le théâtre, la "Lettre à d'Alembert", il est très critique envers cette forme d'art. Cette lettre est d'abord une réponse à l'article de l'encyclopédie intitulé "Genève" où d'Alembert plaide pour la création d'un théâtre. Rousseau se sent provoqué car il croit que d'Alembert a été influencé par Voltaire qui possède une propriété près de Genève. Si l'on passe outre ces susceptibilités et que l'on s'en tient aux faits, le projet d'établissement d'un théâtre à Genève voit s'opposer la haute société protestante de la ville favorable au théâtre, et les simples citoyens, que Rousseau soutient. Pour comprendre la signification politique de cette opposition, Rousseau perçoit le théâtre comme un fait social participant à l'aliénation du peuple et à la destruction des mœurs et de la liberté publique.

Aussi, dans sa "Lettre à d'Alembert sur les spectacles", Rousseau s'oppose à la thèse soutenue par Cicéron, Corneille, Racine, Voltaire et Diderot selon laquelle un objet esthétique provoque à la fois plaisir et participe de la civilisation en promouvant la vertu et en provoquant une haine du vice. Pour lui, au contraire, comme l'expose Platon au chapitre X de "La République", l'art flatte la partie irrationnelle de l'âme et n'instruit pas. En effet, il estime qu'une pièce doit d'abord plaire et flatter, préoccupations qui annihilent tout travail éducatif. Par ailleurs, Rousseau reproche au théâtre de son temps de donner dans l'art pour l'art, et par là, de refuser toute finalité sociale.

Sa critique du théâtre rejoint aussi celle de ce qu'on appellerait aujourd'hui . La société de cour pouvant être analysée comme une première société du spectacle. Rousseau considère que le théâtre en France s'est développé dans le cadre de la monarchie et symbolise à la fois la prééminence des grandes villes sur les petites villes et celle de l'aristocratie qui s'adonne aux loisirs sur le peuple qui travaille. Pour le citoyen de Genève, le théâtre participe d'institutions politiques qui pervertissent le peuple et le rendent mauvais. D'une façon générale, Rousseau trouve l'art français de son temps trop savant, trop uniformisateur, ou, pour reprendre une expression actuelle, trop pensée unique. Pour lui la culture varie selon les peuples, est particulière, pas uniforme. Aussi estime-t-il que ce qui peut convenir à Paris peut être néfaste à Genève.

Rousseau s'oppose aussi à Diderot sur l'importance à accorder au métier de comédien. Diderot dans le "Paradoxe sur le comédien" apprécie chez les acteurs leur capacité à jouer un rôle tout en restant eux-mêmes. Or, précisément ce que Diderot considère comme le sommet de l'art de l'acteur, de sa virtuosité, Rousseau le perçoit, au contraire, comme le sommet du mensonge et de la duplicité.

En fait, pour Rousseau, dans une République, ce n'est pas le théâtre qu'il faut valoriser mais la fête.

Dans "Les Confessions", Rousseau soutient qu'il a écrit ce roman pour satisfaire dans la fiction un irrépressible désir d'aimer qu'il n'a pas pu satisfaire dans la réalité. D'une certaine façon, ce roman a une valeur consolatrice. Il écrit aussi ce roman parce qu'il pense qu'une œuvre romanesque permettra à ses idées de toucher un public plus large et plus vaste. Par ailleurs, il estime qu'à la différence du théâtre, auquel il s'est opposé dans la "Lettre à D'Alembert", l'œuvre romanesque est susceptible de rendre la vertu aimable à tous car elle met en scène des personnes ordinaires.
La trame du roman se présente ainsi. Saint-Preux, un précepteur, tombe amoureux de son élève Julie d'Etange. L'amour est réciproque mais les contraintes financières et sociales s'opposent à ce mariage. Saint-Preux est pauvre. Aussi, Julie épouse Monsieur de Wolmar un brave homme riche et athée, de trente ans son aîné. Dans ce roman, Rousseau introduit une séparation entre mariage et amour. Il estime en effet que bien que M. et de Wolmar ne soient pas amoureux, ils doivent rester unis. Il écrit à ce propos : . Alors que chez Léon Tolstoï, grand admirateur de Rousseau, Anna Karénine meurt en s'abandonnant à sa passion et en quittant son mari, les époux Wolmar restent ensemble. Ils fondent la communauté de Clarens où règnent douceur et modération. Malgré tout, à la fin, Julie avoue s'être un peu ennuyée pendant son mariage et ne pas avoir oublié Saint-Preux. Le roman a eu un succès considérable tant au qu'au .

L'élégance de l'écriture de Rousseau a conduit à une transformation significative de la poésie et de la prose française. En particulier elle les a aidées à se libérer des normes rigides venues du Grand Siècle : .

De nombreux écrivains ont été également influencés par Rousseau, hors de France. C'est le cas en Russie pour Pouchkine et Tolstoï qui a écrit : . En Angleterre, il a influencé Wordsworth, Coleridge, Lord Byron, Shelley, et John Keats en Allemagne, Goethe, Schiller et Herder. Ce dernier considérait Rousseau comme son tandis que Goethe remarquait en 1787 que l'.

La musique fut une vocation contrariée de Rousseau. Initié à la pratique musicale par madame de Warens, il en vécut médiocrement durant son séjour à Paris, essentiellement en tant que copiste — activité dont il témoigne en ces termes : .

Rousseau est l'auteur d'un opéra-ballet, "Les Muses galantes" et d'un mélodrame intitulé "Pygmalion". Selon François-Joseph Fétis, . Le catalogue des œuvres du philosophe compositeur comprend encore des fragments d'un ballet sur le thème de "Daphnis et Chloé".

Les historiens de la musique retiennent "Le Devin du village" (1752), . Selon Paul Pittion, . Ce petit opéra remporte un réel succès : . Le roi propose alors une pension à Rousseau, mais celui-ci refuse. C'est à cette occasion qu'éclate la première dispute avec Diderot, qui le presse plutôt d'accepter l'offre royale.

La postérité ne s'est pas montrée favorable envers Rousseau compositeur. Dans ses "Mémoires", Hector Berlioz plaint ce .

Dans l'histoire de la musique française, en effet, Rousseau est principalement retenu comme critique et adversaire de Rameau, qui le considère, de son côté, comme un . L'opéra, qui se présente alors comme selon Jean Malignon, devient la cible de diverses querelles, dont la « querelle des Bouffons » où les encyclopédistes poursuivent des buts différents : .

Dans sa "Lettre sur la musique française", publiée en 1753, c'est bien l'auteur d"Hippolyte et Aricie" qu'il attaque pour ses théories sur l'harmonie : .

Rousseau conclut cette "Lettre" de manière particulièrement tranchante, qui provoqua un tel scandale que les acteurs et les musiciens de l'Opéra brûlèrent son auteur en effigie dans la cour de l'Académie royale de musique : 
Pour les musicologues modernes, les attaques de Grimm et de Rousseau contre l'art de Rameau . Berlioz en vient à considérer comme un trait de les éloges de Gluck adressés à la musique de Rousseau en présence de Marie-Antoinette. Au début du , Claude Debussy raille encore et ses . Un de ses amis, le critique Louis Laloy écrit : . En 1977, Antoine Goléa considère que les ouvrages de certains compositeurs français, , tout en critiquant l'attitude rétrograde du philosophe : .

Considérant l'évolution esthétique de la tragédie lyrique vers l'opéra, Jean Malignon relève néanmoins le rôle de Rousseau critique : , mais qui apporte .

En effet, . François-Joseph Fétis offre également un portrait nuancé : .
Rousseau est par ailleurs considéré comme un des fondateurs de l'ethnomusicologie quand, dans son "Dictionnaire de musique", il transcrit pour mettre le lecteur .

Si Rousseau soutient que l'unité fondamentale de son œuvre repose sur l'idée que l'homme est naturellement bon, que c'est la société qui le pervertit, il n'en demeure pas moins que jusqu'au début du Rousseau a été lu de façon très dichotomique : d'un côté il est vu comme un et de l'autre comme un homme de contradiction dont le cas relève presque de la pathologie. Encore faut-il préciser qu'il s'agissait des interprétations les plus bienveillantes. Selon Jean Starobinski, ses accusateurs . Ce n'est qu'à partir du début du que ses œuvres politiques ayant été enfin complètement éditées, il est possible de le lire de façon systématique. Si Gustave Lanson est un des premiers à insister sur l'unité de la pensée de Rousseau, c'est à partir de l'analyse de Ernst Cassirer exposée dans son livre "Le problème Jean-Jacques Rousseau" de 1932 que la thèse de l'unité va devenir dominante non sans rentrer des résistances. Par exemple, contre Cassirer, Victor Basch soutient en 1932 que Rousseau est d'abord un poète et qu'il . Dans son livre "Anthropologie et politique. Les principes du système de Rousseau", Victor Goldschmidt insiste sur la cohérence de la pensée philosophique de Rousseau qui, selon lui, résulterait du fait que le citoyen de Genève affirme qu'une même méthode doit être utilisée pour analyser diverses disciplines, méthode qui tient essentiellement à .
Au début du , un auteur comme John Scott estime que s'il y a bien des paradoxes dans l'œuvre de Rousseau, cela ne veut pas dire qu'il n'y ait pas unité. En effet, la contradiction peut n'être qu'apparence de contradiction et ne demander qu'à être levée. Cet auteur considère l'œuvre du citoyen de Genève comme un exposé du système de la bonté naturelle de l'homme. Toutefois, dans cette maxime ou cette conjecture, l'adjectif ne signifie pas qu'à l'origine les hommes sont naturellement vertueux et bienfaisants mais, selon John Scott, qu'en l'homme , et ce serait cet équilibre qui ferait l'homme , car précisément c'est la .

Rousseau, dans l"Émile ou De l'éducation", livre V, affirme : .

À la fin du , la femme de lettres Mary Wollstonecraft, l’une des pionnières du féminisme en Angleterre, dénonce cette conception de Rousseau de la femme comme une imposture intellectuelle consistant à considérer comme nature ce qui est culture, idée qui sera développée plus tard par Simone de Beauvoir dans sa célèbre expression : . Dans son livre de 1792, "A Vindication of the Rights of Woman", traduit par "Défense des droits de la femme", elle critique la vision de la femme qu'a le philosophe de l'éducation, qui dénie aux femmes le droit même à l'éducation. Elle suggère que, sans cette idéologie pernicieuse qui encourage les jeunes femmes à privilégier leur beauté et leur apparence, elles pourraient s'accomplir de manière bien plus féconde. Les épouses seraient de véritables compagnes, exerceraient un métier si elles le souhaitaient : .

Dans la "Lettre à d’Alembert sur les spectacles", Rousseau écrit . Obligé de reconnaître que quelques femmes ont du talent, il précise que c’est à et donc que . Cette affirmation relève d'une théorie masculiniste, voire misogyne, mais doit être replacée dans le contexte de l'époque. 

Dès le , Rousseau fait l'objet de critiques, telle celle de Proudhon pour lequel .

Bertrand Russell décrit Rousseau, dans son "Histoire de la philosophie occidentale" (1952), comme , et conclut qu'.

Bien que Rousseau ait critiqué à maintes reprises les tyrannies et régimes autoritaires de son temps, défendant la liberté de conscience et d'expression comme bases de la démocratie, au moins trois auteurs (Marejko, Crocker et Talmon) lui ont reproché d'avoir influencé l'émergence du totalitarisme. Précisons d'abord que pour Jan Marejko, cela ne signifie pas que l'on trouve dans les écrits de Rousseau une intention délibérée d'élaborer un système totalitaire. Pour l'universitaire américain Lester G. Crocker, deux éléments de la pensée de Rousseau auraient favorisé le totalitarisme contemporain, à savoir : la tendance autarcique de la pensée de Rousseau ainsi que son insistance sur l'idée d'unité nationale (critiquée en son temps par l'abbé Bergier qui évoquait un ). L'historien israélien Jacob L. Talmon voit également dans la théorie de la volonté générale de Rousseau l'origine de ce qu'il appelle la « démocratie totalitaire ».

Leo Strauss s'oppose à cette interprétation car il estime, selon Céline Spector, . Selon Strauss, .

En France, le régime de Vichy a été partagé dans son appréciation de Rousseau. Marcel Déat a salué un , socialiste et national. Par les membres plus maurrassiens, le citoyen de Genève a parfois été dépeint comme la figure même du voire, chez Maurras lui-même, comme et . Dans un livre sur Montesquieu publié en 1943, M. Duconseil, un tenant de la « Révolution nationale » de Pétain collaborateur de "L'Action française", écrit : . Dominique Sordet rapproche Rousseau et Léon Blum, et qualifie les idées du philosophe de .

Bruno Bernardi souligne que dans le "Contrat social", . Il relève qu'

Rousseau est avec Machiavel, Hobbes et Tocqueville, un des auteurs favoris de Leo Strauss. Pour ce philosophe, le citoyen de Genève marque le début de la deuxième vague de la modernité. La première vague débutant avec Machiavel et Hobbes, tandis que la troisième débute avec Friedrich Nietzsche. Si la première vague a fait de la morale et de la politique un problème technique, Rousseau au contraire, a voulu redonner une place non technique à celle-ci sans toutefois revenir aux classiques. Strauss interprète la notion de volonté générale comme une extension de la volonté particulière, comme une préfiguration de l'impératif catégorique de Kant. La volonté générale, selon lui, serait à la vie bonne en société. Cet auteur insiste sur le Rousseau du "Discours sur les sciences et les arts" qu'il analyse comme voulant s'émanciper d'une conception de la science vue par les Lumières comme un substitut à la religion, comme devant conduire les hommes au bonheur. Selon Strauss, pour Rousseau, 
Selon Léo Strauss, alors que les lois issues de la volonté générales sont tributaires du législateur et comportent toujours une part de mystère, la philosophie cherche à mettre ce mystère en lumière et donc à lui faire perdre son efficacité propre : .

Habermas, dans "L'Espace public : archéologie de la publicité comme dimension constitutive de la société bourgeoise", considère Rousseau comme un des premiers à avoir pensé au rôle de l'opinion publique. Selon le philosophe allemand, le citoyen de Genève . Il remarque à cet égard que Rousseau se prononce contre les longs débats qu'il voit comme un affaiblissement du lien social. Chez Rousseau, l'opinion publique exerce un certain pouvoir de direction (Habermas rappelle que Rousseau écrit dans le "Contrat social" (livre IV, ch.7) , mais que chez lui, cette opinion publique est en quelque sorte par le législateur qui traduit la volonté générale en loi). Habermas, sur ces points, se démarque de Rousseau en insistant sur l'aspect délibératif de sorte que, chez lui, . Un autre point de désaccord peut être relevé entre Habermas et Rousseau. Alors que le citoyen de Genève insiste sur la notion de patrie et suppose une communauté relativement homogène qui partage le respect des mêmes vertus, la même conception du bien de la communauté, Habermas, qui pense que ces conditions ne peuvent pas être remplies dans le cadre d'une société non-homogène, propose pour le monde du .

La pensée de Rousseau a imprégné tant la Révolution française que le républicanisme de la Troisième République en France. Au niveau philosophique, si Rousseau a fortement influencé la philosophie allemande, il a été contesté par les libéraux et certains marxistes tandis qu'il est apprécié du courant urbaphobe.

Le royaliste Charles Maurras voit en Rousseau l'inspirateur de la Révolution, et la source intellectuelle de tous les maux de la France : Je hais dans Rousseau le mal qu'il a fait à la France et au genre humain, le désordre qu'il a apporté en tout et, spécialement, dans l'esprit, le goût, les idées, les mœurs et la politique de mon pays. Il est facile de concevoir qu'il ait dû apporter le même désordre sur le plan religieux.

Maurras reprend là une tradition contre-révolutionnaire initiée par Edmund Burke, Joseph de Maistre auteur d'un "Examen d'un écrit de J.-J. Rousseau sur l'inégalité des conditions parmi les hommes", publié de façon posthume sous le titre "Contre Rousseau", et Louis de Bonald.

Les universitaires qui se sont penchés sur la question ont une approche plus nuancée et plus documentée. Pour George Armstrong Kelly, avant la Révolution, Rousseau est surtout connu comme étant l'auteur de l"Émile" et des "Discours". Ce n'est qu'après le début de la Révolution que ses écrits politiques sont réellement découverts par Sieyès, Marat et d'autres. Ce qui marque les révolutionnaires au tout début, c'est l'idée développée par Rousseau que l'homme s'est éloigné de la nature, ce qui l'a conduit à l'esclavage et à ses suites. C'est aussi l'idée prégnante chez lui que les peuples ont parfois droit, comme Sparte et Rome, à une seconde naissance. C'est ce scénario rousseauiste qui a profondément marqué les Montagnards, notamment Robespierre et Saint-Just. Là où Rousseau voit des maîtres et des esclaves, les tenants de la Révolution française insistent sur la nature cachée, préservée de la dépravation de l'Ancien Régime du peuple français. Pour George Armstrong Kelly, les disciples montagnards de Rousseau, ont transformé la notion très prégnante chez Rousseau de mémoire en volonté de procéder à un recommencement avec de nouveaux héros et une nouvelle cité. Volonté aussi de faire en sorte de retrouver le temps où l'homme était bon.

Jean Starobinski illustre quant à lui le en citant son "Jugement sur la Polysynodie. O.C." (1756), III, 638 : 
Jean Starobinski estime que . Plus loin, commentant cette fois le "Contrat social" (1762), il ajoute :
Pour Jean Starobinski : .

La critique d'Arendt concernant Rousseau porte sur deux points . Selon elle, Rousseau, d'une part, identifie souveraineté et pouvoir et d'autre part, donne à la pitié un rôle politique. Elle insiste fortement sur le second point. Pour elle, c'est la primauté donnée à la question sociale qui a empêché la Révolution d'instituer la liberté. Or cette mise en avant de la pitié vient de Rousseau, le premier à avoir donné de l'importance à cette émotion. Elle écrit à ce propos : . Le problème pour Arendt vient du fait que la pitié n'est pas un sentiment politique constructif notamment quand, comme les hommes de la Révolution, on la prend pour une vertu et qu'on ne croit pas au précepte de Montesquieu qui veut que même la vertu doit comporter des limites. Pour Arendt, en politique, ce n'est pas la pitié, mais la solidarité qui participe de la raison qui permet d'améliorer les choses.

Claude Nicolet, dans son ouvrage "L'idée républicaine en France" (1982), un livre qui a contribué au retour en force du républicanisme dans les années 1980, soutient que c'est Rousseau qui a fourni le socle théorique à la notion de République telle qu'elle est entendue en France. Selon cet auteur, l'idée républicaine en France s'est construite autour des concepts de souveraineté et de la théorie de la loi développés par le citoyen de Genève. Nicolet écrit : 

De façon plus générale Rousseau est considéré avec Kant et le positivisme comme l'une des trois de la doctrine républicaine en France. Il a permis aux républicains de disposer d'une légitimité historique faces aux monarchistes et aux catholiques. Toutefois cet héritage pose le problème de l'interprétation du "Contrat social" qui oppose un Rousseau en faveur d'un gouvernement aristocratique à un Rousseau plus républicain revendiqué par Robespierre. Pour Nicolet, Rousseau ne serait pas un auteur démocratique au sens contemporain comme l'ont cru de Staël et Benjamin Constant, car il conserve au mot république son sens ancien d'État légitime gouverné par des lois, qui doit beaucoup à la "politeia" aristotélicienne. Selon cette interprétation, .

Il est à noter que Rousseau est absent du renouveau de la pensée républicaine initié par Quentin Skinner et John Pocock à partir des années 1960-1970. Ce renouveau, qui récuse le dualisme introduit par Isaiah Berlin entre liberté positive et négative, s'inscrit plus dans le sillage de Cicéron que d'Aristote et dans la tradition républicaine de Machiavel. Pour eux la liberté individuelle réside d'abord dans la participation à des institutions politiques.

Dans une étude sur le concept de souveraineté, Jacques Maritain voit dans « le mythe de la "Volonté générale" » exposé dans "Du Contrat social" Or, selon le philosophe, ce transfert est hautement problématique : 

Et Maritain de conclure : 

De son côté, Alain de Benoist affirme : 

Dès 1788, Madame de Staël publie ses "Lettres sur l'œuvre et le caractère de J.-J. Rousseau" où elle critique Rousseau. Benjamin Constant, fait de Rousseau un des responsables de la Terreur pour ne pas avoir posé de limite à la souveraineté populaire. Hegel en partant d'une prémisse différente – ne pas avoir mis la volonté générale au service de l'État vu comme possédant quelque chose de divin, mais au service de la société civile – arrive également comme Constant à la conclusion que Rousseau serait responsable de la Terreur.

Constant reproche également à Rousseau d'en être resté à la liberté des anciens tournée vers la politique et de n'avoir pas envisagé la liberté des modernes plus orientée vers la sphère individuelle et économique. À la fin du , début du , des libéraux comme Émile Faguet ou Léon Duguit reprocheront à Rousseau d'avoir sacrifié l'individu à l'État. Déjà chez Duguit pointe l'accusation du Rousseau père de la tyrannie. Ce dernier écrit, dans "Souveraineté et liberté" de 1921, que Rousseau est . Cette critique sera reprise au moment de la guerre froide, où Rousseau sera vu par un libéral comme Jacob Leib Talmon comme un des pères du totalitarisme. Friedrich Hayek associe Rousseau au constructivisme. Dans le de "Droit, législation et liberté", il écrit :
Selon Christopher Bertram, la philosophie politique libérale de John Rawls, notamment celle de son ouvrage majeur la "Théorie de la justice", présente certaines proximités avec la pensée de Rousseau. En particulier, la façon dont Rawls introduit la notion de position originelle pour mettre l'intérêt personnel au service des principes de justice n'est pas sans rappeler l'argument de Rousseau selon lequel les citoyens devraient être tirés au sort pour sélectionner les lois de façon impartiale.

Rousseau a influencé Kant qui avait un portrait de lui pour seul ornement de son bureau. On raconte également que la seule exception que ce dernier fit a sa promenade quotidienne rituelle fut le jour où il était trop absorbé par la lecture de l"Émile" qu'il venait de recevoir. Pour Bertram, la notion rousseauiste de volonté générale imprègne la notion d'impératif catégorique notamment dans la troisième formulation que l'on trouve dans Fondation de la métaphysique des mœurs. Toutefois, la pensée de Rousseau s'oppose à l'idée kantienne d'une législation universelle. En effet, le célèbre genevois, dans des travaux préparatoires au contrat social a rejeté l'idée d'une volonté générale de l'humanité. Pour lui, la volonté générale, n'apparait que dans le cadre de l'État. L'influence de Rousseau sur Kant est aussi perceptible dans sa psychologie morale, notamment dans son livre "La Religion dans les limites de la simple raison".

La relation entre Rousseau et Hegel est également complexe. Si dans la philosophie du droit, Hegel félicite Rousseau de voir la volonté comme la base de l'État, il se fait une fausse idée de la notion de volonté générale qu'il voit comme recouvrant les volontés contingentes des individus. Enfin, Hegel reprend la notion d'amour propre de Rousseau ainsi que l'idée qu'attendre des autres respect et reconnaissance exacte peut amener à se soumettre à eux.

Schopenhauer, quant-à-lui, disait : .

Concernant Karl Marx, si les idées d'aliénation et d'exploitation peuvent être vues comme présentant certains liens avec la pensée de Rousseau sur ces sujets, les références à Rousseau dans l'œuvre de Marx sont trop rares, et de trop peu d'importance pour réellement en tirer des conclusions certaines.

La pensée politique de Rousseau influence les révolutionnaires de 1830 et de 1848, Blanqui et les Communards de 1871, ainsi que les anarchistes de la fin du .

L'économiste libéral Frédéric Bastiat voit en Saint-Simon, Charles Fourier et leurs disciples les . De même, pour le socialiste Jean Jaurès, Rousseau est le précurseur du socialisme. Célestin Bouglé, de son côté, estime que la théorie des lois de Rousseau .

La place que Rousseau donne aux antagonismes sociaux issus de la division des tâches et de la propriété privée en fait également un précurseur du marxisme. Pourtant, Marx ne cite que très peu Rousseau. Quand il se réfère à la partie du du livre II du "Contrat social", c'est de façon négative pour noter que c'est . En fait, Karl Marx reproche à Rousseau de ne pas assez tenir compte des rapports sociaux. D'une façon générale la lecture marxiste, notamment dans les années 1960, privilégie la lecture du "Contrat social" par rapport au "Second discours" et est très critique envers la notion de volonté générale. Selon eux, la volonté générale s'oppose à la lecture marxiste en termes de luttes des classes et de conflits politiques.

En Italie, Rousseau a été étudié par Galvano Della Volpe, un disciple de Gramsci. Dans un premier temps, en 1945, cet auteur soutient que Rousseau s'oppose au marxisme en tant que continuateur d'une tradition . En 1954, au contraire, il estime qu'il existe à partir de Locke et de Rousseau deux théories de la démocratie . Dans ces conditions, Rousseau aurait pu, selon lui, contribuer à enrichir le marxisme.

Le marxisme au début du tel qu'il se développe autour de Toni Negri est très critique envers Rousseau qu'il voit comme un des penseurs de la souveraineté et comme le promoteur d'une vision juridique qui encourage une orientation organisationnelle, voire bureaucratique du pouvoir et de la société.

Rousseau est considéré comme l'un des fondateurs du courant « urbaphobe » qui combat la grande ville. Dans l’"Émile", Rousseau décrit son idéal, la ferme isolée vivant en autarcie sous un régime patriarcal : . Claude Lévi-Strauss estime par ailleurs qu'il .

La question de l'hommage de la nation à Rousseau est posée peu de temps après la décision de l'Assemblée du de transformer l'église Sainte-Geneviève en sépulture des grands hommes, à la suite de l'entrée de Voltaire dans ce qui était devenu le Panthéon, le . En août 1791, le journaliste et écrivain Pierre-Louis Ginguené rédige une pétition qu'il fait circuler parmi les gens de lettres. Appuyée par , elle est remise par deux députations, l'une de Parisiens, l'autre d'habitants de Montmorency. Les Parisiens exigent une statue, mais aussi le transfert au Panthéon, tandis que les habitants de Montmorency se contenteraient d'un cénotaphe dans le mémorial républicain.

Le projet sommeille quelques années. Thérèse veuve Rousseau se présente à la Convention nationale, le , pour réclamer fermement la translation promise. Les événements de la Terreur repoussent encore l'application de la décision. Finalement, la cérémonie est fixée au .

L'entrée au Panthéon se fait au son de l'orgue, dans un « recueillement religieux ». Cambacérès, président de la Convention, prononce l'éloge du grand homme : 

La cérémonie se termine par un "Hymne à Jean-Jacques Rousseau" de Marie-Joseph Chénier sur une musique de Gossec. Le soir, le peuple danse. Une gravure de Geissler représente la "Résurrection de Jean-Jacques Rousseau" où, coiffé de son bonnet d'Arménien, il sortait du tombeau comme un nouveau Christ. Un opéra-comique en un acte de d'Alayrac, sur un livret d'Andrieux, est consacré à "L'Enfance de Jean-Jacques Rousseau", créé le et représenté jusqu'en 1796.

L'Île Rousseau à Genève est nommée en hommage au philosophe des Lumières originaire de cette ville. L'île portait le nom d'Île aux Barques avant de prendre son nouveau nom en 1834. L'année suivante, en 1835, une statue de Rousseau est réalisée sur l'île par le sculpteur James Pradier.
Les relations de Rousseau avec sa ville natale ont été tumultueuses : en juin 1762, ses œuvres "Du contrat social" et "Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité parmi les hommes" sont brûlées par le gouvernement genevois. Cependant, selon le site de la ville de Genève, , ainsi qu'une documentation d'importance. Avec la Bibliothèque publique et universitaire de Neuchâtel, ce sont les deux établissements qui possèdent les œuvres rares de Rousseau en Suisse. La Suisse entre ainsi dans le registre « Mémoire du monde » de l'UNESCO en 2011.

En 1969, un bâtiment d'enseignement post-obligatoire a été ouvert dans le quartier du Bouchet à Genève, portant le nom de Collège Rousseau, en hommage à l'auteur du célèbre ouvrage sur l'éducation intitulé L'Emile.

Genève a célébré le tricentenaire de la naissance de Rousseau en 2012, la manifestation s'appelle « 2012 Rousseau pour tous ». Elle a duré un an et se sont déroulés . 2012 est également l'année où a été créée la "Maison de Rousseau et de la Littérature" à Genève. C'est essentiellement un lieu de rencontres et de débats.

Rousseau a vécu à Môtiers du 10 juillet 1762 au 8 septembre 1765. À sa mort son ami Pierre-Alexandre DuPeyrou recueille ses manuscrits dont les Rêveries, plus de 1000 lettres de Rousseau et environ 2500 lettres reçues. Elles sont préservées à la bibliothèque publique de Neuchâtel. La Bibliothèque de Genève et la Bibliothèque publique universitaire de Neuchâtel possèdent la majeure partie de son œuvre. En 2011, elles entrent dans le registre international Mémoire du monde de l’UNESCO. Neuchâtel abrite aussi une association Jean-Jacques Rousseau créée en 1956.

Le Musée Rousseau de Môtiers à Môtiers possède la chambre où il a vécu. Dans le haut de ce même village, une cascade porte son nom située dans la forêt, au bord de la rivière où il a écrit une partie de Les Rêveries du promeneur solitaire. Dans le restaurant de Île de Saint-Pierre (Berne), la chambre à l'étage où il a vécu est restée intacte après son départ et est aujourd'hui visitable.

L'astéroïde (2950) Rousseau a été nommé pour lui rendre hommage.














</doc>
<doc id="1609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1609" title="Jupiter Ace">
Jupiter Ace

Le Jupiter Ace (aux États-Unis : Ace4000) est un micro-ordinateur basé sur un microprocesseur Zilog Z80, commercialisée par la société britannique Jupiter Cantab en 1983.

C'est une machine rudimentaire de type Sinclair ZX80 ou ZX81 disposant de de RAM extensible à .
Sa particularité était de se programmer en langage Forth et non en BASIC comme c'était le cas de ses concurrents de l'époque. La compacité et la rapidité d'exécution du langage Forth (deux fois moins de place en mémoire et jusqu'à dix fois plus rapide à exécuter) constituaient un avantage non négligeable avec un ordinateur dont le processeur était cadencé à 3,25 Mhz et à une époque où chaque octet de mémoire vive était compté.


</doc>
<doc id="1613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1613" title="Jean-Pierre Chevènement">
Jean-Pierre Chevènement

Jean-Pierre Chevènement, né le à Belfort (Territoire de Belfort), est un homme politique français.

Il est plusieurs fois ministre dans les années 1980 et 1990, député, maire de Belfort, sénateur. Longtemps membre du Parti socialiste, il est à l'origine du Mouvement des citoyens (MDC) et du Mouvement républicain et citoyen (MRC). Il se présente à l'élection présidentielle de 2002, avec des positions qualifiées de « souverainistes », et recueille 5,33 % des voix.

Jean-Pierre Chevènement est le fils de Pierre Chevènement, instituteur, et de Juliette Garessus, institutrice. La famille Chevènement est une famille franc-comtoise d'origine suisse (canton de Fribourg), dont le nom était à l'origine Schwennemann, francisé en Chevènement au .

Lauréat du concours général en grec et géographie, membre de la Conférence Olivaint (1957-1959), il est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (1960) et élève de l'ENA dans la même promotion (promotion Stendhal 1963-1965) que Lionel Jospin, Jacques Toubon et Ernest-Antoine Seillière. En 1967, il a publié, sous un pseudonyme, avec son ami et premier collaborateur au CERES (alors courant de la SFIO), Didier Motchane, "L'Énarchie ou les Mandarins de la société bourgeoise", premier livre grand public traitant de l'ENA. Il est aussi diplômé d'allemand de l'université de Vienne.

Il épouse le dans le de Paris Nisa Grunberg, peintre et sculptrice. Ils ont eu deux fils : Raphaël (scénariste, réalisateur et journaliste) et Jean-Christophe.

Il est locataire, à partir de 1983, d'un appartement de cinq pièces dans le cinquième arrondissement de Paris, propriété de la Régie immobilière de la ville de Paris. Durant les années 2000, plusieurs articles de presse évoquent cette situation, bien que la légalité de cette location ne soit pas contestée. Jean-Pierre Chevènement refuse de donner suite aux propositions de deux adjoints au maire de Paris, Jean-Yves Mano et Pierre Aidenbaum, qui lui suggèrent de libérer ce logement , soulignant qu'il a déjà accepté une importante augmentation de loyer.

À sa sortie de l'ENA, il est élève officier à l'École militaire de Cherchell avant de devenir attaché, puis conseiller commercial au ministère de l'Économie et des Finances (1965-1973). Il préside la Conférence Olivaint de 1957 à 1959.

Jean-Pierre Chevènement, préfet d'Oran (Algérie) par intérim lors du massacre du 5 juillet 1962, cite le nombre de fourni par ses services, nombre qu’il estime devoir être légèrement minoré, des habitants ayant peut-être gagné le port ou l'aérodrome, et trouvé un départ, et préfère pour sa part se résoudre à parler de centaines de victimes. Sous-lieutenant, Jean-Pierre Chevènement était alors chef de cabinet adjoint du préfet d'Oran, chargé des liaisons militaires. Le général Joseph Katz le jugeait trop curieux sur la question des disparus et Jean-Pierre Chevènement écrit avoir .

Les journalistes Joseph Confavreux et Marine Turchi écrivent à son sujet : .

Membre de la SFIO à partir de 1964, il se montre partisan d'une rénovation du socialisme. Dans cet esprit, lors du congrès d'Épinay de 1971 qui fonde le PS, il apporte son soutien à François Mitterrand, qui prend la tête du nouveau parti. Dirigeant le Centre d'études, de recherches et d'éducation socialiste (CERES), qui constitue l'aile gauche du PS, il est chargé par Mitterrand d'élaborer le programme du PS et favorise le rapprochement avec le PCF, concrétisé par la signature du Programme commun de gouvernement en 1972. Cependant, son discours, jugé trop radical, ainsi que l'arrivée au sein du PS de Michel Rocard, auquel il s'oppose, entraînent sa mise à l'écart.

Il se forge par ailleurs une assise d'élu local en devenant député du Territoire de Belfort en 1973 (réélu en 1978 et 1981), conseiller régional de Franche-Comté (1974-1988), premier adjoint au maire de Belfort et président du conseil de district de l'agglomération belfortaine (1977-1983). À partir de mars 1983, il est constamment élu maire de Belfort ; il devient cependant premier adjoint de sa ville en 1997, lorsque Lionel Jospin demande à ses ministres de choisir entre leurs fonctions gouvernementale et locale. En tant que maire, il développe le tissu universitaire (notamment grâce à ses actions comme ministre de l'Éducation nationale), contribue à la fondation de la communauté d'agglomération belfortaine (grâce à la loi qu'il fait voter en tant que ministre de l'Intérieur), à la rénovation et à la colorisation du centre-ville, ainsi qu'à la promotion du projet de LGV Rhin-Rhône

En 1979, avec le CERES, il soutient François Mitterrand au congrès de Metz, contre Michel Rocard et Pierre Mauroy. François Mitterrand l'emportant, il a la charge de rédiger le programme socialiste en vue de la présidentielle de 1981. La même année, il est élu président du conseil régional de Franche-Comté.

Le , il est nommé ministre d'État, ministre de la Recherche et de la Technologie. Il démissionne le pour protester contre la « parenthèse libérale » et lance sa célèbre phrase : . Le , nommé ministre de l'Éducation nationale, il occupe cette fonction jusqu'en . Il rétablit à cette occasion l'enseignement de l'éducation civique dans le primaire, abandonné depuis 1969. Il marque les esprits en annonçant en 1985 vouloir mener 80 % d'une classe d'âge au niveau du baccalauréat. Il est de nouveau élu député du Territoire de Belfort en 1986 et 1988.

Ministre de la Défense des gouvernements Rocard I et II, il démissionne le pour protester contre l'engagement de l'armée française dans la guerre en Irak. Il précise au sujet de cette guerre .

Il retrouve son siège à l'Assemblée nationale lors d'une élection partielle en 1991, et est réélu en 1993 et 1997. En 1992, il fait campagne contre la ratification du traité de Maastricht, puis, critiquant la « dérive gestionnaire » des socialistes, il quitte le PS en 1993, et transforme le Mouvement des citoyens (MDC), fondé en 1992, en parti politique, dont il prend la présidence.

Le , il est nommé ministre de l'Intérieur du gouvernement Jospin. La circulaire du , passée un an après l'expulsion de l'église Saint-Bernard, décidée par son prédécesseur, Jean-Louis Debré, aboutit à la régularisation de sur , dont une majorité d'origine africaine (71 %).

Dans un contexte de mobilisation du mouvement de l'immigration et d'une partie de la gauche (Verts, PCF), ces derniers critiquent des critères trop stricts de régularisation. À l'inverse, la droite dénonce des régularisations « massives ». Le , Chevènement déclare au Sénat, en réponse à une question de Jean-Pierre Camoin (RPR) : 

Le , il est opéré de calculs à la vésicule biliaire à l'hôpital d'instruction des armées du Val-de-Grâce. Il est alors victime d'un grave accident d'anesthésie dû à une allergie au produit « curarisant » utilisé. Il est plongé dans le coma pendant huit jours, ne sort de l'hôpital que le 22 octobre, et est tenu éloigné de son ministère pendant quatre mois. Il se surnomme alors lui-même le . L'intérim au ministère de l'Intérieur est assuré par Jean-Jack Queyranne.

Il est l'un des défenseurs d'une , s'opposant notamment à la garde des Sceaux, Élisabeth Guigou, sur la question de la mise en détention des jeunes délinquants, et mettant en place la police de proximité. Manifestant une position , il exprime aussi ses divergences de vue avec les autres membres du gouvernement à l’occasion du conflit au Kosovo, de la signature de la Charte européenne des langues régionales et au sujet de la Corse. S'exprimant en 2008 au sujet de la reconnaissance du Kosovo, il affirme que : il y voit une faute contre l'histoire, le pays n'ayant jamais été indépendant, une faute contre le droit, la guerre déclenchée en 1999 par l'Otan ayant ignoré les principes du droit international, et une faute contre l'.

En désaccord avec le plan de Lionel Jospin sur l'avenir de la Corse, Jean-Pierre Chevènement démissionne le , protestant contre ce qu'il appelle les « accords de Matignon » (en référence aux accords de 1988 entre indépendantistes kanaks et loyalistes), qui reconnaissent les mouvements nationalistes corses sans attendre que ceux-ci aient préalablement renoncé à l'utilisation de la violence.

Il retrouve son mandat de député du Territoire de Belfort en 2000, à l'issue d'une élection législative partielle provoquée par la démission de Gilberte Marin-Moskovitz.

Candidat à l'élection présidentielle de 2002, il se veut et reçoit le soutien de partisans de la droite (royalistes, anciens partisans de Jean-Marie Le Pen ou souverainistes), de socialistes, ainsi que de proches de l'extrême gauche. Il est soutenu par des résistants comme Lucie et Raymond Aubrac, Robert Chambeiron ou Pierre Marie Gallois et par des intellectuels comme Jean-François Kahn, Régis Debray ou Max Gallo, son directeur de campagne. Il se réfère aux valeurs de la République, notamment à la laïcité, et se montre critique envers l'intégration européenne et l'alliance avec les États-Unis. Un temps présenté comme le troisième homme dans les sondages, il recueille 5,33 % des suffrages exprimés, se plaçant en sixième position sur les 16 candidats présents à ce premier tour. Sa candidature est présentée comme un élément explicatif de l'échec dès le premier tour du candidat du PS, Lionel Jospin.

En mai 2002, le MDC se fond au sein du Pôle républicain dans la perspective des élections législatives prévues le mois suivant, lors desquelles Jean-Pierre Chevènement perd son siège de député au profit du candidat de l'UMP, Michel Zumkeller. Le Pôle républicain devient ensuite le Mouvement républicain et citoyen (MRC), dont il est le président de 2008 à 2010 et le président d'honneur de 2003 à 2008 et de 2010 à 2015.

En 2004, il fonde l'association pour la Fondation Res Publica, reconnue d'utilité publique par décret l'année suivante. Le MRC s'allie au Parti socialiste et au PCF dans quelques régions lors des élections régionales de 2004, et obtient 15 élus.

Jean-Pierre Chevènement enchaîne les débats politiques pour soutenir le « non » au référendum sur le traité établissant une constitution pour l'Europe, lequel est refusé par 54,87 % des suffrages. Deux ans plus tard, en 2007, il s'oppose au traité de Lisbonne, qui apparaît comme un traité « simplifié » de celui de 2004.

Il annonce sa candidature à l'élection présidentielle le , avant de se retirer le mois suivant, après un accord politique intervenu entre le MRC et le PS qui accorde la priorité à la relance économique et qui offre la possibilité au MRC d'obtenir des représentants à l'Assemblée nationale à l'occasion des élections législatives à venir. Au cours de la campagne électorale de 2007, Jean-Pierre Chevènement occupe une place active auprès de Ségolène Royal. Aux élections législatives, il ne parvient pas à reprendre son siège de député à Michel Zumkeller. Il démissionne de son mandat de maire au lendemain de cette défaite, mais conserve la présidence de la communauté d'agglomération jusqu'en 2008, cédant son siège à Étienne Butzbach.

Jean-Pierre Chevènement est candidat à l'élection sénatoriale du 21 septembre 2008 dans le Territoire de Belfort contre notamment le sortant socialiste, Michel Dreyfus-Schmidt, qui décède le 7 septembre 2008, et le candidat officiel du PS, Yves Ackermann. Il est élu sénateur avec 42 % des voix au second tour. Il siège sur les bancs du groupe RDSE et devient vice-président de la commission des Affaires étrangères, de la Défense et des Forces armées du Sénat.

Lors du congrès de Kremlin-Bicêtre du , il quitte la présidence d'honneur du MRC pour devenir président « effectif » du parti. Il appelle à voter « blanc ou nul » aux élections européennes de 2009, affirmant que , puis, lors des élections régionales de 2010, il passe un accord avec le PS, ce qui permet au MRC d'obtenir 19 élus. Il annonce qu'il se présente à la présidentielle de 2012 le , avant de retirer sa candidature le . Il se rallie ensuite à François Hollande. Il ne se représente pas à l'élection sénatoriale de septembre 2014 dans le Territoire de Belfort, remportée par l'UMP Cédric Perrin.

Le , Jean-Pierre Chevènement est nommé représentant spécial pour la Russie dans le cadre de la « diplomatie économique » du Quai d'Orsay. À ce titre, il se rend en Russie, en septembre 2014, pour négocier l'apaisement des relations entre Paris et Moscou après les sanctions adoptées par l'Union européenne après la crise ukrainienne. Le , Jean-Pierre Chevènement est décoré de l'ordre de l'Amitié par le président russe Vladimir Poutine lors d'une cérémonie au Kremlin pour le remercier de ses efforts pour . Jean-Pierre Chevènement déclare : .
Jean-Pierre Chevènement quitte le MRC, dont il est jusqu'alors le président d'honneur, le , après avoir sans succès proposé de nouer un dialogue avec Nicolas Dupont-Aignan, président de Debout la France, classé à droite de l'échiquier politique. Le lendemain, il prône un rassemblement allant de Jean-Luc Mélenchon à Nicolas Dupont-Aignan. Il annonce d'ailleurs sa participation aux universités d'été de Debout la France fin août 2015. Il y prononce un discours sur l'Éducation et demande à .

En août 2016, François Hollande propose son nom pour prendre la tête de la Fondation des œuvres de l'islam de France, créée en 2005 par Dominique de Villepin, organisme que le président de la République souhaite relancer. Cette proposition est critiquée par la sénatrice écologiste de Paris Esther Benbassa qui estime que le choix par le gouvernement d'une personnalité politique l'institution et qu'une telle nomination pouvant être perçue comme une des musulmans. Le maire LR de Tourcoing Gérald Darmanin juge que . Pour la sénatrice UDI de l’Orne Nathalie Goulet, Malgré des propos contestés (appel à la des musulmans, disparition d' à Saint-Denis), il est cependant confirmé comme président de la fondation.

Dans l'entre-deux-tours de l'élection présidentielle de 2017 qui oppose Marine Le Pen à Emmanuel Macron, Jean-Pierre Chevènement appelle à voter pour le candidat En marche !.

Jean-Pierre Chevènement s’inscrit résolument dans la mouvance souverainiste : il est opposé à la construction de type État fédéraliste de l'Union européenne. Cette réticence s'exprime notamment au travers de ses charges régulières envers le traité de Maastricht (1992). Il regrette ainsi que la France n'ait pas davantage d'indépendance en matière de monnaie, de commerce extérieur, de flux financier ; mais aussi, de manière plus générale, la subordination du droit français au droit de l'Union européenne. Bien que l'idée de construction européenne lui importe, il critique la forme prise par celle-ci. Sa volonté est d'imposer une vision « républicaine » de la nation, basée sur le consentement et l'adhésion. Il est également opposé à la réintégration de la France dans le commandement intégré de l'OTAN, y voyant une menace de subordination de la politique étrangère de la France à celle des États-Unis.

Économiquement, il se montre opposé au capitalisme financier. Il juge que le Parti socialiste s’est conformé au « dogme mondialiste néolibéral », qu’il rejette. Il estime que les politiques mises en place pour sauver l’euro dans le cadre de la crise de la dette sont des politiques d’austérité menant à la récession. Si les réformes appliquées ne permettent pas de sortir l’union monétaire de l'ornière, il se dit alors favorable à ce qu'un glissement d'une monnaie unique à une monnaie commune se mette en place. Il prône une relance salariale couplée à une politique de change visant à faire baisser le cours de l'euro. En cela, sa pensée peut être qualifiée de keynésienne. Il se fait par ailleurs le défenseur d'une politique de protectionnisme « raisonnable » : il reprend le concept de démondialisation marchande et financière visant à réindustrialiser la France. En effet, il est selon lui impossible de conserver des services publics et un système de protection sociale forts sans la solidité d'une base productive.

Il est perçu comme un tenant de la ligne « » face à la ligne libérale-libertaire incarnée par Daniel Cohn-Bendit.

Il se montre favorable à une politique sécuritaire de gauche « non laxiste », étant par exemple hostile à la légalisation des drogues. Il met cependant en garde contre d'éventuelles dérives liberticides des politiques de sécurité : il a ainsi marqué son opposition au développement des systèmes de vidéosurveillance publique ou à la loi Hadopi.

L'école est un sujet important dans le projet de Jean-Pierre Chevènement. Il souhaite mettre l'accent sur la formation des enseignants, l'école primaire et l’enseignement supérieur. L'école publique doit, selon lui, reposer sur les valeurs de transmission et d'autorité du maître vers l'élève, ainsi que du travail et de l'égalité des chances.

Il est favorable à une laïcité assez stricte cantonnant la religion uniquement à la sphère privée. Il souhaite une intégration poussée des immigrés, en opposition au communautarisme. Pour cela il préconise que les immigrés soient assimilés culturellement à la population d'origine (langue, traditions), de manière à rendre pérenne l'idée d'une nation une et indivisible. Il est de fait opposé au concept de la discrimination positive.

Jean-Pierre Chevènement est également un jacobin convaincu : il est opposé à toute idée de régionalisme allant dans le sens de plus de décentralisation et d'autonomie pour les régions françaises. Ses prises de positions régulières contre les idées autonomistes et indépendantistes corses en témoignent.

Sur le plan écologique, ses préférences vont à une sauvegarde du potentiel nucléaire français, ainsi qu'à la réduction des gaz à effet de serre, qui constituent, selon lui, la véritable menace.














</doc>
<doc id="1614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1614" title="Jean Saint-Josse">
Jean Saint-Josse

Jean Saint-Josse, né le à Coarraze (Pyrénées-Atlantiques), est un homme politique français. Après avoir été membre du RPR, il cofonde le parti Chasse, pêche, nature et traditions (CPNT), qu'il préside de 1998 à 2008 et sous les couleurs duquel il se présente à l'élection présidentielle de 2002. Ancien conseiller régional et député européen, il est maire de Coarraze depuis 1995.

Après avoir interrompu ses études de sciences économiques pour raison familiale, il devient, comme son père, vendeur de vêtements sur les marchés, jusqu'en 1975. Il est par la suite directeur de la radio NRJ-Pau, puis responsable d'une petite maison d'édition, spécialisée en chasse et traditions.

Admirateur du général de Gaulle, il est soutenu par chasseurs, en 1979, pour lutter contre la « directive Oiseaux » de la Commission européenne, qui interdit la chasse aux oiseaux migrateurs pendant les périodes de reproduction et de nidification. Militant du RPR, il est attaché parlementaire du député gaulliste Jean Gougy. Jean Saint-Josse est ensuite président des chasseurs des Pyrénées-Atlantiques et fondateur de l'Union de défense des chasses traditionnelles françaises.

En 1989, trois ans après avoir rendu sa carte du RPR, il participe, aux côtés d'André Goustat, à la fondation de Chasse, pêche, nature et traditions (CPNT), dont il devient le président en 1998. Il est élu conseiller régional d'Aquitaine en 1992 et maire de Coarraze en 1995. La liste qu'il conduit aux élections européennes de 1999 obtient 6,77 % des voix aux élections européennes, faisant jeu égal avec le Parti communiste et devançant le Front national. Avec cinq autres membres de CPNT, il devient ainsi député européen, mandat qu'il conserve jusqu'en 2004.

Jean Saint-Josse est le candidat de CPNT à l'élection présidentielle de 2002. Il se présente comme le défenseur de monde rural, critique l'action des Verts et la construction européenne. Crédité d'un faible score au début de la campagne, il obtient finalement voix et 4,23 % des suffrages au premier tour, se classant ainsi en sur un total de 16 candidats et réalisant son meilleur score dans le département des Pyrénées-Atlantiques (9,30 %). Comme en 1995, il appelle les électeurs à voter pour Jacques Chirac au second tour. Déjà opposant au traité de Maastricht, il se prononce pour le « non » au référendum de 2005 établissant une constitution pour l'Europe.

Toujours président de CPNT, il décide de ne pas se présenter à l'élection présidentielle de 2007, et dirige la campagne de Frédéric Nihous. Le , Jean Saint-Josse annonce qu'il ne brigue pas un troisième mandat de président de CPNT et apporte son soutien à Frédéric Nihous, qui lui succède la semaine suivante. Il est réélu maire de Coarraze à l'issue des élections municipales de 2008, puis en mars 2014, sa liste ayant obtenu 52,30 % des voix au second tour de ce dernier scrutin.





</doc>
<doc id="1615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1615" title="John Fowles">
John Fowles

John Robert Fowles, né le à et mort le à Lyme Regis, est un écrivain anglais appartenant au courant postmoderniste. 

Né le à , une ville de l'Essex, il a été formé à et à l'université d'Oxford où il a étudié le français, puis il a enseigné en France et en Grèce. Le succès international de son premier roman, "L'Obsédé" (') met fin à sa carrière d'enseignant et il se consacre ensuite à la littérature. Ses romans les plus remarquables sont "Le Mage" (') et "Sarah et le lieutenant français" ('). ', son œuvre la plus connue hors fiction, est un recueil de réflexions philosophiques. John Fowles termine sa vie à Lyme Regis, dans le Dorset et meurt d'insuffisance cardiaque le .

Sa traductrice attitrée en français est Annie Saumont.




</doc>
<doc id="1616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1616" title="John Rawls">
John Rawls

John Rawls est un philosophe américain né le à Baltimore et mort le à Lexington. Rawls est l'un des philosophes politiques les plus étudiés du . Professeur dans les universités de Princeton, Oxford, Cornell et Harvard jusqu'en 1995, il a été rendu célèbre par son œuvre majeure, à laquelle il travaillait depuis les années 1960 et qui parut sous le titre "A Theory of Justice" ("Théorie de la justice") en 1971.

Rawls élabore sa théorie durant une période marquée par la guerre du Viêt Nam et la lutte pour les droits civiques, où les États-Unis sont traversés par de profonds mouvements culturels et sociaux. Axée sur les notions d'éthique et de justice, son œuvre renoue avec une tradition contractualiste délaissée, et prolonge la réflexion libérale en cherchant à articuler rationnellement liberté individuelle et solidarité sociale. Sa pensée est largement commentée et critiquée dans le monde anglo-saxon.

John Borden (Bordley) Rawls est né dans une famille aisée de Baltimore, Maryland. Il est le deuxième des cinq enfants de William Lee Rawls et de Anna Abell Stump. Il entre en 1939 à l'université de Princeton, où il commence à s'intéresser à la philosophie, mais est appelé à servir dans l'armée américaine (infanterie) dans le Pacifique et en Nouvelle-Guinée lors de la Seconde Guerre mondiale. Au Japon, il fut témoin des dégâts causés par la bombe à Hiroshima. Après cette expérience, il renonce à devenir officier et quitte l'armée. Il retourne à Princeton en 1946 et termine son doctorat de philosophie morale en 1949. Il y enseigna jusqu'en 1952, année à partir de laquelle il fut influencé par les idées du théoricien de la politique libérale et historien des idées Isaiah Berlin, de l'université d'Oxford. Il se marie dans la même année avec Margaret Fox, diplômée de l'université de Brown. Ils ont passé leur premier été ensemble à partager un intérêt commun, celui d'indexer les livres, ils ont alors répertorié le vocabulaire de Nietzsche, pour un de ses livres ; Rawls créa lui-même l'index de son livre : "Théorie de la justice". Après Oxford, il retourne aux États-Unis, et commence à être assistant puis professeur associé à l'Université Cornell. Il enseigne ensuite au Massachusetts Institute of Technology (MIT). En 1964, il devient professeur à Harvard, et le resta pendant presque quarante ans.

Dès 1995, il subit quelques crises cardiaques, ce qui pénalisa son travail d'écriture. Néanmoins, il acheva son livre "The Law of Peoples", dans lequel il cherche à étendre ses analyses à la justice internationale.

John Rawls est mort en 2002 à l'âge de 81 ans. Il est enterré dans le cimetière de Mount Auburn à Cambridge au Massachusetts.

John Rawls n'est pas un pur produit de la tradition analytique anglo-saxonne. Il est surtout influencé par le contractualisme des libéraux classiques, c'est-à-dire de Locke à Kant.

Selon John Rawls, chaque individu tend consciemment à opter pour des décisions collectives qui maximisent l’intérêt général. L’homo œconomicus singulier et égoïste ne se retrouve pas complètement chez Rawls, en effet il considère l'homme comme un être se réalisant personnellement tout en pensant à l'intérêt collectif. En ce sens, l'argumentation théorique rawlsienne s'écarte du concept de la « main invisible » souvent attribué à Smith, selon lequel cette visée collective était naturelle.

Cependant, pour Rawls, dans la morale utilitariste, une action peut être considérée comme « bonne » si, et seulement si, elle permet d’accroître et ce, même au prix du sacrifice du bien être de certains.
Avant de devenir le célèbre théoricien d'une conception déontologique de la justice, Rawls a été très marqué par l'utilitarisme qui est, dans le monde anglo-américain, la doctrine morale à laquelle l'on se réfère le plus fréquemment. Dans son article "Two concepts of rule", il défend une version originale d'un « utilitarisme de la règle ».

De son côté, Francisco Vergara reproche à Rawls - fortement influencé par le vocabulaire et certaines formes de raisonnement issues de la théorie économique néoclassique - de donner une version biaisée de l'utilitarisme consistant à confondre « bonheur » avec « satisfaction des désirs ». Il remarque, en s'appuyant sur ce que disaient les fondateurs de l'utilitarisme eux-mêmes, que la satisfaction de certains désirs n'apporte pas le bonheur (cf. la drogue) et qu'il existe dans la vie une multitude de situations qui procurent du bonheur sans satisfaire un quelconque désir. Cette distinction est importante, notamment en ce qui concerne l'importance du rôle de l'intervention de la puissance publique.

. En comparant explicitement le principe essentiel de la pensée spéculative à celui du politique, Rawls bâtit une théorie politique fondée sur la recherche de règles de justice. Il cherche à rendre compatible le plus haut niveau de liberté avec la réalisation d'une égalité effective des chances. Alexis de Tocqueville avait déjà souligné les tensions qui pouvaient naître de ce double attelage (liberté/égalité).

Il fait ainsi de la justice le principe du politique, comme la vérité est la clef de voûte des systèmes de pensée. La recherche de la justice constitue donc pour lui un axiome absolument incontournable. En effet, de même qu'il serait impossible de spéculer rationnellement sans avoir comme postulat fondamental le principe de vérité, la justice devrait être au fondement de toute réflexion politique, et précéder toute décision : 

En conséquence, on ne pourrait – en théorie – transformer nos conceptions de la justice sans bouleverser "ipso facto" toute la structure du système politico-social.

Sa théorie de la justice est construite à partir d'une expérience de pensée selon laquelle l'ignorance de notre situation réelle, à la fois biologique et sociale, serait la condition "sine qua non" d'une neutralité nécessaire à l'adoption de règles équitables ("fair"), pour l'organisation des structures fondamentales de la société. Sous ce voile d'ignorance, on serait à même de dégager un consensus capable de fonder une idée raisonnable de la justice. Celui-ci porterait sur deux principes rationnellement appliqués selon un ordre de priorité (le principe 1 prime sur le 2.1 qui lui-même prime sur le 2.2). En 1993, dans "Libéralisme politique", Rawls énonce ainsi ses deux premiers principes de justice :

Après la publication de son ouvrage "Théorie de la justice", Rawls devient très rapidement une lecture incontournable dans l'enseignement de la philosophie morale, sociale et politique .

John Rawls expose d'abord clairement sa conception de la justice formelle pour ensuite se livrer à un raisonnement plausible de ce que signifie pratiquement une société juste. En premier lieu, c'est avant tout le champ économique qui pose problème. Rawls ne raisonne pas uniquement en termes de coûts sociaux – dépense qui résulterait d'un égalitarisme trop tolérant pour ses critiques de droite – mais pointe le manque de coopération entre tous les corps de la société qui serait en mesure de garantir un système économique plus social basé sur un travail conjoint de tous les membres de ce même corps afin de lutter contre les inégalités. Le deuxième principe est lié à l"égalité des chances" : celle-ci doit permettre à tout le monde, à capacités égales, un même accès aux diverses fonctions de la société. Rawls ne se limite pas à la vision du nouveau libéralisme qui a employé des termes similaires pour définir sa conception de l'égalité en soulignant que si on laisse se creuser les inégalités, il ne sera jamais possible de venir en aide aux plus défavorisés. Ce qui distingue le nouveau libéralisme de la pensée de Rawls, c'est que ce dernier promeut un libéralisme égalitaire qui repose sur une pensée morale, économique et sociale. S'il n'est pas "juste" de naître dans telle ou telle catégorie sociale, il n'est pas "juste" non plus d'être né avec un faible quotient intellectuel ou avec des capacités physiques défavorables (maladies, invalidités…). Il ne faut donc pas seulement prendre en compte les facteurs "sociaux", mais aussi les facteurs "naturels".

John Rawls expose sa pensée à travers " le principe de différence " et l'interprétation de la justice par l'équité. 
Les notions de justice et d'équité signifient chez Rawls, l'amélioration de la condition sociale des plus désavantagés par l'établissement d'une égalité des conditions et des ressources. Ceci suppose d'élaborer un consensus entre les plus favorisés et les plus défavorisés. 
Ce "principe de différence" indique qu'il faut assurer cette égalité de chances en supprimant non pas toutes les inégalités, mais juste celles qui ne seraient pas, au moins minimalement, favorables aux plus défavorisés. J. Rawls reprend donc ainsi le principe de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 estimant que des distinctions sont acceptables là où elles sont justifiées par l"'utilité commune" (comme les véhicules prioritaires aux feux de croisement) .

Amartya Sen a été particulièrement critique face à John Rawls. S'inspirant des analyses de Montesquieu, il affirme que le droit, loin de se limiter à poser des principes généraux de justice, doit refléter le mouvement des mœurs. Ceci l'a conduit à mettre en avant la notion de capabilité et à critiquer en même temps les critères de la liberté réelle rawlsienne qui ne dépendent que du simple critère financier en oubliant toutes les coercitions culturelles (ou en termes marxistes : superstructurelles) – comme le genre.

Rawls s'est ensuite consacré à la question de la stabilité possible (ou non) de sociétés partagées entre les deux conceptions de la justice. Il développe ainsi l'idée d'un « consensus général », soit un accord implicite entre citoyens sur une justice « équitable » entre différents citoyens qui possèdent des vues philosophiques (ou religieuses) différentes. Il introduit ainsi le concept de « raison publique », soit une raison se prêtant à la critique dans le cadre d'un espace public de discussion.

La conception politique de la justice que développe Rawls dans "Libéralisme politique" montre que des individus avec des opinions conflictuelles, mais raisonnables et conciliables par compromis, se mettent d'accord pour réguler les structures de base de la société. Ainsi, la conception politique de la justice ne serait rien d'autre qu'un consensus « par recoupement » ("").

Rawls modifie aussi les principes de justice de la façon suivante, le premier ayant priorité sur le second :

Il confirme et complète ainsi sa théorie libérale de la justice.


Selon J. Rawls, il découle de ce principe qu'une restriction de la liberté est justifiée dans deux cas seulement:

Pour le premier cas, Rawls mentionne les exemples d’une limitation de la liberté de conscience et de pensée de manière compatible avec l’ordre public, la limitation du pouvoir du gouvernement par la majorité, la limitation des libertés des intolérants et la répression de la violence des sectes concurrentes.

Pour le second cas, J. Rawls mentionne l’exemple d’une inégalité des libertés civiques : « si certains ont plus de voix que d’autres, la liberté politique est inégale ; il en va de même si les voix de certains pèsent bien plus lourd que celles des autres, ou si une partie de la société est totalement dépourvue du droit de vote. Dans de nombreuses situations historiques, une liberté politique moins grande a dû, peut-être, être justifiée ».







</doc>
<doc id="1619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1619" title="Jaguar (homonymie)">
Jaguar (homonymie)

Le jaguar est un félin d'Amérique.

Jaguar peut également désigner :








</doc>
<doc id="1620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1620" title="Jean-Charles de Borda">
Jean-Charles de Borda

Jean-Charles, chevalier de Borda, né le à Dax et mort le à Paris, est un mathématicien, physicien, politologue et navigateur français. Il a donné son nom à plusieurs vaisseaux écoles des , sur lesquels étaient embarqués les élèves de l'École navale 

Après quelques années passées au collège Henri-IV de La Flèche, Borda entre dans le génie militaire, puis dans les chevau-légers. En 1756, il rédige un "Mémoire sur le mouvement des projectiles", produit de ses études en tant qu'ingénieur militaire. Ce mémoire lui ouvre la même année les portes de l'Académie des sciences. Il publie aussi plusieurs mémoires sur l'hydraulique et la résistance des fluides, dont le "Mémoire sur les roues hydrauliques" ("Mém. Ac. Sci.", 1767 (1770), ), considéré comme l'une des premières études théoriques des roues hydrauliques, sources de motion de certains navires mais aussi sources d'énergie dans les manufactures.

En 1767, Borda entre au service actif de la marine en tant qu'ingénieur du génie maritime. En 1771, il est placé sous les ordres de Verdun de La Crenne à bord de la frégate "la Flore". Ce navire partait pour les îles Canaries, puis les Antilles, avec pour mission d'essayer de nouveaux modèles de montres et chronomètres marins, au nom de l'Académie des sciences. En 1776, Borda est envoyé aux îles Canaries et chargé d'en déterminer la position avec exactitude ; à cette époque, la plupart des nations d'Europe comptaient les longitudes à partir de l'île de Fer. Entre 1777 et 1778, il participe à la guerre d'indépendance des États-Unis sous les ordres du comte d'Estaing, en qualité de major général.

En 1778, Borda publie, en collaboration avec Verdun de La Crenne et Pingré, le "Voyage fait par ordre du roi en 1771 et 1772, en diverses parties de l'Europe et de l'Amérique, pour vérifier l'utilité de plusieurs méthodes et instruments servant à déterminer la latitude et la longitude, etc." Et en 1787, "Description et usage du cercle de réflexion, avec différentes méthodes pour calculer les observations nautiques" (Paris, Didot fils aîné, 1787. In-4 de 87-(1)-33 p, 3 pl.) qui décrit l'utilisation du cercle de réflexion.

En 1781, Borda reçoit le commandement de plusieurs vaisseaux de la flotte militaire française, chargés d'escorter un corps expéditionnaire à destination de la Martinique. Le 6 décembre 1782, il est capturé par les Britanniques. Libéré sur parole, il retourne en France peu de temps après. Il reprend son poste d'ingénieur dans la marine française, où il conçoit des améliorations des systèmes de pompage. Avec Pierre Méchain et Jean-Baptiste Delambre, il est chargé par l'Académie des sciences de déterminer la longueur de l'arc de méridien de Dunkerque à Barcelone, et il s'occupe en particulier de tout ce qui se rattache aux expériences de physique. Il invente alors pour mesurer la longueur du pendule. On lui doit les "Tables trigonométriques décimales" et les "Tables des logarithmes, des sinus, sécantes et tangentes, suivant la division du quart de cercle en 100 degrés", revues, augmentées et publiées par Jean-Baptiste Delambre en 1801.

Borda inventa un système de vote, connu sous le nom de méthode Borda, qui est resté populaire parmi les réformateurs des systèmes électoraux du monde entier. Contemporain de Nicolas de Condorcet, il s'est engagé dans de nombreux débats concernant les mérites respectifs des différents systèmes de vote.






</doc>
<doc id="1621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1621" title="Jupiter">
Jupiter

Jupiter peut faire référence à :










</doc>
<doc id="1622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1622" title="Joseph Conrad">
Joseph Conrad

Joseph Conrad, pseudonyme de Teodor Józef Konrad Korzeniowski herb. Nałęcz, est né le à Berditchev (Ukraine - Empire russe) et mort le à Bishopsbourne (Kent - Angleterre). D'origine polonaise, il est un écrivain de langue anglaise majeur du .

Joseph Conrad est né à Berdytchiv dans l'Empire russe (aujourd'hui en Ukraine), au sein d'une famille de la noblesse polonaise (Szlachta). Son père Apollo Korzeniowski, engagé dans la résistance polonaise, est arrêté en octobre 1861, et envoyé en exil d'abord dans des conditions difficiles au nord de la Russie, puis dans le nord-est de l'Ukraine à partir de 1863. Sa famille le suit, et la mère de Conrad meurt de la tuberculose en avril 1865. Gravement malade lui-même, Apollo Korzeniowski peut rentrer d'exil en 1868. Mais il meurt en mai 1869 à Cracovie, ville alors autrichienne, laissant Conrad orphelin à l'âge d'onze ans.

Celui-ci est alors confié à son oncle maternel, Tadeusz Bobrowski, qui demeurait à Cracovie, et à qui il devait rester très attaché, entretenant avec lui une correspondance suivie jusqu'à la mort de ce dernier en 1894.

À la fois pour raisons de santé, et parce qu'il est attiré par la carrière maritime, Conrad part en 1874 pour Marseille, où il embarque comme mousse sur un voilier. Il fait ainsi pendant près de quatre ans son apprentissage en France pour entrer ensuite dans la marine marchande britannique, où il va demeurer plus de seize ans. Il obtient son brevet de capitaine au long cours le , prend la même année la nationalité britannique, sous le nom de "Joseph Conrad" et commence à écrire. Conrad parlait avec une égale facilité le polonais, l’allemand, le français et l’anglais ; mais il décida d’écrire dans la langue de sa nouvelle patrie. En 1887, après un séjour à l'hôpital de Singapour pour une blessure reçue en mer, Conrad embarque comme second sur le "Vidar" et effectue au moins quatre voyages à Bornéo et des séjours à Berau. En 1888, il embarque sur le voilier "Otago" qui est son premier et unique commandement comme capitaine.
En 1890, recommandé auprès du capitaine Albert Thys, administrateur de la Compagnie du Commerce et de l'Industrie du Congo, il part travailler comme capitaine de steamer pour la Société du Haut-Congo officiant dans l'État indépendant du Congo. Il est engagé pour trois ans, mais ne réalise qu'un aller-retour en steamer entre Stanley-Pool et Stanleyville avant d'être rapatrié en Europe pour dysenterie.
En 1891, après une hospitalisation à Londres et une convalescence à Champel en Suisse, il embarque, le 19 novembre, comme second sur le clipper "Torrens" pour l'Australie. Après un deuxième voyage à Adélaïde et une visite à son oncle Tadeusz Bobrowski en Pologne, il est rayé des rôles du "Torrens" et en novembre 1893 embarque sur le vapeur "Adowa" comme second, pour le Canada, avec escale à Rouen. En janvier 1894, l"'Adowa" retourne à Londres où débarque Conrad. C'est la fin de sa carrière maritime.

Se consacrant désormais à son travail littéraire, Conrad achève "La Folie Almayer" qui paraît en avril 1895, écrit "Un paria des îles" publié en avril 1896. Désespérant de retrouver un commandement, il écrit à un ami « il ne me reste que la littérature comme moyen d'existence » et déclare clairement écrire pour l'argent… La même année, il épouse Jessie George et séjourne en Bretagne de mars à septembre — la vie est moins chère à Lannion et l'Île-Grande qu'à Londres — et y écrit certains de ses textes. De retour en Angleterre, il s'installe à Stanford-le-Hope, Essex, puis, en mars 1897, à Ivy Walls, Essex (publication du "Nègre du Narcisse"). Son fils Boris naît en 1898 (publication du recueil de nouvelles "Inquiétude"), et en octobre, installation de la famille Conrad à Pent Farm, Kent, maison louée par l'écrivain Ford Madox Ford.
En août 1906, après la naissance du deuxième fils, John, les Conrad séjournent à Montpellier, puis à Genève. Il publie le "Miroir de la mer".
En juin 1910, Conrad, qui vient de souffrir d'une grave dépression nerveuse, quitte sa résidence d'Aldington, dans le Kent, où il s'est installé l'année précédente, pour Capel House, ferme isolée près d'Ashford, dans le même comté, pour près de dix ans cette fois. En octobre 1911, il publie "Sous les yeux de l'Occident".
En 1919, obligés de quitter Capel House, les Conrad s'installent provisoirement à Spring Grove (publication de "La Flèche d'or"), puis vont habiter à Oswalds où est achevée la rédaction de "La Rescousse". Pour faciliter la rédaction de "l'Attente", Jessie et Joseph Conrad effectuent en janvier 1921 un voyage en Corse puis Conrad, seul, une tournée aux États-Unis en 1923 (publication du roman "Le Frère-de-la-Côte").
En 1924, après une crise cardiaque en juillet, Joseph Conrad meurt le 3 août à Bishopsbourne. Il est enterré le 7 août à Canterbury.
En 1925, les "Derniers Contes" et son roman inachevé "L'Attente" paraissent.

En 1895, il publie son premier livre, "La Folie Almayer", où il dépeint la perdition d’un Occidental en Malaisie. Dès lors paraissent régulièrement d’autres livres, toujours plus remarqués par les lettrés. Mais Conrad ne connaît que tardivement le succès commercial, avec "Chance" en 1913, ce dont il eut toujours du mal à comprendre la raison, sans doute la trop grande complexité de son œuvre. Tout au long de sa vie d'auteur, il a affirmé vouloir écrire pour le grand public, et laisse une œuvre considérable, notamment "Le Nègre du Narcisse", "Lord Jim", "Jeunesse", "Au cœur des ténèbres", "Typhon", "Nostromo", "Le Miroir de la mer", "Sous les yeux de l'Occident", "L'Agent secret", "Victoire".

Il a été classé parfois comme auteur de « romans de mer », ce qui serait aussi restrictif pour Herman Melville sous le prétexte que celui-ci est surtout connu pour "Moby Dick". 
De fait, "Au cœur des ténèbres", "Lord Jim", "Nostromo", "L'agent secret", "Sous les yeux de l'Occident", "Victoire", de grands, sombres et profonds romans, ne se passent pas, ou peu, en mer...

Certains regardent Conrad comme un précurseur de l'existentialisme ; ses personnages sont faillibles, désenchantés, mais ne renoncent jamais à affronter la vie. 

Conrad parlait couramment le français, mais, détail amusant, il le parlait avec l'accent marseillais, en raison de son séjour dans la cité phocéenne. André Gide fut son intercesseur dans le milieu littéraire français et traduisit lui-même "Typhon".
"Un Anarchiste", une des nouvelles du recueil "A set of six", se passe en Guyane avec, pour personnage principal, un jeune Parisien.

Dans son ouvrage biographique "Mon éducation - Un livre des rêves", l'écrivain William S. Burroughs se souvient ou rêve du , et cite un passage : Dans le même rêve, il lit "Jeunesse".

Joseph Conrad est également évoqué dans le roman "Martin Eden" de Jack London. Ce dernier y fait allusion en retranscrivant les pensées de son personnage principal, Martin, lequel peine à être publié dans les revues locales : « Il compara sa nouvelle, encore à peine ébauchée, avec celle de plusieurs écrivains de la mer et il en arriva à cette conclusion qu'elle leur était infiniment supérieure. Seul Joseph Conrad, murmura-t-il, pourrait rivaliser avec moi. Et il s'imaginait Conrad lui étreignant la main et lui disant : Bravo, Martin Eden, bravo ! » (chap.27)















</doc>
<doc id="1624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1624" title="Jeux olympiques">
Jeux olympiques

Les Jeux olympiques (appelés aussi les JO, les Jeux, les Olympiades ; en anglais : ' ou ' ; en grec ancien : , en grec moderne : , également , c'est-à-dire "Olympiade") sont des événements sportifs internationaux majeurs, regroupant les sports d’été et d’hiver, auxquels des milliers d’athlètes participent à travers différentes compétitions.

Les Jeux olympiques se tiennent tous les quatre ans, les années paires, en alternant Jeux olympiques d'été et Jeux olympiques d'hiver : quatre ans entre deux éditions des Jeux olympiques d'été ou d'hiver et deux ans entre les Jeux olympiques d'été et ceux d'hiver. Originellement tenus dans le centre religieux d’Olympie, dans la Grèce antique du au , les Jeux ont été rénovés par le baron Pierre de Coubertin en 1894 lorsqu’il fonda le Comité international olympique (CIO), les premiers Jeux olympiques modernes s’étant déroulés en 1896. Depuis lors, le CIO est devenu l’organisation gouvernant le mouvement olympique dont la structure et les décisions sont définies par la Charte olympique.

Pendant le , le CIO a adapté les Jeux à sa perception des changements économiques, politiques et techniques du monde. Ainsi, les Jeux olympiques sont, comme le voulait Pierre de Coubertin, d'abord réservés aux purs amateurs, le règlement du CIO interdisant la participation de sportifs professionnels. Bien que malmenée par les supercheries (notamment l'amateurisme marron) autour du statut faussement « amateur » de nombreux sportifs, cette exclusion du professionnalisme, qui reste en vigueur jusqu'en 1981, élimine de fait la participation des professionnels évidents, et par conséquent des champions. Si le passage de l’amateurisme pur au professionnalisme est, dans les faits, progressif, le XIe Congrès olympique en 1981 marque une révolution pour l'olympisme, avec l'admission des sportifs officiellement professionnels.

Le CIO a aussi adapté les Jeux aux changements sociaux qui se sont produits au selon sa vision propre. Certains de ces ajustements inclurent la création des Jeux olympiques d’hiver, les Jeux paralympiques ou encore les Jeux olympiques de la jeunesse. En outre, l’importante croissance des médias de masse a apporté aux Jeux des sources de financement considérables, faisant planer des soupçons récurrents de corruption.

Actuellement, les mouvements olympiques comprennent les fédérations sportives internationales, les comités nationaux olympiques et l’organisation de comités pour chaque édition des Jeux olympiques. La ville hôte est chargée d’organiser et de trouver des fonds pour les Jeux olympiques de manière à ce qu’ils soient en accord avec la Charte olympique. Le CIO décide aussi des sports présents ou non à chaque édition. La célébration des Jeux inclut de nombreux rituels et des symboles, comme le drapeau olympique et la flamme olympique, ainsi que les cérémonies d’ouverture et de clôture . Les trois meilleurs athlètes ou équipes de chaque compétition reçoivent respectivement une médaille d’or (), d’argent () et de bronze ().
Les Jeux olympiques sont devenus si importants que presque chaque nation est représentée. Une telle ampleur a généré de nombreux défis, comme le boycott, le dopage, la corruption (Salt Lake City) et le terrorisme. Tous les deux ans, les Jeux et leur exposition médiatique permettent à des athlètes d'acquérir une notoriété nationale, voire mondiale dans certains cas. Les Jeux sont aussi une excellente occasion pour la ville hôte et le pays d'accueil d'assurer leur promotion sur la scène internationale.

Le sportif le plus médaillé des Jeux olympiques, été comme hiver, est le nageur américain Michael Phelps, qui gagne entre 2004 et 2016, vingt-huit médailles dont vingt-trois en or.

De nombreuses légendes entourent l'origine des Jeux olympiques antiques. L'une dit qu'Héraclès construisit le stade olympique ainsi que les bâtiments alentours en l'honneur de son père Zeus, après avoir accompli ses douze travaux. Il aurait également défini la longueur du stade olympique en l'arpentant avec la longueur de son pied en avançant de 600 pas.

Les premiers Jeux olympiques sont réputés pour avoir pris place en 776 sur l'initiative d'Iphitos, roi d'Élide. Cette année marque le début du calendrier olympique, selon lequel les années sont regroupées en olympiades, et l'an 1 du calendrier grec adopté en 260. Toutefois, il est probable que les Jeux aient été encore plus anciens, compte tenu de l'abondance des offrandes de l'époque géométrique retrouvées à Olympie. Dès lors, les Jeux gagnèrent en importance dans toute la Grèce antique, mais il existe près de sportives du même type, les agônes. On passe à plus de 500 sous l'Empire romain. Les Jeux olympiques forment, avec les Jeux pythiques, les Jeux néméens, et les Jeux isthmiques, un cycle des jeux sacrés dont l'un revient chaque année. L'athlète qui gagne des prix à ces quatre Jeux panhelléniques est désigné par le titre de , le vainqueur du « Grand Chelem » du sport grec.

Le programme des compétitions comprend des épreuves hippiques (chars à deux ou quatre chevaux) et des épreuves athlétiques dites de gymnastique (course à pied sur plusieurs distances, lancer du disque, saut en longueur, lancer du javelot, pentathlon, lutte, pugilat et pancrace). Disque, longueur et javelot ne donnent pas de titre olympique, mais font partie des cinq épreuves du pentathlon avec la course du stade et la lutte.

Corèbe d'Élis ouvre le palmarès olympique officiel en remportant la course pédestre du stade en 776. Parmi les autres principaux athlètes grecs des Jeux antiques, citons Milon de Crotone (lutte, ), Diagoras de Rhodes (boxe, ), Polydamas de Scoutoussa (pancrace, ), Léonidas de Rhodes (course, ) et Mélancomas de Carie (boxe, au ). À partir de la septième olympiade (752), le champion olympique reçoit une couronne d’olivier sauvage, une branche de palmier et un ruban de laine rouge appelé la tænia. Le Messénien Daikles est le premier champion olympique honoré ainsi.

Réservés d'abord aux seuls citoyens grecs masculins et riches, les Jeux génèrent une trêve olympique. Cette dernière n'arrête pas les conflits, mais autorise les athlètes et spectateurs à traverser librement des zones de guerre sans être inquiétés. La portée d'un titre olympique est considérable. Les champions sont d'authentiques héros populaires et sont couverts de cadeaux et d'honneurs à leur retour dans leur cité. Ils sont de plus pleinement professionnels depuis le et peuvent décider de défendre les couleurs d'une autre cité. Ces changements d'allégeance provoquent souvent des troubles, parfois importants, dans la cité « trahie ». On peut ainsi citer le cas de Astylos de Crotone ( olympiques), qui passe de Crotone à Syracuse en 484, provoquant de graves troubles à Crotone.

Un serment olympique en quatorze points régit l'organisation des Jeux depuis 338 Le concerne les cas de tricheries qui sont nombreux et durement sanctionnés.

À la suite de l'invasion romaine, les Jeux s'ouvrent aux non-Grecs. Le prestige des Jeux est tel que plusieurs empereurs y prennent part. Sur les conseils de l'évêque de Milan (Ambroise), l'empereur Théodose I interdit les Jeux en 393-394 en raison de leur caractère païen. Cette interdiction ne vise d'ailleurs pas spécifiquement les Jeux olympiques mais de façon générale les Jeux du cirque dont les premiers ne sont plus qu'un événement particulier.

Les Jeux olympiques connaissent quelques timides tentatives de rénovation entre la fin du , époque à laquelle on découvre les ruines des sites d'Olympie, et la fin du . Citons ainsi l'Olympiade de la République qui se tient à Paris en 1796, 1797 et 1798. Esprit-Paul De Laffont-Poulotti réclame même le rétablissement des Jeux olympiques. Il va jusqu'à présenter un projet à la municipalité parisienne, qui rejette l’idée. Le CIO honora la mémoire de ce visionnaire en 1924. Parmi les autres tentatives, citons les Jeux du petit séminaire du Rondeau à Grenoble à partir de 1832, les Jeux scandinaves (en 1834 et 1836), les festivals olympiques britanniques (depuis 1849) comme les Jeux de Much Wenlock, les Jeux athlétiques disputés à Montréal (Canada) en 1843 et qui sont rebaptisés Jeux olympiques pour les éditions 1844 et 1845 et les jeux olympiques de Zappas à Athènes en 1859 et 1870. L'Allemagne tient également un rôle important dans cette rénovation en étant déterminante en matière de fouilles archéologiques menées par Ernst Curtius sur le site d'Olympie et en devenant, très tôt, favorable à la rénovation.
Il faut préciser que la rénovation des Jeux olympiques n'est pas seulement inspirée par les Jeux antiques. L'actualité de cette fin de influence nettement l'esprit de ceux qui vont lancer le nouveau mouvement olympique : la défaite grecque contre les turcs en 1897, celle des Français contre les Allemands en 1870 incitent les gouvernements à réformer l'éducation de leur jeunesse en favorisant le sport et l'éducation physique pour endurcir les corps, fortifier les esprits et préparer cette jeunesse à combattre pour la revanche. C'est cependant la volonté de Pierre de Coubertin de favoriser les interactions culturelles entre les pays et de promouvoir les valeurs éducatives et universelles du pays qui l'oriente vers son projet de rénover les Jeux. De même, l'inspiration puise également ses sources dans des pratiques profondément ancrées dans la culture européenne comme celle des joutes chevaleresques médiévales. Cette tradition nobiliaire explique que les Jeux olympiques attendent de leurs athlètes qu'ils aient l'étoffe d'aristocrates en cultivant le fair-play des gentlemen, les attitudes gestuelles et l'amateurisme éthique (seuls les athlètes issus des classes les plus favorisées pouvant consacrer leur temps à faire du sport, notamment l'escrime, le yachting, le tennis ou l'équitation, épreuves phares des premiers Jeux olympiques) qui se développe en réaction à la professionnalisation du sport par les classes populaires, le « shamateurisme » (de "", « la honte », et d'amateurisme) des sportifs roturiers étant perçu comme une subversion des codes de l'amateurisme. 

La fédération omnisports française d'athlétisme USFSA fête son cinquième anniversaire le dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne à Paris. À cette occasion, Pierre de Coubertin appelle à la rénovation des Jeux olympiques. Deux ans plus tard, du 16 au , se tient également à la Sorbonne le « Congrès pour le rétablissement des Jeux olympiques ». Devant l’absence de réactions à son appel deux ans plus tôt, Pierre de Coubertin parvient à convaincre les représentants britanniques et américains, mais aussi d'autres nations, notamment la Jamaïque, la Nouvelle-Zélande ou la Suède. Plus de représentant douze nations assistent finalement au congrès, qui vote à l’unanimité la rénovation des Jeux olympiques. L'autre décision importante prise à l’occasion de ce Congrès est la condamnation des règlements sportifs de certaines fédérations (britanniques notamment) excluant les ouvriers et les artisans au nom d’un élitisme social qui allait à l’encontre des idéaux égalitaires français.

À l'origine, les Jeux sont exclusivement estivaux. Le patinage artistique et le hockey sur glace font ainsi des apparitions au programme olympique avant même la création de Jeux d'hiver, en 1924.

Après le succès initial des épreuves à Athènes en 1896, les olympiades de Paris en 1900 (qui virent pour la première fois des femmes participer aux épreuves, Charlotte Cooper étant la première championne olympique) et de Saint Louis en 1904 sont noyées dans les programmes des expositions universelles. Le premier athlète noir de peau à participer, à remporter une médaille et à être champion olympique est l'Haïtien d'origine Constantin Henriquez, en 1900.

Les Jeux olympiques intercalaires de 1906 d'Athènes, non reconnus ultérieurement par le CIO, marquèrent un regain d'intérêt du public et des athlètes, avec une participation très internationale alors que 80 % des sportifs ayant pris part aux Jeux de Saint-Louis étaient américains. Les nations européennes avaient en effet renoncé à faire le long et coûteux déplacement outre-Atlantique.

De de en 1896, les Jeux passent à représentant lors des Jeux olympiques de Londres en 2012. C'est désormais l'un des événements les plus médiatisés. Les Jeux de Sydney en 2000 réunissent ainsi plus de et diffuseurs. La dimension de l'épreuve est telle que cela pose des problèmes aux villes hôtes, que le ne couvre que partiellement. Les villes hôtes profitent en effet des Jeux pour s'équiper en transports en commun et autres équipements sportifs, notamment. À titre d'exemple, le budget estimé des Jeux de Londres en 2012 est de de livres sterling.

Localisation des éditions des Jeux olympiques modernes

Le programme des compétitions se met progressivement en place. Lors de la première édition des Jeux (776), une seule épreuve est disputée : c'est la course pédestre du stade (environ ). En 724, la course pédestre du double stade ("diaulos") est introduite dans le programme, puis quatre ans plus tard, la première épreuve de fond fait son apparition : le dolichos, soit (environ ). Le pentathlon est introduit au programme olympique en 708 en même temps que la lutte. Le pugilat arrive en 688 et le pancrace en 648 La course d’hoplites (course pédestre en tenue militaire) fait son entrée au programme en 520

Du côté des courses hippiques, les courses de quadriges (quatre chevaux) figurent au programme olympique depuis 680 av. J.C.. Les courses montées se disputent depuis 648

Des épreuves de course et de lutte réservées aux juniors sont ajoutées au programme olympique en 632 Un concours de pentathlon (628) et un autre de pugilat (616) viennent ensuite compléter le programme olympique des juniors.

En plus de ce programme sportif, des concours culturels étaient organisés. Platon est ainsi sacré deux fois « olympionique ».

En ce qui concerne les épreuves, les femmes ne pouvaient pas participer. On retrouve tout de même des noms de femmes dans les palmarès des vainqueurs de courses de chars. Cela tient au fait qu'on n'inscrivait pas le nom du conducteur, mais celui du propriétaire de l'attelage.

La nudité des athlètes lors des épreuves est parfois expliquée comme une conséquence de la victoire d'une femme lors d'une olympiade, alors que les participants concouraient encore vêtus. Cette pratique serait donc une solution pour exclure à coup sûr les femmes des épreuves. Mais aucune explication sérieuse sur ce sujet n'a encore été donnée, les Grecs se contentant eux-mêmes d'anecdotes peu convaincantes.

Contrairement aux Jeux antiques, le programme olympique moderne est beaucoup moins stable. Chaque édition des Jeux apporte ainsi son lot de nouveautés, nouvelles disciplines et nouvelles catégories. 

Conservateur et colonialiste convaincu, Pierre de Coubertin n'imagine pas des Jeux olympiques valorisant le corps de l'athlète noir ou celui de la femme mais ses convictions sont initialement peu appliquées car le CIO a le contrôle de la doctrine mais pas de l'organisation des premiers Jeux qui est déléguée à des entrepreneurs de spectacle.

Le CIO est devenu progressivement le seul décisionnaire sur l'admission d'une discipline au programme olympique. En 1919, Alice Milliat demande au Comité international olympique d'inclure des épreuves féminines lors des prochains Jeux olympiques, mais sa demande est refusée. Les femmes sont finalement admises aux épreuves athlétiques des Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam. 

Le CIO doit désormais composer avec les Fédérations internationales gérant les disciplines. Le programme des compétitions sportives ne propose pas l'ensemble des disciplines sportives, ni même la totalité des différentes épreuves possibles. Les Jeux d'été comptent , et c'est un plafond que le CIO ne souhaite pas dépasser. Ainsi, nombre de sports sont écartés du programme, comme c'est le cas du baseball et du softball après les Jeux de 2008, tandis que d'autres disciplines souhaitant profiter de la vitrine olympique sont priées d'attendre. Les Jeux mondiaux rassemblent certains de ces sports non-olympiques mais dont les fédérations internationales sont reconnues par le CIO. Jusqu'en 1996, ces sports pouvaient profiter du statut de sport de démonstration.

Le nombre des participants aux Jeux olympiques d'hiver est plus modeste avec environ à Turin en 2006. Et du côté du programme, on cherche plutôt à l'étoffer. Certaines disciplines de salle ont été approchées pour passer des JO d'été à ceux d'hiver mais les fédérations internationales concernées ont refusé.

Afin de contenir l'expansion, le nombre d'athlètes participants aux Jeux est désormais plafonné à en été et les participants doivent désormais réaliser des minima dans les disciplines chiffrées ou profiter de quotas olympiques gagnés lors des grandes compétitions précédant les Jeux. Pour permettre à toutes les nations de participer, les minima sont à géométrie variable selon les nations et un Comité olympique n'ayant aucun athlète qualifié aux Jeux profite d'invitations, généralement en athlétisme, natation, judo ou haltérophilie pour les Jeux d'été.

Note : sur fond grisé, sont mentionnées les sports non admis et avec un point, sont mentionnés les sports qui ne sont que sports de démonstration.

Note : Sur fond bleu, sont mentionnées les épreuves disputées à l'occasion des Jeux olympiques d'été.

En 1948, Sir Ludwig Guttman, fermement décidé à promouvoir la réhabilitation des soldats de la Seconde Guerre mondiale, organisa une compétition sportive entre différents hôpitaux au même moment que les Jeux olympiques d'été de 1948 à Londres. Cette compétition, connue alors sous le nom de Jeux de Stoke Mandeville, devint annuelle. Durant les douze années suivantes, Guttman et d’autres continuèrent d’utiliser le sport comme thérapie de guérison. Aux Jeux olympiques d'été de 1960 à Rome, Guttman réunit 400 athlètes pour concourir dans les « Jeux olympiques parallèles » et devinrent les premiers Jeux paralympiques. Depuis, les Paralympiques ont lieu chaque année olympique et se déroulent dans la même ville que les Jeux olympiques depuis les Jeux de Séoul en 1988.

À partir de 2010, les Jeux olympiques accueillent les Jeux olympiques de la jeunesse (JOJ), où les athlètes ont entre 14 et 18 ans. Les JOJ sont créés par Jacques Rogge, président du CIO, en 2001. La décision est approuvée pendant le 119 Congrès du CIO. Les Jeux olympiques de la jeunesse d'été de 2010 se tiennent à Singapour et ceux d’hiver en 2012, à Innsbruck en Autriche. Ces Jeux durent moins longtemps que les Jeux olympiques traditionnels. Ceux d’été durent douze jours et ceux d’hiver, neuf jours. athlètes et 875 officiels vont participer aux JO d’été de 2010, et 970 athlètes et 580 officiels aux JO d’hiver. Les sports au programme coïncident avec ceux des Jeux olympiques traditionnels, cependant le nombre de disciplines et d’épreuves est diminué.

Le CIO est fondé lors du Congrès olympique de 1894 à Paris. Il a pour mission d'organiser les Jeux. Composé de qui se réunissent au moins une fois par an, et élisent un président pour une durée de huit ans.
Le mouvement olympique regroupe un grand nombre d’organisations et de fédérations sportives nationales et internationales, de partenaires médiatiques reconnus, d’athlètes, d’officiels, et juges et toutes les personnes et institutions qui sont d’accord pour respecter les règles de la Charte olympique. Organisation de coordination du mouvement olympique, le CIO est responsable du choix de la ville hôte, la négociation des partenaires et des droits de diffusion, de superviser le programme du déroulement des Jeux olympiques, actualiser et approuver le programme sportif.

Le CIO reconnaît nationaux, selon des critères différents de ceux définissant un État au sens du droit international. De nombreuses dépendances prennent ainsi part aux Jeux sous leur propre drapeau, tel que les Bermudes, Porto Rico ou Hong Kong, alors qu'elles sont légalement parties intégrante d'un autre État. Depuis 1980, Taïwan participe sous le nom de "Chine de Taipei", la République populaire de Chine refusant sa propre participation si Taïwan était présent sous le nom de "République de Chine". Les Îles Marshall ont quant à elles été reconnues par le CIO le .

Le mouvement olympique regroupe trois grands éléments:

Le français et l’anglais sont les langues officielles du mouvement olympique. La langue du pays organisateur des Jeux olympiques est aussi utilisée. Toutes les annonces (comme celle du nom du pays lors du défilé des nations pendant la cérémonie d’ouverture) sont déclarées dans ces trois langues, dans cet ordre.

Le CIO a souvent été critiqué car c’est une organisation intraitable, avec plusieurs de ses membres élus à vie. Les directions de Avery Brundage et Juan Antonio Samaranch furent en particulier controversées. Brundage fut président du CIO pendant plus de 20 ans. Pendant sa présidence, il protégea les Jeux olympiques de toutes implications politiques préjudiciables Il fut accusé de racisme pour sa gestion du problème de l’apartheid avec la délégation Sud-Africaine et d’antisémitisme. Samaranch fut accusé de népotisme et de corruption. Les liens qu’entretenait Samaranch avec le régime de Franco furent aussi une source de vives critiques.
En 1998, on révéla que plusieurs membres du CIO avaient reçu des pots de vin de la part du comité d’organisation de Salt Lake City pour s’assurer que leurs votes iraient en leur faveur. Le CIO entama une enquête qui aboutit à la démission de 4 membres et à l’exclusion de 6 autres. Le scandale eut aussi pour conséquence la mise en place de réformes pour la sélection des villes organisatrices afin d’éviter ce genre de cas à l’avenir.

Un documentaire de la BBC intitulé " Panorama: Buying the Games" diffusé en août 2004, retrace l’enquête qui eut lieu sur les pots de vin lors de la sélection de la ville organisatrice pour les Jeux olympiques d'été de 2012. Le documentaire montra qu’il était possible d’acheter les membres du CIO afin qu’ils votent pour une ville en particulier. Après la défaite de Paris pour les Jeux de 2012, Bertrand Delanoë accusa en particulier Tony Blair, Premier Ministre Anglais, et le comité londonien (dont Sebastian Coe était à la tête) d’enfreindre les règles des votes. Il cita comme témoin Jacques Chirac. La sélection de Turin pour les Jeux olympiques d'hiver de 2006 fut aussi controversée. Marc Hodler, éminent membre du CIO, et en faveur de la ville concurrente de Sion en Suisse, affirma que certains membres du CIO avaient été achetés par le Comité d’organisation de Turin. Ces accusations menèrent à une enquête et desservirent la candidature de Sion en faveur de Turin.

Le calendrier olympique, le déroulement des cérémonies et leur symbolique est le résultat d'une évolution. Ainsi, il n'y a pas de cérémonie d'ouverture en 1900 à Paris. Le drapeau olympique dessiné par Coubertin en 1913 apparaît aux Jeux de 1920 tout comme le serment olympique. La flamme olympique, symbolisant le lien entre Jeux antiques et Jeux modernes, est en usage depuis 1928. Depuis 1936 elle effectue un parcours sous forme de relais avant la tenue des Jeux. Cette dernière innovation fut créée par Goebbels. Un hymne olympique existe depuis 1896. Cette pièce de musique grecque est officiellement hymne olympique depuis 1960. Le défilé des athlètes est la plus longue des séquences des cérémonies d'ouverture et de clôture. Le défilé est toujours ouvert par la délégation grecque et le pays qui accueille les Jeux ferme la marche.

Entre les cérémonies d'ouverture et de clôtures, deux semaines de compétitions se tiennent sur différents sites, parfois assez éloignés. Les athlètes sont logés dans un village olympique exclusivement réservé aux athlètes et aux entraîneurs. Les journalistes sont regroupés au sein d'un centre médias et ont un accès limité au village olympique des athlètes. L'organisation fait appel à des milliers de volontaires bénévoles afin d'assister les athlètes, les officiels, les journalistes et les spectateurs. L'une des traditions typiques des Jeux est l'échange de Pin's entre délégations et médias. Les volontaires terminent souvent les Jeux couverts de ces épinglettes.

La mascotte olympique apparaît officiellement pendant les Jeux d'hiver de 1968 à Grenoble. Depuis, chaque édition crée sa propre mascotte afin de symboliser les valeurs de l'olympisme.

La devise latine des Jeux olympiques est, depuis 1894, année du premier congrès olympique : (plus vite, plus haut, plus fort…). C'est Pierre de Coubertin qui proposa cette devise, empruntée à son ami dominicain, l'abbé Henri Didon.

Les langues en usage pendant les Jeux sont, dans cet ordre, le français, l'anglais et la langue locale. À l'usage, le français recule pourtant clairement devant l'anglais au niveau de la signalisation sur les sites olympiques tandis que l'anglais est privilégié dans les discours des cérémonies d'ouverture et de clôture. C'est pourtant bien en français que débute la cérémonie de remise des médailles, comme le prévoit le protocole olympique.

L'extinction de la flamme olympique marque la fin de la parenthèse olympique.

Conçu en 1913 par Pierre de Coubertin, il fut présenté officiellement au congrès olympique de Paris en juin 1914. Mais c’est seulement en 1920 aux Jeux d’Anvers qu’on le verra flotter pour la première fois.

Le baron Pierre de Coubertin expliquait lui-même :
« Le drapeau olympique, on le sait, est tout blanc avec, au centre, cinq anneaux enlacés : bleu, jaune, noir, vert, rouge ; l’anneau bleu en haut et à gauche à côté de la hampe. Ainsi dessiné, il est symbolique ; il représente les cinq parties du monde unies par l’Olympisme et ses cinq couleurs d’autre part reproduisent celles de tous les drapeaux nationaux qui flottent à travers l’univers de nos jours. » Coubertin, "Textes choisis", II, , 1931.

Les équipes ou athlètes qui se classent en première, deuxième ou troisième place dans chaque épreuve reçoivent des médailles. Les vainqueurs de l'épreuve reçoivent des médailles d'or, qui étaient en or massif jusqu'en 1912, puis en argent doré et maintenant en argent plaqué or. Chaque médaille d'or doit toutefois contenir au moins six grammes d'or pur. Les finalistes recevront des médailles d'argent et pour la troisième place les athlètes sont récompensés par une médaille de bronze. Dans les épreuves contestées par un tournoi à élimination directe (comme la boxe), la troisième place ne pourrait être déterminée et les deux perdants des demi-finales reçoivent des médailles de bronze. Aux Jeux olympiques d'été de 1896 seulement les deux premiers ont reçu une médaille, l'argent pour le premier et le cuivre pour le deuxième. Le format actuel de trois médailles a été introduit aux Jeux olympiques d'été de 1904. Depuis 1948 les athlètes classés quatrièmes, cinquièmes et sixièmes ont reçu des certificats dont le nom est aujourd'hui diplôme olympique. En 1984 le diplôme est élargi aux septième et huitième places. Lors des Jeux de 1896 à Athènes, les médaillés ont reçu des diplômes ainsi qu’un rameau d’olivier pour les premiers et une branche de lauriers pour les deuxièmes. Lors des Jeux suivants ayant lieu à Athènes, en 2004, les athlètes médaillés recevaient également une couronne d'olivier en souvenir de ces premiers Jeux. Le CIO ne tient pas de statistiques pour les médailles remportées, mais les comités nationaux olympiques et les médias tiennent des statistiques concernant les médailles et les records pour mesurer les succès des différentes nations participantes.

Au départ, le CIO trouvait ses fonds grâce à des sociétés partenaires. C’est lorsque Avery Brundage partit en retraite en 1972 que le CIO commença à explorer le potentiel de la télévision et le marché lucratif de la publicité qui s’offraient à eux. Sous la présidence de Juan Antonio Samaranch, les Jeux commencèrent à s’intéresser aux sponsors internationaux qui cherchaient à associer leurs produits à la marque olympique.

Dans la première moitié du , le CIO avait un petit budget. Président du CIO de 1952 à 1972, Avery Brundage rejeta toutes les tentatives de lier les Jeux aux intérêts commerciaux. Il pensait que le lobby des intérêts des sociétés influenceraient les décisions du CIO. Lorsqu’il prit sa retraite, le CIO avait 2 millions de dollars d’actifs. Huit ans plus tard, les coffres du CIO atteignirent 45 millions de dollars. Ce fut d’abord dû au changement d’idéologie qui prôna l’expansion des Jeux grâce aux sponsors de sociétés et la vente des droits audiovisuels. Lorsque Juan Antonio Samaranch fut élu à la tête du CIO en 1980, il désirait rendre le CIO financièrement indépendant.

Les Jeux olympiques d'été de 1984 à Los Angeles restent une étape clé dans l’histoire olympique. Le comité d’organisation de Los Angeles, dirigé par Peter Ueberroth réussit à engranger un surplus de 225 millions de dollars, résultat sans précédent à l’époque. Le comité d’organisation réussit à créer un tel surplus en partie grâce à la vente des droits exclusifs des sponsors à certaines sociétés. Le CIO cherchait à avoir le contrôle de ces droits. Samaranch prit part à l’élaboration du programme olympique en 1985 afin de créer une marque olympique. Il créa en 1988 le programme TOP ("") : faire partie de ce programme olympique de sponsorship est très exclusif et onéreux. Les frais sont de 50 millions de dollars pour 4 ans d’adhésion. Les membres du programme olympique reçoivent des droits de publicité exclusifs et l’utilisation du symbole olympique, les anneaux olympiques, dans leurs publications et leurs publicités.

Actuellement, les revenus du CIO ont quatre sources : principalement les droits télévisés (4 milliards de dollars sur l'olympiade 2009-2012), le programme de sponsorship TOP (1 milliard de dollars sur la même période) et dans une moindre mesure la billetterie et les licences pour l'exploitation des produits dérivés. Le CIO garde 10 % de ces revenus et en redistribue 90 % aux comités nationaux olympiques, fédérations sportives internationales et au Comité d'Organisation des Jeux Olympiques (COJO) du pays hôte.

Les Jeux olympiques d'été de 1936 à Berlin furent les premiers Jeux à passer à la télévision bien que localement. Les Jeux olympiques d'été de 1956 furent les premiers Jeux à être diffusés internationalement et les Jeux d’hiver suivants virent leurs droits audiovisuels vendus pour la première fois. CBS déboursa pour avoir les droits américains et l’Union européenne de radio-télévision . Les Jeux olympiques d'été de 1964 de Tokyo sont les premiers JO diffusés en direct, grâce notamment au satellite.

Durant les décennies suivantes, les Jeux devinrent l’un des terrains idéologiques de la Guerre froide. Les grandes puissances manœuvrèrent pour prendre le pouvoir politique et le CIO décida de prendre l’avantage de cet intérêt grâce aux médias. La vente des droits audiovisuels permit au CIO d’exposer au monde bien plus les Jeux olympiques, et ainsi générer plus d’intérêt, ce qui eut pour conséquence d’attirer les sponsors qui achetèrent des plages publicitaires. Cela permit au CIO d’augmenter les tarifs de ces droits. Par exemple, CBS déboursa 375 millions de dollars pour les droits de retransmission des Jeux olympiques d'hiver de 1998 à Nagano, tandis que NBC dépensa 3,5 milliards pour les droits de retransmission pour tous les Jeux olympiques de 2000 à 2008.
Le nombre de téléspectateurs a beaucoup augmenté depuis les années 1960, notamment grâce à l’utilisation de satellite en 1964 et l’apparition de la télévision couleur en 1968.
Les coûts pour retransmettre les Jeux étant très élevés, la pression d’internet, plus une concurrence rude au niveau du câble, le lobby de la télévision exigea que le CIO stimule les cotes. À la suite de cela, le CIO fit certains changements dans le programme olympique. Pour les Jeux d’été, les épreuves de gymnastique passèrent de 7 à 9 soirées et un gala en fin de compétition fut ajouté. Les programmes de natation et plongeon furent aussi développés. Enfin, le lobby de la télévision américaine réussit à imposer la date de certaines épreuves pour qu’elles soient diffusées en première partie de soirée aux États-Unis.

La vente de la marque olympique prête à des controverses. Le débat tourne autour du fait que les Jeux ne se distinguent plus des autres compétitions sportives commercialisées. Certaines critiques furent lancées contre le CIO à cause de la saturation du marché pendant les Jeux de 1996 à Atlanta et 2000 à Sydney. Les deux villes étaient envahies par des sociétés et des marchands qui tentaient de vendre des marchandises en rapport avec les Jeux.

Une autre critique vient du fait que les Jeux sont financés par la ville organisatrice et le pays. Le CIO ne prend rien en charge et pourtant il contrôle tout et tire profit des symboles olympiques. Le CIO prend aussi un pourcentage de tous les bénéfices des sponsors et des émissions. Les villes organisatrices continuent à rivaliser pour accueillir les Jeux, même si elles ne sont pas sûres de récupérer leurs investissements financiers.

La politique de redistribution du CIO soulève également des critiques : depuis les Jeux olympiques d'été de 1984 à Los Angeles, le comité olympique américain reçoit à lui seul autant que les 201 autres comités nationaux. Cette redistribution s'explique par la prédominance historique des sponsors américains (Coca-Cola, Dow Chemical, Procter & Gamble, General Electric, McDonald's, VISA). Un nouveau contrat signé en 2012, s'appliquant de 2021 à 2040, prévoit que le comité olympique américain ne percevra plus que 7 % des droits télévisés (contre 12,5 % actuellement) et 10 % des revenus de sponsoring (contre 20 %).

Une autre critique majeure concerne le gigantisme présumé des infrastructures construites dans l'optique des Jeux par les villes-hôtes. Le cas des Jeux d'Athènes en 2004 et de ceux de Rio en 2016 ont mis en lumière la difficulté pour des pays faisant face à des difficultés économiques de gérer sur le long terme et de trouver une réaffectation à une telle quantité de sites.

Au début du , de nombreux athlètes olympiques ont commencé à utiliser des drogues pour améliorer et augmenter leurs capacités athlétiques.
En 1967, le CIO a interdit l'utilisation de drogues améliorant la performance dans la compétition olympique. Lors des Jeux olympiques d'été de 1968; le CIO officialise les contrôles anti-dopage et oblige les femmes à se soumettre à des tests de féminité. En 1989, le CIO met en place les contrôles inopinés.

Le premier athlète olympique contrôlé positif pour utilisation de drogues améliorant la performance est Hans-Gunnar Liljenwall, un athlète suédois pratiquant le Pentathlon moderne. Lors des Jeux olympiques d'été de 1968, il perd sa médaille de bronze pour consommation d'alcool. Il est le seul athlète à être contrôlé positif pour une substance interdite aux Jeux olympiques de 1968.

Malgré les vœux de Coubertin, les deux guerres mondiales empêchèrent la tenue du rendez-vous olympique. Les Jeux de 1916 furent ainsi annulés pendant la Première Guerre mondiale, et ceux de 1940 et 1944 pendant la Seconde Guerre mondiale.

La politique s'empare parfois du symbole olympique. D'abord opposé à la tenue des Jeux olympiques en Allemagne, Adolf Hitler utilise cette manifestation à des fins de propagande. C'est également le cas à Moscou en 1980. L'Union soviétique entra pourtant tardivement au sein du mouvement olympique. C'est en 1952 que l'URSS reprendra les compétitions sportives internationales en participant aux Jeux olympiques d'été à Helsinki. Au fil des années ces Jeux connaitront un nouvel engouement pour le monde entier car on assistera à une guerre des médailles entre les États-Unis et l'URSS.

En 1956, les Jeux de Melbourne sont boycottés par les Pays-Bas, l'Espagne et la Suisse qui manifestent ainsi leur désaccord avec la répression soviétique de l'époque en Hongrie. Lors de ces mêmes Jeux, l'Italie, l'Égypte, l'Irak et le Liban furent absents en raison de la crise de Suez.

En 1968, 1972 et 1976, de nombreux pays africains boycottent les Jeux afin de protester contre le régime d'apartheid sud africain. L'exclusion de la Nouvelle-Zélande est également réclamée, car son équipe de rugby s'était rendue en Afrique du Sud pour y jouer des matches. À Montréal, africains et le Guyana manquent à l'appel. Précisons que le Président Senghor (alors Président d'honneur de la Fédération Mondiale des Cités Unies) avait célébré le jumelage symbolique du village olympique avec toutes les villes du monde pour en faire un village de paix et de fraternité, après l'assassinat des athlètes Israéliens dans le village olympique de Munich. Il avait souhaité que la politique soit exclue des JO, c'est pourquoi le Sénégal et la Côte d'Ivoire sont restés et ont participé aux JO de Montréal. C'est aussi lors de ces Jeux que pour la première fois des athlètes ont été reçus chez l'habitant et que le soir ils étaient célébrés par les municipalités du Québec - fait unique dans l'histoire des jeux olympiques.

En 1972, lors des Jeux olympiques de Munich, un commando de terroristes palestiniens prit en otage onze membres de la délégation israélienne dans le village olympique et les assassina. Depuis ce crime, les polices des pays occidentaux comprennent des sections antiterroristes très pointues. De plus, la sécurité est renforcée autour des grands événements comme les jeux olympiques. Le village olympique est parfois comparé à un bunker.
En 1980, les États-Unis et délégations boycottent les Jeux de Moscou en raison de l'intervention soviétique en Afghanistan. La France ou encore le Royaume-Uni ne sont pas solidarisés à ce mouvement et se rendent à Moscou avec quatorze autres nations occidentales. Le Comité olympique américain a tenté de passer outre l'ordre de boycott donné par la Maison Blanche. Il fallut que le président américain menace les athlètes d'interdiction de sortie de territoire pour faire plier l'USOC. En réplique à ce boycott, l'URSS et 14 de ses pays satellites boycottent les Jeux de Los Angeles quatre ans plus tard sous prétexte que la sécurité des délégations n'était pas garantie et à cause de l'installation de fusées Pershing américaines en Europe de l’Ouest. La Roumanie se distingua du bloc de l'Est en se rendant à Los Angeles.

En 1988, Cuba, l'Éthiopie et le Nicaragua boycottent les Jeux de Séoul pour protester contre la mise à l'écart de la Corée du Nord dans l'organisation des Jeux.

En 1996, lors des Jeux olympiques d'Atlanta, une bombe explose sur la place principale de la ville, tuant deux personnes et en blessant cent onze.

Un mouvement de protestation, mené par Reporters sans frontières, tente de convaincre le plus de pays possible de boycotter la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques de Pékin en 2008 pour protester contre le bafouement des droits de l'homme en République populaire de Chine. Ce mouvement de protestation se manifesta particulièrement durant le passage de la flamme olympique, notamment à Paris.





</doc>
<doc id="1625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1625" title="Jeux olympiques de 1900">
Jeux olympiques de 1900

Les Jeux olympiques de 1900, Jeux de la de l'ère moderne, se tiennent à Paris en 1900 à la suite de la prise de décision dans ce sens à l'occasion du premier Congrès olympique (1894). Aucune cérémonie d'ouverture ou de fermeture au programme, mais le , un défilé des gymnastes a lieu dans le vélodrome de Vincennes lors de la fête fédérale de l'Union des sociétés de gymnastique de France.



Les Jeux olympiques de Paris en 1900 font partie des festivités proposées par l'Exposition universelle. De très nombreuses compétitions sportives impliquant athlètes (dont étrangers) se tiennent sous l'autorité des organisateurs de l'Expo. Certaines d'entre elles sont scolaires, purement franco-françaises où mettent au programme des disciplines assez inattendues comme certaines courses avec obstacles divers. Effectuer un tri cohérent parmi cet ensemble hétérogène relève du défi. Nombre d'auteurs se sont penchés sur la question, mais la fourchette de leurs estimations qui va de 1000 à athlètes participants montre bien la difficulté de la tâche. Le Comité international olympique s'est très officiellement également penché sur cette question afin d'établir un palmarès cohérent pour cette olympiade. Selon les travaux du CIO, 997 athlètes de 24 nations se sont affrontés dans 90 épreuves dans 19 sports mais si le CIO donne un nombre de 24 nations, il n’en fournit pas pour autant la liste. Vingt pays ont reçu officiellement une médaille, à ces 20 pays sont régulièrement cités les quatre pays que sont l’Argentine, la Grèce, la Roumanie et la Russie pour former la liste suivante des 24 nations qui auraient participé aux Jeux.

Toutefois, au contraire de la Grèce, de la Roumanie et de la Russie qui ont chacun au moins un sportif dans la base de données des athlètes tenue par le Mouvement olympique, le seul sportif argentin qui aurait fait le déplacement, Eduardo Camet, est noté comme Français dans cette base. Il y avait également des participants péruvien (Carlos de Candamo), perse (Freydoun Malkom) et haïtiens (Léon Thiércelin et André Corvington) en escrime, luxembourgeois (Michel Théato) et brésilien (Adolphe Klingelhoeffer) en athlétisme, haïtien en rugby dans l’équipe française (Constantin Henriquez) et colombien en tir à la corde aussi dans l’équipe française (Francisco Henríquez de Zubiría). Mais venant de pays sans comité olympique, ils ont alors probablement tous représentés la France, le Royaume-Uni ou un autre pays européen et leurs pays non comptabilisés. Dans la base de données du Mouvement olympique, ils sont d’ailleurs notés comme Français pour Corvington, Théato et Klingelhoeffer et les deux « Henriquez » sont confondus en un seul, aussi Français ; seuls Candamo, Malkom et Thiércelin sont effectivement notés comme venant respectivement du Pérou, de l’Iran et d’Haïti. Il est possible que le Néo-Zélandais Victor Lindberg ait été membre de l’équipe britannique en water-polo. Lindberg aurait alors représenté la Grande-Bretagne mais il est absent de la base de données du Mouvement olympique.


Quatre concours ne sont pas organisés faute de participants : hockey, crosse, balle au tamis et courte paume.

Résultats : résultats détaillés

150 à 200 athlètes venus du monde entier encouragés par à spectateurs se retrouvent à la Croix-Catelan dans le bois de Boulogne pour y disputer sur les terrains du Racing Club de France les épreuves d'athlétisme (la piste d'athlétisme, en herbe, est toujours visible). Comme les Britanniques, qui viennent de se faire battre par les athlètes américains lors des championnats d'Angleterre, n'envoient que 8 athlètes à Paris, les Américains dominent facilement les épreuves. L'Américain Alvin Kraenzlein remporte quatre médailles d'or et étonne par sa facilité à franchir les haies : il est l'inventeur de la technique de franchissement moderne. Les Britanniques remportent cependant les courses de fond tandis que le Français Michel Théato remporte le marathon couru le long des fortifications.

Résultats : résultats détaillés

résultats : résultats détaillés

Le tournoi de cricket est organisé à Vincennes. Peu de spectateurs se sont déplacés : si ce sport est déjà sport professionnel et national en Angleterre, il est inconnu en France. Le tournoi est d'ailleurs disputé par seulement deux équipes (la Belgique et les Pays-Bas ayant déclaré forfait), l'une britannique, l'autre française mais composée par des Britanniques vivants à Paris.

résultats : résultats détaillés

C'est la seule fois que des épreuves de croquet seront organisées lors de Jeux olympiques.

La France remporte trois médailles d'or lors des épreuves de croquet.

résultats : résultats détaillés

Les épreuves sont organisées sur la piste du vélodrome de Vincennes construite pour l'occasion et regroupent l'ensemble des épreuves disputées à l'époque. Les meilleurs cyclistes mondiaux sont présents. À l'époque grâce à de nombreux équipements et au quotidien "Le Vélo" le cyclisme est le sport populaire par excellence et Paris sa capitale. Les épreuves ouvertes aux cyclistes professionnels sont les plus nombreuses et les plus disputées. Organisées en semaine, les finales n'attirent pas la foule espérée. Mais la course du "Bol d'or" (24 heures) passionne les Français malgré la défaite de Maurice Garin arrivé troisième. Avec seulement deux victoires, les Français, qui dominaient pourtant le cyclisme de l'époque, ont raté leurs Jeux.

résultats : résultats détaillés

Les épreuves d'escrime, sont avec les épreuves d'athlétisme les épreuves qui réunissent le plus grand nombre d'athlètes étrangers.


Les épreuves de fleuret, sport éminemment français, occupent une place de choix. Elles ouvrent le programme des concours sportifs le 14 mai et sont disputées dans la salle des fêtes de l'exposition, sur le Champ-de-Mars. Des concours amateurs (élèves) et professionnels (professeurs) sont organisés. La France remporte la grande majorité des épreuves, et parvient à dominer l'Italie, sa rivale.


Les épreuves d'épée sont organisées sur la terrasse du jardin des Tuileries.


Peu pratiqué en France, le sabre est dominé par les nations étrangères et plus particulièrement l'Italie. Les épreuves sont organisées dans la salle des fêtes de l'exposition, sur le Champ-de-Mars.

La France a obtenu une médaille d'or.

résultats : résultats détaillés

Le tournoi de "football association" regroupe trois équipes et se déroule sur le vélodrome de Vincennes. Le Club français, champion de Paris est choisi pour représenter la France. Encore peu populaire, ce sport n'attire que spectateurs pour assister au match entre la France et la Belgique.

résultats : résultats détaillés

Les épreuves de golf sont organisées au golf de Compiègne. Plus encore que le tennis, le golf est le sport de l'aristocratie et des milliardaires, aussi le Britannique Mackenzie Turpie, facteur à Saint Andrews (Écosse), fait sensation. Chez les hommes et plus encore chez les femmes les concours sont dominés par les Américains.

résultats : résultats détaillés

En 1900, la gymnastique est avec le cyclisme le sport le plus populaire. Au cœur de l'éducation sportive de la Troisième République, elle est, selon Jules Ferry, «l'avant-garde pacifique de la patrie en arme». Aussi a-t-elle le privilège d'inaugurer le tout nouveau vélodrome de Vincennes.

4 manifestations sont organisées :


La victoire du Français Gustave Sandras dans le concours international individuel (16 épreuves) constitue la seule victoire française au concours général de gymnastique de l'histoire des Jeux. La France domine largement le concours puisque le premier étranger, un Suisse termine à la .

Les épreuves de natation sont organisées sur la Seine entre Courbevoie et le pont d'Asnières-sur-Seine, elles rassemblent 183 nageurs dont 66 étrangers et jusqu'à spectateurs. Les Français qui découvrent la natation sportive sont très largement dominés. Selon le rapport officiel, le Hongrois Zoltán von Halmay aurait utilisé une technique alors inédite proche du crawl qui venait d'être introduite en Hongrie par les Australiens. Le crawl aurait alors été nagé pour la première fois aux Jeux.

résultats : résultats détaillés

Cette discipline est mal connue à Paris. Pourtant, la pelote basque est un sport professionnel pratiqué du Pays basque à l'Argentine. Pour attirer les joueurs professionnels, le comité d'organisation cherche à doter le concours de prix susceptibles de les attirer. Mais le budget global ne dépasse pas francs, et les joueurs ne se précipitent pas. Trois équipes seulement participent à la compétition (deux espagnoles et une française).

Les épreuves disputées à Neuilly-sur-Seine les 17, 19 et 21 juin attirent un public nombreux d'environ spectateurs, curieux de découvrir cette discipline.

Cette compétition voit la révélation du jeune joueur français Chiquito de Cambo bien que médaillé de bronze. L'actuel centre de pelote basque de Paris porte son nom.

résultats : résultats détaillés

Les épreuves de polo sont disputées au Polo Club de Bagatelle. Le public n'est pas au rendez-vous et la Seconde Guerre des Boers prive la compétition de nombreuses équipes britanniques, la totalité des équipes australiennes et d'Amérique du Sud.

résultats : résultats détaillés

Le tournoi de rugby qui regroupe trois équipes se déroule au vélodrome de Vincennes. spectateurs assistent au match entre la France et la Grande-Bretagne. La France remporte le premier de ses quatre titres olympiques en sport collectif. Constantin Henriquez est le premier athlète noir à participer aux Jeux.

résultats : résultats détaillés

Pris en charge par la Société hippique française, les concours d'équitation sont parmi les mieux financés et sont disputés place de Breteuil, où a été construit un hippodrome éphémère.

8 pays sont représentés : France (103 engagés), Belgique (29), Italie (15), Russie (6), États-Unis (5). L'Espagne, l'Allemagne et l'Autriche n'ont qu'un seul engagé. La Seconde Guerre des Boers prive le concours des cavaliers britanniques.

résultats : résultats détaillés

Les meilleurs joueurs du monde se retrouvent sur l'île de Puteaux, alors île Rothschild, qui dispose de dix courts en terre battue. Sur les 73 joueurs on compte 15 femmes : avec le golf, le tennis est la seule épreuve sportive ouverte aux femmes. Les Britanniques qui dominent le tennis à l'époque remportent tous les concours.

résultats : résultats détaillés

Les épreuves de tir se disputent au camp militaire de Satory et rassemblent concurrents. Le concours international est organisé conjointement avec le national : l'objectif est de juger du niveau moyen des tireurs du pays qui utilisent le fusil Lebel qui sera celui des Poilus. La domination française dans les épreuves internationales n'est pas probante, les tireurs français sont dominés par les Suisses et les Scandinaves. Quelques femmes participent au concours national.

résultats : résultats détaillés

Les épreuves de tir à l'arc sont disputées du 28 mai au 20 août et rassemblent tireurs dont 200 étrangers sur la pelouse de l'ancien vélodrome de Vincennes.


Les régates des voiliers de moins de 10 tonneaux sont organisées sur le plan d'eau de Meulan. 66 voiliers y participent.


Les régates des voiliers de plus de 10 tonneaux sont organisées au large du Havre par la Société des Régates du Havre (SRH). Les voiliers sont divisés en deux catégories : plus de 20 tonneaux et de 10 à 20 tonneaux. Les épreuves sont disputées en août sur une mer agitée.

résultats : résultats détaillés

Organisées à Courbevoie, le tournoi de water-polo a été très facilement gagné par l'équipe britannique qui a profité de sa domination pour "faire le spectacle" devant les .

Les autres disciplines inscrites aux concours d'exercices physiques et de sports de l'Exposition universelle de 1900 ne sont pas considérées par le CIO comme des concours olympiques : la pêche à la ligne, les boules lyonnaises et la pétanque, le tir de canon, le combat de feu, les épreuves de cerf-volant, de pigeon voyageur (colombophilie), de tir aux pigeons, de football américain, de baseball, de football gaélique, de hurling, de sauvetage (manœuvres de pompes à incendie, sauvetage sur l'eau, premiers secours aux blessés civils et militaires), de motonautisme.
résultats : résultats détaillés

Les concours se divisent en deux catégories :

Les épreuves d'endurance (cinq) permettent de tester les véhicules, la qualité des moteurs, la consommation, la facilité de la conduite. Ces épreuves sont disputées à Vincennes.

La course Paris-Toulouse-Paris. . Sur les 55 véhicules présents au départ seuls 18 franchissent la ligne d'arrivée (8 voitures, 3 voiturettes, 7 motocycles). Alfred Velghe, le grand pilote du moment et vainqueur de la première catégorie (+ ) a réalisé une moyenne de au volant d'une Mors munie de pneumatiques Michelin. Renault domine la catégorie des voiturettes (-), et impose le concept nouveau de petite voiture. Louis et Marcel Renault (vainqueur en voiturettes) participent à la course au volant de leurs voitures.
En Courte-Paume, le concours prévu, au Jeu de Paume des Tuileries, n'eut pas lieu faute de participants. Mais l'exposition attribua tout de même un prix qui fut joué en 1901.
En Longue-Paume, le concours eut lieu au Jardin du Luxembourg, il n'attira que des équipes française. On a joué des parties à terrer et des parties à enlever et séparé les participants en deux catégories de niveaux.

Alors que les pionniers de l'aéronautique réalisent leur premiers exploits, les courses de ballons sont alors le sport à la mode et constituent l'événement des Jeux olympiques et de l'exposition elle-même. Le comité d'organisation souhaite donner une grande importance à ces épreuves en souvenir du rôle joué par les ballons lors du siège de Paris en 1871 et construit un immense hangar métallique. Une foule nombreuse se presse à Vincennes à proximité du nouveau vélodrome, le long de l'avenue de Charenton, pour assister aux 15 épreuves organisées du 17 juin au 9 octobre auxquelles participent 46 ballons pour 156 vols au total.

Parmi les faits marquants durant les épreuves, une tempête le 17 juin au soir, faillit coûter la vie à plusieurs aéronautes. Le 23 septembre, dans le concours d'altitude sans handicap, Jacques Balsan réussit l'exploit d'atteindre d'altitude. Parti le 30 septembre dans la course de distance sans handicap, porté par les vents d'ouest Henry de La Vaulx se pose en Pologne, près de Varsovie. Mais, au terme d'une troisième course de distance, Henry de La Vaulx parvient à poser son ballon le 10 octobre près de Kiev. Il a parcouru, en deux jours, en ballon, .

L'épreuve de tir à la corde est organisée avec les compétitions d'athlétisme à la Croix-Catelan. Les Américains dont trois tireurs participent à l'épreuve du lancer du marteau déclarent forfait et sont remplacés au pied levé par une équipe scandinave qui remporte facilement les deux manches contre l'équipe française. À la fin de la journée une rencontre impromptue entre Scandinaves et Américains est organisée, mais elle n'ira pas à son terme : les Américains ont été aidés par des spectateurs alors qu'ils allaient perdre.

Ce classement est officialisé par le Comité international olympique et ne prend pas en compte certaines épreuves scolaires et ouvertes aux seuls Français, professionnelles ou purement festives (course en sac, notamment). La France, pays organisateur, remporte 94 médailles dont 25 en or.





</doc>
<doc id="1629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1629" title="Jack Nicholson">
Jack Nicholson

John Nicholson, dit Jack Nicholson, est un acteur, réalisateur et scénariste américain, né le à New York.

Il est connu pour ses personnages sombres et névrosés qu'il a incarnés dans de nombreux films culte du cinéma américain comme "Easy Rider", "Chinatown", "Vol au-dessus d'un nid de coucou", "Batman", "Mars Attacks!", "Pour le pire et pour le meilleur," "Les Infiltrés", "Shining", et du cinéma européen comme "". 

Avec douze nominations et trois récompenses, il est l'acteur le plus nommé et l'un des plus récompensés aux Oscars du cinéma.

Jack Nicholson naît le à l'hôpital Saint-Vincent, dans le quartier de Manhattan à New York. Il est le fils d'une "showgirl", June Frances Nicholson dite "June Nilson" d'origine anglaise, par sa mère, et irlandaise, par son père.

Six mois plus tôt, le 16 octobre 1936, June avait épousé à Elkton dans le Maryland, Donald Furcillo, dit Donald Rose, un acteur d'origine italienne. Bien qu'il soit déjà marié, Furcillo offre de prendre soin de l'enfant mais la mère de June insiste pour en avoir la garde et permettre ainsi à sa fille de continuer sa carrière. Le petit Jack est donc élevé par ses grands-parents, John J. Nicholson, étalagiste dans un grand magasin à Asbury Park, et Ethel May Rhoads, coiffeuse, esthéticienne et artiste amatrice à Neptune. C'est seulement en 1974 lors d'un entretien avec un journaliste de "Time Magazine" que Nicholson apprend que ses soi-disant parents étaient en réalité ses grands-parents et que sa "sœur" était sa mère.

Il déclarera plus tard ne pas savoir qui était son père, que seules Ethel et June (mortes respectivement en 1963 et en 1970) « savaient et elles ne l'ont dit à personne ». . Patrick McGilligan, auteur de "Jack's Life", a affirmé quant à lui qu'Eddie King, le manager de June, pouvait être le père biologique. Aucun certificat de naissance n'ayant été retrouvé (juste une déclaration "a posteriori" faite lorsqu'il avait environ 17 ans indiquant Ethel en tant que mère), Jack Nicholson a choisi de ne pas faire de test ADN.

Après des études à la où il est élu "clown de la classe" en 1954, Nicholson commence une carrière d'acteur, scénariste et producteur, travaillant entre autres pour et avec Roger Corman. Cette collaboration inclut sa première apparition dans "The Cry Baby Killer" (1958), où il joue un délinquant juvénile qui panique après avoir tué deux autres adolescents, "La Petite Boutique des horreurs" (1960), dans lequel il joue un petit rôle en tant que patient masochiste d'un dentiste, "Le Corbeau" et "L'Halluciné" (1963), dont il partage la tête d'affiche avec Sandra Knight, qu'il a épousée le 17 juin 1962 avec Harry Dean Stanton comme témoin (le couple divorcera le 8 août 1968).

Lorsqu'il arrive pour la première fois à Hollywood, Nicholson est engagé par les studios Hanna-Barbera. Remarquant son talent d'artiste, ils offrent à Nicholson un poste d'animateur qu'il décline.

Alors que sa carrière d'acteur semble marquer le pas, Nicholson se résigne à passer derrière la caméra et se met à écrire des scénarios. Naissent ainsi "Thunder Island" de Jack Leewood (1963), "Flight to Fury" (1964) et "L'Ouragan de la vengeance" (1965) de Monte Hellman. Ami de Bert Schneider et de Bob Rafelson, ce dernier lui demande d'écrire son premier film, "Head", un film sur le groupe Les Monkees (1968). Ce sera la première de leurs collaborations, Nicholson jouant par la suite dans cinq des films de Rafelson. Nicholson passe des mois au contact du groupe dont les membres l'apprécient beaucoup. Il se rend sur le plateau de la série télévisée, les rencontre à leurs domiciles afin de s'inspirer de leur univers, toute l'équipe du film étant d'accord pour qu'il ne soit pas qu'une version longue de la série.

Même si les films qu'il écrit n'ont pas vraiment de succès, ce travail de scénariste permet à Nicholson de subsister. Il fait aussi une apparition dans deux épisodes de la "sitcom" "The Andy Griffith Show", dans le rôle de Marvin Jenkins, en 1966 et 1967.

En 1967, il écrit le scénario de "The Trip", film psychédélique réalisé par Roger Corman et interprété par Peter Fonda et Dennis Hopper, qui remporte un grand succès en raison de son adéquation avec le mouvement hippie alors à son apogée. Fonda et Hopper lui permettent deux ans plus tard de reprendre sa carrière d'acteur en lui offrant le rôle de George Hanson, un avocat alcoolique, dans le film culte "Easy Rider" (1969), qui lui vaut sa première nomination aux Oscars.

Une nomination comme meilleur acteur suit l'année suivante pour son rôle dans "Cinq pièces faciles" (1970), nouvelle collaboration entre Nicholson et le réalisateur Bob Rafelson. Dans ce film, Nicholson incarne un pianiste de concert en rupture de ban avec sa famille. Cette même année, il apparaît dans "Melinda" de Vincente Minnelli, dans le rôle du demi-frère de Daisy Gamble (Barbra Streisand). Il retrouve Rafelson en 1972 pour le film "The King of Marvin Gardens", mais l'œuvre a peu d'impact.

En 1972, il se voit proposer le rôle culte de Michael Corleone dans "Le Parrain" de Francis Ford Coppola mais refuse : bien que pressentant le succès du film, il pensait que les personnages italiens devaient être joués par des acteurs italiens.

En 1973, il incarne Billy "Badass" Buddusky, un soldat fort en gueule, dans la comédie dramatique "La Dernière Corvée" de Hal Ashby. Le film lui vaut d'être nommé aux Oscars comme meilleur acteur et aussi de remporter le prix d'interprétation masculine au Festival de Cannes 1973. 

Après "La Dernière Corvée", les rôles se multiplient pour Nicholson. On le voit apparaitre dans "Tommy", adaptation par Ken Russell de l'opéra-rock du groupe The Who. 

Au cours de cette période, Nicholson tient également le rôle principal dans trois œuvres majeures : "Chinatown" de Roman Polanski et "Vol au-dessus d'un nid de coucou" de Miloš Forman. Le premier est un pastiche de film noir dans lequel Nicholson incarne un détective privé hâbleur enquêtant sur une affaire des plus complexes. Le second est l'adaptation d'un roman de Ken Kesey se déroulant dans un asile psychiatrique. Nicholson y interprète un délinquant entrant en conflit avec une infirmière-chef, incarnée par Louise Fletcher. 
Dans le polar poétique "" de Michelangelo Antonioni, il joue un journaliste qui prend l'identité d'un homme mort. Le film est tourné en Afrique puis en Europe.
Ces films, aujourd'hui considérés comme des classiques, achèvent d'établir la réputation de Nicholson.

Non récompensé pour son rôle de détective dans "Chinatown" (film dont il réalisera lui-même une suite quelques années plus tard), Nicholson remporte son premier Oscar du meilleur acteur grâce à son interprétation dans "Vol au-dessus d'un nid de coucou". Le film reçoit également les 4 autres récompenses principales de la cérémonie à savoir meilleur film, meilleur réalisateur, meilleure actrice et meilleure adaptation.

Par la suite, Nicholson tient un rôle secondaire dans "Le Dernier Nabab", le dernier film que réalisera Elia Kazan et dans lequel il partage la vedette avec Robert de Niro, Tony Curtis, Robert Mitchum et Jeanne Moreau. Il donne aussi la réplique à Marlon Brando dans Missouri Breaks, un western réalisé par Arthur Penn et qui est plutôt mal reçu. Il signe également une deuxième réalisation, "En route vers le sud", un autre western, mais humoristique cette fois-ci. Outre d'en assurer la mise-en-scène, il y incarne un hors-la-loi contraint de se marier.

Puis, aux côtés de Shelley Duvall, il tient le rôle principal, celui de l'écrivain Jack Torrance, dans le film d'horreur fantastique "Shining", adaptation par Stanley Kubrick du roman de Stephen King. Comme souvent avec Kubrick, le tournage est assez éprouvant. Bien que Nicholson ne reçoive aucune nomination aux Oscars pour ce film ("Shining" est ignoré par l'académie et même nominé à la première cérémonie des Razzie Awards), son interprétation est considérée comme l'une des plus marquantes de sa carrière. Kubrick dira de lui : 

Il reçoit en revanche l'Oscar du meilleur acteur dans un second rôle pour son interprétation de Garrett Breedlove, un astronaute à la retraite, dans "Tendres Passions" (1983), premier film de James L. Brooks, réalisateur venu de la télévision.

Nicholson est très prolifique durant les années 1980. Aux côtés de Jessica Lange, il joue le rôle principal d’une nouvelle adaptation de "Le facteur sonne toujours deux fois" que réalise Bob Rafelson sur un scénario de David Mamet. Il tient un rôle secondaire, celui du dramaturge Eugene O’Neill, dans l’ambitieuse fresque historique "Reds" de Warren Beatty. Il incarne aussi 
un garde frontalier dans le drame social "Police frontière" de Tony Richardson (1982), un truand pas très futé dans "L'Honneur des Prizzi", avant-dernier film de John Huston (1985), un journaliste cavaleur dans "La Brûlure" de Mike Nichols (1986), le diable dans "Les Sorcières d'Eastwick" de George Miller (1987) et un vagabond dans "Ironweed" de Hector Babenco la même année. Ces rôles lui rapportent trois nominations aux Oscars ("Reds, L'Honneur des Prizzi" et "Ironweed").

En 1989, "Batman" de Tim Burton, où Nicholson tient le rôle du Joker, est un succès commercial international. Grâce à une participation aux recettes, "Batman" rapporte à l'acteur environ 60 millions de dollars. Il est pressenti pour reprendre le rôle en 1999 dans le cinquième film de la franchise, "Batman Triumphant", mais Warner Bros. Pictures annulera le projet.

Au début des années 1990, Nicholson présente "The Two Jakes", une suite à "Chinatown" dans laquelle il reprend son personnage de détective privé et dont il signe également la mise-en-scène. La gestation du film est laborieuse et, à sa sortie, l'œuvre ne suscite qu'une réaction mitigée. 

Nicholson est une fois de plus nommé aux Oscars pour son rôle du colonel Nathan R. Jessep dans "Des hommes d'honneur" (1992), un film sur un crime dans une unité de la Marine américaine. Réalisé par Rob Reiner et adaptant une pièce de théâtre d'Aaron Sorkin, qui deviendra par la suite le concepteur de la télé-série "The West wing", "Des hommes d'honneur" contient une scène particulièrement célèbre pendant laquelle Nicholson et sa co-vedette Tom Cruise s'affrontent au cours d'un procès.

En 1998, Nicholson reçoit un deuxième Oscar du meilleur acteur pour son rôle de Melvin Udall, un auteur névrosé souffrant de trouble obsessionnel compulsif, dans "Pour le pire et pour le meilleur", une comédie sentimentale à nouveau signée par James L. Brooks. 

Parmi les autres œuvres auxquelles Nicholson participe au cours de cette décennie, on peut noter la comédie satirique "Mars Attacks!", film dans lequel il tient deux rôles et qui lui permet de renouer avec Tim Burton. Il incarne également le personnage principal du film "L'Obsession", le deuxième long-métrage signé Sean Penn.

Toutes les prestations de Nicholson n'ont cependant pas été aussi bien reçues. Il a ainsi été nommé aux Razzie Awards du pire acteur pour "Man Trouble" et "Hoffa" en 1992.

Dans "Monsieur Schmidt" (2002), Nicholson interprète un actuaire d'Omaha (Nebraska) qui s'interroge sur sa vie et sur la mort de sa femme. Son calme et son jeu tout en finesse, qui contraste avec nombre de ses rôles précédents, lui vaut une nouvelle nomination à l'Oscar du meilleur acteur. Dans la comédie potache "Self Control" (2003), il joue un thérapeute agressif désigné pour aider le pacifiste convaincu Adam Sandler. La même année, dans "Tout peut arriver", il joue le rôle d'un playboy qui tombe amoureux de la mère (Diane Keaton) de sa petite amie.

En 2006, Nicholson renoue avec les rôles sombres dans le drame policier "Les Infiltrés", première collaboration entre Nicholson et Martin Scorsese. Le film est un "remake" de "Infernal Affairs" (2002) de Andrew Lau et Nicholson y tient le rôle de Frank Costello, un parrain sadique de la mafia irlandaise de Boston aux côtés de Matt Damon et Leonardo DiCaprio.

Il retrouve ensuite Rob Reiner pour la comédie dramatique "Sans plus attendre" qui lui permet de faire face à Morgan Freeman. En 2010, il fait partie de la distribution de la comédie chorale "Comment savoir", de James L. Brooks, aux côtés de Owen Wilson, de Paul Rudd et de Reese Witherspoon. Il s'agit de sa dernière apparition à l'écran.

En 2013, il semblerait que ce dernier ait été en négociation avec Tom Cruise pour jouer dans un film nommé "El Presidente". Il avait, dans un premier temps, refusé le rôle pour le confier à Robert Downey Jr. Ce dernier le lui a ensuite rendu. Par ailleurs, Tom Cruise annonçait tout faire pour convaincre l'acteur oscarisé de rejoindre le casting, en menaçant même d'abandonner le rôle si Nicholson ne participait pas. Celui-ci a juste accepté de lire le scénario du futur projet.

Il décline les rôles qui lui ont été proposés pour les films "42" et "Le Juge".

En 2017, Jack Nicholson est annoncé pour prendre le rôle-titre du futur remake américain du film allemand "Toni Erdmann", sortant ainsi de sa retraite cinématographique.

Nicholson est à ce jour le seul acteur avec Michael Caine à avoir été nommé aux Oscars sur cinq décennies consécutives.

Connu pour son incapacité à "se fixer", Nicholson a eu cinq enfants de quatre femmes différentes :

Compagnon d'Anjelica Huston pendant dix-sept ans (de 1973 à 1989), il entretient des liaisons avec de nombreuses actrices et top models (telle Lara Flynn Boyle, de trente ans sa cadette), ainsi qu'avec Margaret Trudeau.

Malgré son éducation catholique, Nicholson a déclaré à "Vanity Fair" en 1992 qu'il ne croyait pas en Dieu.

Fan des New York Yankees et des Lakers de Los Angeles, il a assisté à tous les matchs de ces derniers se déroulant au Forum et au Staples Center pendant vingt-cinq ans (au point qu'il refuse parfois de tourner lors de certaines retransmissions), allant jusqu'à descendre sur le terrain pour se disputer avec des arbitres ou des joueurs adverses.

Nicholson a été pendant de nombreuses années le voisin de Marlon Brando et Warren Beatty sur Mulholland Drive à Beverly Hills, ce qui a valu à la rue le surnom de « "Bad Boy Drive" » (litt. « Voie des mauvais garçons »). Après la mort de Brando en 2004, Nicholson a racheté son bungalow, laissé à l'abandon, pour 6,1 millions de dollars avant de le faire démolir, par respect pour la mémoire de l'acteur.

Nicholson est aussi un ami proche du réalisateur Roman Polanski, qui l'a dirigé en 1974 dans "Chinatown", le soutenant lors de nombreuses crises personnelles telles que la mort de son épouse, Sharon Tate, tuée par la « famille de Charles Manson » en 1969, ou sa condamnation pour viol sur une mineure, un crime qui s'est déroulé chez Nicholson à Mulholland Drive.











AFI 
Festival de Cannes
Oscars
BAFTA
Golden Globes
Autres

En France, Jean-Pierre Moulin est la voix française régulière de Jack Nicholson depuis "La Dernière Corvée" (1973). Michel Roux et Michel Paulin l'ont également doublé à trois reprises chacun. Au Québec, Jack Nicholson fut doublé par Vincent Davy puis par Guy Nadon.







</doc>
<doc id="1630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1630" title="Expansionnisme du Japon Shōwa">
Expansionnisme du Japon Shōwa

Cet article retrace l'histoire du Japon impérial pendant la première partie de l'ère Shōwa (entre 1926 et 1945) et en décrit l'expansionnisme sur la zone de la « Sphère de coprospérité de la grande Asie orientale ». Mis en œuvre dès l'ère Meiji et poursuivi durant l'ère Taishō, l'expansionnisme japonais s'intensifia durant l'ère Shōwa, jusqu'à aboutir à une guerre ouverte dans l'ensemble de l'Asie. La défaite militaire du Japon en 1945 vint mettre un terme à son expansionnisme militaire.

Ulcérés par le traitement accordé à leur nation par les puissances occidentales lors du traité de Versailles et opposés au Traité naval de Washington et au Traité naval de Londres, de nombreux politiciens et militaires japonais comme Ikki Kita, Sadao Araki et Fumimaro Konoe réactualisèrent la doctrine du "hakkō ichi'u" (les huit coins du monde sous un seul toit) et mirent en place une idéologie fondée sur la supériorité de la race nipponne et son droit à dominer l'Asie. Cette idéologie raciste présentait le Japon comme le centre du monde et prenait assise sur l'institution impériale et l'empereur, considéré comme le descendant de la déesse Amaterasu Omikami.

Partageant les mêmes vues ultranationalistes que Kita et Shūmei Ōkawa, Nisshō Inoue élabora pour sa part une synthèse d’ultranationalisme et de bouddhisme. Avec la Ketsumeidan, il fut l’instigateur en 1932 d’une série d'assassinats politiques dont celui du premier ministre Tsuyoshi Inukai ouvrant la voie à la mainmise des militaires sur la vie politique.

À compter du mois d'août 1940, coïncidant avec le 2600 anniversaire de la fondation mythique de la nation, le concept du "hakkō ichi'u" fut officiellement adopté par le gouvernement Konoe comme devant conduire à l'établissement d'un « nouvel ordre en Asie orientale ». Des pamphlets reprenant ces principes, comme le "Kokutai no hongi" (Les Fondements de la politique nationale), furent distribués gratuitement dans la population et les écoles.

La propagande, présente depuis le début de l'ère Shōwa, atteignit son paroxysme avec l'intensification de la « guerre sainte » ("seisen") du Japon contre la Chine et son entrée en guerre contre l'Occident. Chaque soldat déployé sur le front portait sur lui un exemplaire de poche du "Senjinkun" dont la phrase introductive était : .L'étranger devint dès lors un "kichiku" (bête), un être inférieur qui ne pouvait qu'être méprisé. Ce mépris favorisa la violence à l'encontre des populations civiles des pays conquis et des prisonniers, conduisant dans certains cas jusqu'au cannibalisme.

Le peuple japonais étant considéré génétiquement supérieur, plusieurs mesures eugénistes furent mises en place par les gouvernements successifs du régime shōwa dans le but de maintenir cette supériorité. Le gouvernement de Fumimaro Konoe promulgua ainsi une "Loi nationale sur l'Eugénisme" qui ordonnait la stérilisation des handicapés mentaux ou des « déviants » et interdisait l'utilisation des moyens contraceptifs. Le gouvernement de Naruhiko Higashikuni instaura quant à lui l'une des dernières mesures eugénistes du régime. Le 19 août 1945, le ministère de l'Intérieur ordonna la création d'un service de prostitution afin . Des clubs de ce type furent rapidement mis en place par Yoshio Kodama et Ryoichi Sasakawa.

Dès le 27 octobre 1937, l'expansion militaire du Japon fut dirigée par le Quartier général impérial ("Daihonei"), une structure indépendante du conseil des ministres et de la Diète du Japon.
Le commandant de cette institution était l'empereur Shōwa qui, selon l'article 4 de la constitution adoptée sous l'ère Meiji était « …à la tête de l'Empire, combinant en sa personne les pouvoirs de souveraineté, et exerçant ceux-ci conformément aux dispositions de la présente Constitution ». L'article 11 disposait d'autre part que « L'Empereur possède le commandement suprême de l'Armée et de la Marine ».

Pour l'assister dans sa tâche, l'empereur pouvait compter sur le ministre de l'Armée et le ministre de la Marine ainsi que sur deux chefs d'état-major. À ces officiers s'ajoutaient l'inspecteur général de l'entraînement militaire et l'inspecteur général de l'aviation.

Les principaux officiers à avoir occupé ces fonctions sont :




Le Quartier-général impérial disposait également d'une division de l'information ("Daihonei hōdōbu") qui assurait le contrôle de l'information et la propagande de la guerre, notamment en alimentant les médias écrits et radio. Des journalistes accompagnaient ainsi fréquemment les unités de combat pour rapporter leurs faits d'armes, comme ce fut le cas lors du « concours pour décapiter cent chinois » qui eut lieu avant le massacre de Nankin.

Malgré leurs ambitions, les effectifs des forces armées restent relativement réduit ; si entre 1937 et fin 1941, celle-ci passent de plus de hommes à 2,1 millions d'hommes sous les drapeaux ; une agriculture et une industrie exigeant beaucoup de main-d'œuvre et un système de conscription archaïque fait que la mobilisation ne concernent au total entre 1937 et 1945 que 7,4 millions de Japonais pour une population de 70 millions d'habitants (en excluant les colonies).
L'impérialisme Shōwa visait notamment à assurer au Japon le contrôle de pays producteurs de pétrole, de fer, de bois, de caoutchouc, de riz et de soja. C'était aussi un moyen d'offrir des débouchés à une population japonaise qui était en croissance constante depuis 1854.

Afin d'assurer le développement économique de l'Empire, le gouvernement Konoe mit en place la Kōa-in, l'Agence de développement de l'Asie orientale, dont le rôle était de structurer l'exploitation des colonies, notamment par le biais d'un système de travaux forcés. Selon un document retrouvé en 2007 par le journaliste Reiji Yoshida, la Kōa-in fournissait des fonds aux trafiquants de drogue en Chine en vue de l'utilisation d'une partie des bénéfices de la vente de l'opium, de l'héroïne et de la morphine au profit des gouvernements d'occupation du Manchukuo, de Nanjing et de Mongolie.

Des ententes furent également conclues avec les zaibatsu, notamment Nissan et Mitsubishi, qui participèrent activement à l'effort de guerre en fabriquant des équipements militaires.

À compter de 1937, l'empereur institua l'opération Lys d'or, en confiant la supervision à son frère Yasuhito Chichibu et à son cousin, Tsuneyoshi Takeda. Cette opération avait pour but de rassembler les richesses pillées dans les territoires conquis.

Le Royaume de Ryūkyū, situé sur l'archipel des Îles Ryūkyū, chapelet d'îles allant de l’île de Kyūshū à l'île de Taïwan. Il est habité par une population parlant des langues japoniques, mais ayant de plus étroites relations avec la Chine qu'avec le Japon. C'est une des premières conquêtes de l'Empire Japonais.

Taïwan et la Corée furent incorporées à l'Empire dès l'ère Meiji, le sort de la première étant une conséquence de la première guerre sino-japonaise.

Cette annexion fut suivie d'une phase d'assimilation sociale et culturelle coïncidant avec le début de l'ère Shōwa. Ainsi, l'enseignement des langues autochtones étant interdit, les citoyens furent contraints de renoncer à leur nom d'origine.

Une partie des Coréens fut déportée vers l'archipel nippon afin de travailler dans les usines japonaises (voir Zainichi), et des Coréennes furent utilisées comme « femmes de réconfort » par l'armée impériale japonaise. Les Coréens émigrés au Japon furent également victimes de répressions, le séisme de Kanto, qui toucha Tokyo en 1923, étant notamment le prétexte à des représailles et des massacres contre cette population.

Le Japon abandonna la Corée en 1945, à la suite de sa défaite qui signa la fin de la Seconde Guerre mondiale.

Après sa victoire sur la Chine et l'annexion de Taïwan, le Japon Meiji s'imposa parmi les puissances étrangères qui asseyaient à l'époque leur domination politique et économique sur la Chine. L'Empire du Japon tint un rôle important dans la répression de la révolte des Boxers et fut l'une des nations concernées par le Protocole de paix Boxer. Après la guerre russo-japonaise, le Japon s'empara de l'ancienne concession russe dans le Guandong. Le Japon obtint également des concessions à Tianjin et à Hankou.

En 1914, entré en guerre aux côtés des Alliés lors de la Première Guerre mondiale, le Japon occupa les concessions de l'Empire allemand dans le Shandong. En 1915, le gouvernement japonais de Shigenobu Ōkuma présenta au président chinois Yuan Shikai une liste de Vingt et une demandes visant à accroître le poids économique et politique du Japon en Chine, et à faire de la Chine une forme de protectorat. La proposition fut initialement refusée par la Chine, mais le Japon présenta ensuite une version abrégée de treize demandes, assorties d'un ultimatum, que le pouvoir chinois finit par accepter. Les pays occidentaux, et notamment les États-Unis, s'inquiétèrent des visées du Japon en Chine et de ses méthodes diplomatiques : un compromis finit par être trouvé avec les États-Unis concernant le Shandong, où le Japon souhaitait pérenniser sa présence : les visées japonaises sur la province furent accompagnées en 1918 par un accord secret avec le gouvernement chinois, puis entérinées en 1919 à la conférence de paix de Paris et incluses dans le traité de Versailles. Cette validation des visées japonaises déclencha en Chine une réaction nationaliste connue sous le nom de mouvement du 4 Mai. Le gouvernement chinois finit par refuser en juin de signer le traité de Versailles. Durant la période des seigneurs de la guerre, le Japon tira avantage du désordre politique en Chine et appuya certaines factions, comme la clique du Fengtian de Zhang Zuolin.

Entre 1926 et 1945, l'Empire du Japon poursuivit sa politique expansionniste initiée avec l'annexion de la Corée en 1910. Ainsi, en 1931, l'armée du Kantogun s'empara de la Mandchourie chinoise. Dès lors, cette région devint un nouvel état sous protection impériale, nommé Mandchoukouo, officiellement gouverné par l'ancien empereur chinois Pu Yi. Le gouvernement japonais y implanta notamment l'unité 731 et mit en place la Kōa-in, qui, avec la collaboration de la Kempeitai, asservit dans des travaux forcés plusieurs millions de civils chinois.

Des heurts eurent lieu en 1932 et 1936, entre les troupes japonaises et chinoises, à Shanghai, autour de la Grande Muraille et en Mongolie-Intérieure. Un traité de paix, signé en 1933, instaura une zone démilitarisée s'étendant de Tianjin à Pékin. Fin 1935, le gouvernement du Hebei proclama son autonomie et entama une politique de collaboration avec les Japonais, permettant à l'Empire de mettre la région sous sa tutelle. En 1936, le Japon commença à soutenir les autonomistes mongols, qui créèrent le gouvernement du Mengjiang.

L'invasion de la Chine continentale fut autorisée par l'empereur Shōwa en juillet 1937. Dès le mois d'août, ce dernier autorisa la suspension des dispositions des conventions internationales sur la protection des prisonniers de guerre auxquelles était partie le Japon comme la Convention de La Haye.

Les troupes de l'armée impériale remontèrent tout d'abord le Chang Jiang, s'assurant la maîtrise de Shanghai en bombardant la ville, puis de Nankin où elles se livrèrent à un terrible carnage (massacre de Nankin) et enfin de Wuhan au printemps 1939, après y avoir utilisé à maintes reprises les armes chimiques.

Après des succès initiaux, l'armée japonaise se vit opposer une vive résistance de la part de l'armée nationaliste de Tchang Kaï-chek et, dans une moindre mesure, par les troupes communistes de Mao Zedong. Confrontée à un territoire trop vaste et incapable de capitaliser sur ses gains, l'armée japonaise se trouva dès lors enlisée et, en dépit de l'utilisation de moyens souvent extrêmes notamment à Wuhan, Guangzhou et Changde (armes chimiques et bactériologiques) ne parvinrent pas à réduire la résistance chinoise. À partir de la fin 1941, l'armée impériale se livra dans le nord de la Chine à une politique de répression de grande ampleur connue sous le nom de Politique des Trois Tout, qui aurait causé la mort d'environ 2,7 millions de civils chinois. Ce n'est qu'avec l'Opération Ichi-Go, lancée en 1944, que les troupes de Hirohito purent connaître un succès relativement durable en prenant une partie des terres sous contrôle de la République de Chine.

En mars 1940, les deux gouvernements collaborationnistes mis en place à Pékin en 1937 et à Nankin en 1938 furent fusionnés à Nankin sous le nom de Gouvernement national réorganisé de la République de Chine, avec à sa tête l'ancien premier ministre nationaliste Wang Jingwei. Ce gouvernement ne détenait en pratique aucune réelle autonomie et servait essentiellement à des fins de propagande pour démontrer l'efficacité de la Sphère de coprospérité de la grande Asie orientale. Il conclut des ententes avec le Japon et le Mandchoukouo et signa le Pacte anti-Komintern en 1941.

L'insistance du Quartier-général impérial, désireux de stationner des troupes en Indochine dans le but de prendre à revers les forces nationalistes chinoises, amena le gouvernement de Hanoi à adopter une politique de collaboration avec l'Empire japonais. Le piétinement des pourparlers amorcés dès le mois d'août 1940 entre le gouvernement colonial français et l'état-major entraîna l'occupation brutale de Lang Son et de Dong Dang. Les combats se poursuivirent en dépit d'une entente de collaboration conclue le 22 septembre, et conduisirent au bombardement de Haiphong. Au total, plus de 800 soldats français périrent au cours des combats. Le 26 septembre, le Quartier-général impérial mit finalement terme au conflit. Le gouvernement de Vichy passa en 1941 des accords avec le Japon qui faisaient bénéficier celui-ci de la clause de la nation favorisée et aboutissaient à une intégration de l'Indochine à la sphère de coprospérité de la grande Asie orientale.

Inquiets de l'avancée des forces Shōwa en Extrême-Orient, les États-Unis, le Royaume-Uni et la Hollande imposèrent au Japon à l'été 1941 un embargo sur les produits pétroliers, après avoir signifié un ultimatum officiel demandant le retrait de ces forces de l'Indochine et de la Chine (à l'exclusion du Mandchoukouo). En réaction à cet embargo, Hirohito autorisa l'attaque de Pearl Harbor et le déclenchement de la guerre de la grande Asie orientale.

Désireux de venger l'affront qui avait été fait au royaume de Siam en 1893 et 1904 lors des traités territoriaux imposés par la France, le gouvernement du premier ministre Plaek Pibulsonggram profita de l'invasion de la France par l'Allemagne et se lança en 1941 dans une série d'attaques contre l'Indochine française, fidèle à Vichy. Les forces navales des deux États s'affrontèrent notamment lors de la bataille de Koh Chang. Aucun des deux camps n'étant en mesure de s'imposer, le litige fut finalement tranché par le Japon, déjà présent dans le nord du territoire et qui avait offert ses services de médiation. Ce dernier, désireux de se ménager un allié en Asie, trancha en faveur de la Thaïlande et lui octroya des territoires du Laos et du Cambodge.

Dès lors, la Thaïlande bascula progressivement dans le camp nippon, ce qui entraina des représailles commerciales de la Grande-Bretagne et des États-Unis qui imposèrent en avril 1941 un embargo sur le pétrole.

La Thaïlande tarda cependant à donner au Japon l'autorisation de faire transiter ses forces armées par son territoire, ce qui était nécessaire à l'attaque contre la Malaisie. Le 8 décembre 1941, le Japon décida de passer outre et, afin de pouvoir attaquer la Malaisie, envahit le territoire thaïlandais. Après de brefs heurts entre les troupes thaïlandaises et japonaises, Phibunsongkhram permit aux forces Shōwa de stationner sur son territoire. Convaincu par l'avance des Japonais en Malaisie, il conclut le 21 une alliance militaire qui mena à la déclaration de guerre contre les alliés du 25 janvier 1942.

L'armée Shōwa implanta plusieurs dizaines de camps de prisonniers en sol thaïlandais, ces hommes étaient tenus de travailler à la construction de la voie ferrée devant faire le lien entre Bangkok et Rangoon. Au total environ civils et prisonniers de guerre ont travaillé à ces chantiers. Le taux de mortalité surpassait de loin la moyenne constatée dans les autres camps japonais, qui s'élevait à 27 %. Environ civils et prisonniers de guerre y ont trouvé la mort. Une version édulcorée de leur sort a été présentée dans "Le Pont de la rivière Kwaï".

En août 1944, le gouvernement de Phibunsongkhram fut renversé et le régent, Pridi Phanomyong, en profita pour se rapprocher progressivement des alliés et encourager le mouvement de libération Seri Thai dont fut issu le nouveau premier ministre Khuang Abhaiwongse.

En décembre 1941, l'Empire du Japon, allié depuis septembre 1940 à l'Allemagne nazie et au Royaume d'Italie dans le cadre de l'Axe Rome-Berlin-Tokyo, déclencha la guerre contre les possessions occidentales en Asie et en Océanie.

L'attaque contre la flotte des États-Unis à Pearl Harbor est l'épisode le plus connu du déclenchement des hostilités. Plusieurs autres attaques eurent néanmoins lieu le même jour, dans le cadre d'une offensive multiple et de grande envergure.

L'invasion de la Malaisie débuta le même jour que le bombardement de Pearl Harbor, le 8 décembre 1941 (le 7 selon l'autre fuseau). L'armée Shōwa y affronta une coalition de soldats malais, britanniques, indiens et australiens. Les forces alliées furent vaincues en moins de deux mois, subissant près de pertes. Nombre de combattants se réfugièrent à Singapour qui fut prise en deux semaines. Les Britanniques capitulant le 15 février 1942, soldats anglais, indiens, canadiens et australiens rendirent les armes. En guise de représailles, car la reddition étant une provocation pour elle, l'armée Shōwa commit le massacre de Sook Ching, tuant près de civils.

La Birmanie fut envahie en janvier 1942. La prise de la capitale Rangoon fut achevée le 7 mars, les alliés se réfugiant dès lors dans le nord du pays, espérant faire la jonction avec les forces chinoises. Le 10 mai, la Thaïlande, alliée du Japon franchit la frontière birmane dans le but de rétablir l'ancien territoire du royaume d'Ayutthaya, capturant Kengtung et refoulant les Chinois au Yunnan.

Le point tournant survint en août 1943, avec la création du Commandement de l'Asie du Sud-Est, regroupant les alliés sous les ordres de Louis Mountbatten. Dès lors, la coalition sino-américaine, comprenant notamment la Force X et l'unité Galahad, envisage de reprendre la Haute Birmanie, alors que la britannique lorgne du côté de la Birmanie centrale et des villes de Meiktila et Mandalay, l'objectif ultime étant la capitale Rangoon.

Après la déroute de l'opération U-Go, l'armée impériale japonaise ne sera plus en mesure de défendre ses conquêtes birmanes et sa résistance s'effondrera au printemps 1945.

Après une série de raids aériens lancés peu après l'invasion de la Malaisie et le bombardement de Pearl Harbor, les forces impériales débarquèrent aux Philippines le 10 décembre 1941 et amorcèrent des combats avec les alliés philippins et américains, entrainant les batailles de Bataan et de Corregidor. Les troupes alliées furent toutefois rapidement débordées au point où leur commandant, Douglas MacArthur, choisit de fuir en Australie en mars.

Le 9 avril, l'occupation de la péninsule de Bataan était complétée avec la reddition de soldats alliés qui furent soumis à la marche de la mort de Bataan. Cette marche forcée qui dura du 9 avril au mai, entraîna la mort de plus de hommes. Les derniers défenseurs, cernés à Corregidor, rendirent finalement les armes le 8 mai après une bataille acharnée.

L'occupation shōwa complétée, les forces de résistance se lancèrent dans une guérilla qui dura jusqu'en octobre 1944, date à laquelle elles rejoignirent les troupes américaines et australiennes débarquées à Leyte.

L'attaque sur les Indes orientales néerlandaises, à cheval entre l'Asie du sud-est et l'Océanie, avait pour objectif de s'emparer des importantes ressources naturelles de la colonie.

Dans le cadre de leur offensive, les troupes japonaises poussèrent leur avance jusqu'en Océanie, leurs attaques visant notamment à couper les voies de communication des forces alliées.

Face aux difficultés militaires, le Japon tenta d'infléchir sa politique en promouvant la coopération avec les pays occupés, et en suscitant des gouvernements collaborateurs et indépendantistes dans certaines colonies occidentales, jusque-là sous administration militaire japonaise.

La "Conférence de la Grande Asie orientale", les 5 et 6 novembre 1943, réunit des représentants de tous les gouvernements alliés du Japon. Ce fut l'un des principaux outils de propagande de ce changement de politique, qui mettait en avant la Sphère de coprospérité de la grande Asie orientale comme un concept de réorganisation de l'Asie de l'Est sur une base d'auto-suffisance. Cette adaptation du discours politique japonais vint cependant trop tard dans le conflit pour avoir de réels effets.

En 1945, le Japon était repoussé sur tous les fronts, en Chine, aux Philippines, en Birmanie, en Océanie, tandis que les troupes des États-Unis débarquaient sur son sol. Le , l'Empereur Hirohito annonça la capitulation du pays. La signature des actes officiels de reddition eut lieu le 2 septembre. Le Japon dut rétrocéder la Mandchourie, la Corée et Taïwan, et subir une période d'occupation alliée.





</doc>
<doc id="1631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1631" title="Histoire contemporaine du Japon">
Histoire contemporaine du Japon

Le nom d'histoire contemporaine du Japon désigne la période ayant suivi la fin de la Seconde Guerre mondiale (soit depuis le ). La Constitution d'après-guerre a été modifiée, le nouveau texte entrant en application en 1947. Cette période est appelée l' ou le .

Après la défaite dans la Seconde Guerre mondiale, le Japon est devenu un état de la démocratie parlementaire. Mais, cette période d'après-guerre se caractérise par l'Alliance américano-japonaise avec par exemple la création de l'United States Forces Japan act (USFJ) (在日米軍 "Zainichi Beigun en japonais)".

Le , l'empereur Hirohito annonce lors d'une allocution radiophonique la capitulation du pays. Le 17, le prince Naruhiko Higashikuni est chargé de former un gouvernement transitoire afin de gérer le pays en attendant l'arrivée des troupes alliées. Le 2 septembre, il signe la reddition du pays, et le 8, Douglas MacArthur qui est responsable de l'administration de l'occupation américaine installe son administration à Tokyo, face au palais impérial. Environ débarquent dans le pays jusqu'à la fin du mois d'octobre de la même année. Dès le 19 septembre, cadres de l'armée dont Hideki Tōjō sont arrêtés, et le 4 octobre, l'occupant se porte garant des libertés civiles des Japonais : près de sont libérés, le droit de vote est accordé aux femmes, son âge légal est fixé à vingt ans ; la liberté syndicale est réinstaurée, et dès la fin de l'année sont adhérentes d'un syndicat. Le système éducatif commence à être réformé dès l'automne 1945, et en 1948 le Rescrit impérial sur l'éducation est aboli. 

Un nouveau système politique se met en place. Alors que la question de son abdication et celle de son inculpation se posent, l'empereur Hirohito annonce au qu'il renonce à sa nature de « divinité à forme humaine ». Les législatives organisées en avril 1946 débouchent sur un renouvellement profond de la représentation nationale. Une nouvelle constitution est annoncée en , votée le 3 novembre, et entre en vigueur le : si l'empereur garde une place symbolique, le parlement détient l'essentiel du pouvoir, et les droits de l'homme sont garantis. Son article 9 proclame le renoncement du Japon à la guerre. Début 1946, environ sont déclarées inéligibles par l'occupant en raison de leurs liens avec le régime précédent. Les procès de Tokyo jugent de à les anciens responsables du régime ; sur , 10 % sont condamnés, dont 984 à des peines capitales. À l'occasion de ces procès, l'opinion publique japonaise prend connaissance des crimes commis par son armée, comme à Nankin ou à Bataan.

Dans le domaine économique, le pays est miné par des problèmes de ravitaillement, les infrastructures étant en ruine. Une situation de pénurie perdure jusqu'en 1948. Le crime organisé prospère, tandis que se développe une économie souterraine. Jusqu'à un million de Japonais périssent de sous-alimentation, et l'inflation est endémique jusqu'à la fin de la décennie. Les grands conglomérats que sont les "Zaibatsu" comme Mitsui ou Sumitomo sont dissous en , et fin 1946, une réforme agraire permet à 80 % des paysans d'accéder à la propriété.

Les débuts de la guerre froide en 1946 obligent les États-Unis à revoir leur relation avec le Japon : en Extrême-Orient, la Corée du Nord communiste est créée en 1948, et l'année suivante les communistes achèvent leur conquête de la Chine continentale. La priorité est alors donnée au redressement économique de l'archipel. Après un intermède socialiste assuré par Tetsu Katayama, les libéraux arrivent au pouvoir en 1948 avec Yoshida. En octobre de la même année, l'occupant instaure une nouvelle politique économique dirigée par Joseph Dodge : une politique déflationniste est mise en place, et les libertés publiques sont réduites. En 1950 des purges politiques visant les communistes touchent plus de . L'occupant décide de réarmer en partie le pays, alors que la guerre de Corée vient d'éclater, ce qui relance l'activité de pans entiers de son économie : dès 1951, la production industrielle bondit de 12 %.

C'est dans ce climat international tendu, que s'ouvrent les négociations du traité de paix. Malgré l'opposition de gauche qui tente d'obtenir la neutralité du pays, et la droite conservatrice de Hatoyama et Kishi qui envisage de reconstituer une armée sitôt l'indépendance recouvrée, le premier ministre Yoshida accepte les conditions américaines qui prévoient l'instauration de bases militaires permanentes dans le pays. Le , ratifient par écrit le traité de paix avec le Japon.

Dans les années 1950, l'économie reste en partie tournée vers les besoins de la reconstruction, et la balance commerciale du pays reste déficitaire jusqu'en 1965, puis devient excédentaire, permettant au pays de stocker des réserves de monnaies étrangères. De 1955 à 1973, la croissance économique est soutenue : le produit national brut est multiplié par 5 grâce à des améliorations technologiques et des disponibilités importantes en capital pour financer les investissements de modernisation.
L'industrie crée d'emplois entre 1947 et 1990, et le pays accède au rang de grande puissance économique. Le du pays dépasse celui du Royaume-Uni en 1967, et celui de l'Allemagne de l'Ouest en 1969.

La part de l'agriculture dans l'économie poursuit sa décroisance : de 45 % en 1950, elle chute à 18 % en 1970. Ce phénomène s'accompagne d'un dépeuplement de certaines régions, notamment le long de la mer du Japon. Une politique de contrôle des prix (limitation des importations, stockage des excédents), reconduite par les gouvernements successifs, permet de dégager des marges suffisantes pour soutenir la mécanisation de l'agriculture.

Mais le développement économique engendre des problèmes de santé publique. Des maladies résultant de pollutions industrielles font leur apparition . La baie de Tokyo est rendue impropre à la pêche en 1962, alors que la capitale est régulièrement le théâtre de phénomènes de smog. En 1970, la pollution de l'air à Tokyo atteint un pic ; l'année suivante, une agence nationale de l'environnement est créée.

Le Japon sort de la période de l'occupation dirigé par le Premier ministre Yoshida qui, avec le soutien du Parti libéral du Japon, détient le pouvoir depuis les élections législatives japonaises de 1949. Entouré de ministres proches comme Eisaku Satō et Hayato Ikeda, il conserve son poste jusqu'en 1954 malgré les nombreuses attaques de Hatoyama, écarté du pouvoir par l'occupant américain en raison de ses responsabilités politiques d'avant-guerre.
Hatoyama est élu au poste de Premier ministre en 1954, porteur d'un discours nationaliste réclamant plus d'indépendance vis-à-vis des Américains. Le succès que remporte le parti socialiste aux élections législatives de 1955 pousse les conservateurs, divisés entre plusieurs partis, à se regrouper au sein du Parti libéral-démocrate. Hatoyama réussit à unir au sein d'un même parti des tendances allant du centre gauche à la droite nationaliste, ce qui permet au parti de régner sans partage pendant plusieurs décennies. Les années 1950 sont par ailleurs marquées par de grands mouvement sociaux, et les étudiants regroupés dans le "Zengakuren" émergent comme une des grandes forces politique du moment. Lorsqu' en 1960, le premier ministre Nobusuke Kishi tente de faire passer en force la signature d'un traité de coopération militaire avec les États-Unis, près de se rassemblent pour protester autour du bâtiment de la Diète.

Dans les années 1960, s'enchaînent les mandats de Hayato Ikeda de 1960 à 1964 puis de Eisaku Satō de 1964 à 1972. Le premier engage le Parti libéral-démocrate dans une politique favorisant l'économie, visant « haute croissance et doublement des salaires », et remporte assez largement les élections législatives de 1960. Un calme social s'installe alors que la croissance du PIB se maintient à plus de 10 % par an. Son successeur et continuateur conserve le pouvoir pendant plus de sept ans, le record de l'après-guerre.

Sur le plan international, si le pays n'est plus formellement sous occupation américaine depuis la signature du traité de San Francisco en 1952, il reste dépendant des États-Unis. Le signé en 1951 garantit à l'ancien occupant l'accès à près de (ports, casernes, bureaux, etc.). Un nouveau traité est signé en 1960 mais n’entraîne que quelques pertes mineures pour l'ancien occupant. Okinawa ne repasse sous souveraineté japonaise qu'en 1972. Cependant, la normalisation des relations avec les pays voisins n'intervient qu'après la signature du traité de San Francisco. Il faut attendre 1956 pour que les relations avec l'URSS se normalisent, 1965 pour rétablir celles avec la Corée du Sud, et 1972 pour un rapprochement avec la Chine populaire.

La population japonaise s'accroît régulièrement jusqu'au début des années 1970. Bien que le taux de fécondité augmente de par femme en 1947 à en 1970, l'espérance de vie croît de en 1937 à en 1960 (puis en 1990). La population passe ainsi de à la fin des années 1930 à plus de dans les années 1960. Une urbanisation massive s'organise dans les agglomérations de Tokyo, de Kyoto, et de Nagoya ; en 1970, 72 % de la population mènent une vie citadine. L'éducation progresse aussi. Alors qu'en 1950 seuls 50 % des élèves poursuivent leur scolarité au-delà du collège, ils sont 90 % en 1975. Le nombre d'étudiants à l'université passe de en 1950 à en 1970. Une classe moyenne importante émerge, qui se dote de biens d'équipement en nombre ; vers 1970, environ 90 % des ménages sont équipés de lave-linges, d'aspirateurs, de réfrigérateurs, et de téléviseurs en noir et blanc. Les automobiles en circulation se multiplient, la production évoluant de en 1956 à en 1970.

Le peuple japonais a accès à une culture de masse diffusée par la radio et le cinéma, des médias en forte croissance entre 1945 et 1960, avant d'être supplantés par la télévision. À côté de cette culture moderne, un mouvement de préservation des modes d'expressions traditionnels, porté dès avant-guerre par l'écrivain Sōetsu Yanagi, se poursuit ; c'est dans cette optique que la Fondation du Japon voit le jour en 1972.
Les thèmes de la guerre et de la défaite hantent la littérature japonaise, les livres de Jun Takami et Osamu Dazai notamment, et, dès les années 1950, des auteurs comme Kawabata et Mishima accèdent à une reconnaissance internationale. Le thème de la bombe atomique, et plus largement de la guerre froide, trouve un écho dans des œuvres de science-fiction, et se prolonge au cinéma avec l’apparition de la figure de Godzilla. Dans le domaine des arts plastiques, le "Gutai", un mouvement d'avant-garde, ouvre un nouveau champ d'exploration artistique et participe à l'épanouissement de l'art contemporain dans le pays. Le cinéma produit aussi bien des films d'époque ("jidai-geki", comme Rashōmon (1950) et Les Sept Samouraïs (1954) de Kurosawa) que des films aux thèmes contemporains ("gendaigeki"). Une Nouvelle Vague japonaise, représentée par le cinéaste Nagisa Ōshima, est aussi active au cours de ces deux décennies.

L'économie japonaise subit deux chocs économiques successifs au début des années 1970. Confrontés à une forte inflation, les États-Unis en 1971 à la convertibilité du dollar en or. Le yen s'apprécie de , ce qui pénalise les exportations et la compétitivité des entreprises japonaises. Le premier choc pétrolier de 1973-1974 concourt à ralentir la croissance du pays, et l'oblige à revoir son modèle économique. De nouveaux biens d'équipement (magnétoscopes, appareils photos, chaînes stéréo) prennent une importance grandissante à l'exportation, et assurent une balance commerciale de plus en plus bénéficiaire. Globalement, la croissance annuelle entre 1973 et la fin des années 1980 atteint 5 à , soit des taux bien supérieurs à ceux d'autres pays développés.

La consommation d'énergie quintuple entre 1960 et 1990. Mais la ressource énergétique principale s'épuise rapidement : en 1955, l'exploitation du charbon disponible sur le territoire japonais couvre des besoins, seulement en 1990. Après avoir eu recours aux hydrocarbures importés de l'étranger pour pallier le manque de charbon, le pays opte pour l'énergie nucléaire. La première centrale entre en activité en 1966 à Tōkai, et, au début des années 1990, une quarantaine de réacteurs produisent le quart de la production énergétique nationale.

La hausse du yen combinée à une balance commerciale très bénéficiaire a plusieurs effets visibles à l'international. Le pouvoir d'achat des Japonais leur permet de se rendre en nombre à l'étranger et de s'adonner à la consommation touristique. De plus, les produits de leurs entreprises, notamment dans le secteur des technologies, inondant certains marchés, éveillent l'intérêt de la jeunesse occidentale pour les productions culturelles du Pays du Soleil levant. Sur la scène internationale, le Japon accède au rang de modèle économique. Cette reconnaissance et sa prospérité l'incitent à augmenter sa participation financière dans de grands organismes internationaux (aide au développement de pays du tiers monde, contributions aux projets de l'Unesco...). En outre, il investit les excédents de sa balance commerciale en achetant en masse des bons du Trésor américain.

Entre 1972 à 1987, le système politique japonais est sous l'influence d'un seul homme : Kakuei Tanaka. Premier ministre de 1972 à 1974, il s'impose comme « faiseur de roi » les années suivantes, grâce à ses ressources financières et ses réseaux politiques. Il débute sa carrière politique dans la région de Niigata dont il est originaire, et y met en place un système de financement occulte lui permettant de couvrir les dépenses de ses campagnes électorales, ainsi que celles de ses soutiens . En 1974, à la suite d'un scandale politico-financier, il est contraint à la démission. Son influence au sein du reste cependant forte, même après les révélations publiques de son implication dans l'Affaire Lockheed qui éclate en 1976. Le système de factions qu'il a renforcé dans le parti fragilise le pouvoir des premiers ministres qui ne peuvent plus compter sur de fortes majorités : cinq Premiers ministres se succèdent jusqu'en 1982, effectuant des mandats d'au plus deux ans. Le parti lui-même est profondément divisé : en 1979, faute d'un accord interne, il présente deux candidats au poste de Premier ministre. Il devient en outre très impopulaire : les effectifs de sa base militante est divisée par deux la même année.

Le parti, et le pays, retrouvent une certaine stabilité politique avec l'arrivée au pouvoir de Yasuhiro Nakasone. Nommé en 1982, il parvient à conserver son poste après les élections législatives de 1983 et de 1986. Il désigne Noboru Takeshita pour lui succéder à la tête du . Ce dernier, grâce à l'appui d'une faction importante du parti, s'installe aux commandes du pays en 1987. Cette même faction va porter au sommet de l'État trois autres de ses membres entre la démission de Takeshita en 1989 et 1992.

Au niveau international, le Japon opère un rapprochement diplomatique avec la République populaire de Chine. Jusqu'en 1972, influencé par les Américains, le pays ne reconnaît que Taïwan comme interlocuteur, mais les choses évoluent lorsque les États-Unis, ayant subi un échec lors de la guerre du Viêt Nam, amorcent un début de désengagement en Asie. Le Japon et la Chine signent finalement un traité de paix en 1978, dans lequel une clause met en garde contre la présence « hégémonique » de l' dans la région. Dans le même temps, les relations avec le régime du général sud-coréen Park Chung-hee restent conciliantes, et le gouvernement japonais accepte de couvrir l'enlèvement à Tokyo d'un opposant sud-coréen.

Les nouvelles religions ou "Shinshūkyō", qui se sont développées au cours des décennies précédentes, connaissent leur apogée au début des années 1970, avant d'être remplacées par d'autres mouvements sectaires plus récents ("shin-shinshūkyō"), qui séduisent une population plus jeune et plus urbaine. Les pratiques religieuses évoluent aussi : en 1984, par exemple, 65 % des Japonais interrogés indiquent ne pas avoir de croyance, quand dans le même temps 81 % d'entre eux visitent les temples les premiers jours de l'année.

Au début des années 1970, une nouvelle génération d'écrivains, nés après la Seconde Guerre mondiale, fait irruption sur la scène littéraire nationale. Elle propose des approches artistiques plus diverses que celles conçues par les générations antérieures. Des écrivains comme Kenzaburō Ōe, Kenji Nakagami et Haruki Murakami deviennent des auteurs-phares. Dans le domaine des mangas, le style "gekiga" commence à s'imposer dès la fin des années 1960 et les dessinatrices du Groupe de l'an 24 renouvellent le style des "Shōjo".

La baisse continue de la fréquentation des salles de cinéma (d'un milliard d'entrées par an en 1950 à en 1973) remet en cause les investissements des principaux studios du pays. Le réalisateur Akira Kurosawa, par exemple, doit faire appel à des capitaux soviétiques ou américains pour pouvoir financer ses films.

Bien que les mouvements de concentration urbaine vers les grandes villes ralentissent, certaines régions comme Hokkaidō ou Kyūshū tirent profit d'un développement régional. Malgré des initiatives étatiques en leur faveur, les autres aires géographiques restent en marge. Dans les grandes villes comme Tokyo, des quartiers de gratte-ciels commencent à être construits. C'est le cas, par exemple, de Nishi Shinjuku où les premiers immeubles de grandes hauteurs apparaissent dans les années 1970.

La mort de l'empereur Hirohito et l'accession au trône de son fils Akihito en ouvrent l'Ère Heisei. Ses premières années sont assombries par plusieurs crises majeures. En 1990, éclate la bulle spéculative japonaise, à l'origine de la « décennie perdue », pendant laquelle la situation économique du pays se détériore. En 1995, la gestion par l'État de l'attentat au gaz sarin dans le métro de Tokyo et du séisme de Kōbe soulèvent de vives critiques.

À partir de 1989, le Parti libéral-démocrate, qui détient les rênes du pouvoir politique depuis l'après-guerre, se fracture de l'intérieur et enchaîne les défaites électorales. Éclaboussé par plusieurs scandales, il perd sa majorité au sénat lors des . Le Parti socialiste japonais, affaibli par des divisions internes, ne parvient cependant pas à faire fructifier sa victoire. Plusieurs scissions ébranlent alors le , qui se présente divisé aux élections législatives de 1993. Morihiro Hosokawa, chef du Nouveau parti du Japon, réunit autour de lui une coalition et devient en le premier Premier ministre non issu du depuis . Cependant la coalition éclate en , et, après un intérim assuré pendant par Tsutomu Hata, le revient au pouvoir au sein d'une coalition dirigée par les socialistes du Premier ministre Tomiichi Murayama. L'émergence d'une forme de bipartisme est attestée par les observateurs, renforcée par les bons résultats du Parti de la nouvelle frontière aux . Cependant des dissensions idéologiques internes à la coalition, ainsi que la gestion jugée mauvaise par l'opinion du séisme de Kōbe et de l'attentat contre le métro de Tokyo en 1995 font chuter la popularité du gouvernement Murayama. À l'issue des élections législative de 1996, le remporte contre 156 pour le Nouveau parti pionnier. Ce dernier implose en plusieurs partis les mois suivants.

Ryūtarō Hashimoto forme en 1996 un gouvernement dominé par le , mais doit céder sa place à un autre cadre du parti en 1998 : Keizō Obuchi, après une défaite électorale . Yoshirō Mori assure la succession à la mort de ce dernier en 2000. Le porte de nouveau au pouvoir Jun'ichirō Koizumi en 2001. Celui-ci effectue le mandat le plus long depuis Satō, soit cinq ans et cinq mois. Réformateur et bénéficiant d'une certaine popularité, il doit cependant affronter, au sein de son propre parti, un noyau conservateur opposé à ses réformes. Ses successeurs, Shinzō Abe, Yasuo Fukuda puis Tarō Asō, réussissent à maintenir le à la tête de l'État jusqu'à l'élection, en 2009, du leader du Parti démocrate du Japon : Yukio Hatoyama.

La seconde période de perte d'hégémonie du commence en 2007. Aux les conservateurs perdent leur majorité, au bénéfice du Parti démocrate du Japon. Deux ans plus tard, Yukio Hatoyama devient le premier des trois Premiers ministres issus du à se succéder à la tête du pays. Mais ni lui, ni Naoto Kan qui lui succède en , ni Yoshihiko Noda qui exerce la fonction de à ne sont en mesure d'inscrire leur mandat dans la durée. Le retour de Shinzō Abe aux affaires en 2012, replace le à la tête du pays.

L'évolution du climat international au début des années 1990 relance le débat sur le caractère pacifiste de la constitution japonaise. Le déclenchement de la crise économique, la fin de la guerre froide en Asie, et l'éclatement de la guerre du Golfe obligent le Japon à repenser sa puissance militaire. Pour la première fois, en 1991, il envoie des casques bleus à l'étranger, dans le cadre des accords de Paris sur le Cambodge.

Au niveau régional, des antagonismes anciens s'enveniment entre le Japon, la Chine et la Corée du Nord. Cette dernière, lâchée par son allié soviétique, se lance dans une course à l'armement nucléaire, et menace directement le territoire nippon. La Chine, quant à elle, dispute au Japon la souveraineté sur les îles Senkaku. Les tensions avec ces deux pays, mais aussi avec la Corée du Sud, prennent souvent pour cadre des questions mémorielles, notamment durant la guerre des manuels en 2005, et à l'occasion de visites d'officiels japonais au sanctuaire de Yasukuni.

Cependant, sous la présidence de George W. Bush, le Japon se démarque à plusieurs reprises de son allié américain en optant pour une politique de conciliation. En 1991, deux ans après les manifestations de la place Tian'anmen, il normalise ses échanges diplomatiques et économiques avec la Chine. En 1998, le premier ministre Obuchi et le président sud-coréen Kim Dae-jung prônent, d'une même voix, une politique d'ouverture envers le voisin nord-coréen, initiative prolongée par deux visites à Pyongyang du Premier ministre Koizumi.

La question de la réforme de l'armée japonaise resurgit à maintes reprises dans le débat public. Malgré une opposition populaire forte, plusieurs cadres politiques plaident pour une réforme de la constitution japonaise pour permettre le déploiement des Forces japonaises d'autodéfense dans des missions plus variées à l'étranger. En 2014, le Premier ministre Abe lance un processus de révision constitutionnelle. Dans le même temps, la composition des forces armées évolue. En 2012, le lancement de la construction de deux navires de classe Izumo (utilisables comme de véritables porte-avions), associés à la flotte de destroyers de classe Kongō, et aux transporteurs d'assaut de classe Osumi (lancés dans les années 2000), permet au pays de constituer plusieurs groupes de forces opérationnelles.

L'appréciation du yen face au dollar à partir de la seconde moitié des années 1980 provoque le retour de capitaux au pays, souvent investis dans l'immobilier commercial. Cependant, la Banque du Japon intervient pour juguler la bulle spéculative qui se forme, en relèvant son taux d'escompte à partir de . Dès le cours de la bourse de Tokyo commence à s'effondrer, et, au terme de l'année, la perte s'élève à 39 %. Pour compenser leurs pertes, des entreprises sont contraintes à vendre leurs actifs immobiliers, ce qui a pour effet de faire baisser la valeur de ceux-ci. Les banques sont elles aussi acculées à la vente d'actifs, et l'économie nationale entre en récession. La faillite de deux groupes financiers en 1997, la Hokkaido Takushoku Ginko et , force le gouvernement à injecter de yens dans le système bancaire, mais sans succès jusqu'à ce que des réformes structurelles soient imposées, six ans plus tard, par le gouvernement Koizumi.
Sous la pression de ses partenaires commerciaux, désireux d'accéder au marché intérieur japonais, le gouvernement japonais applique plusieurs mesures de déréglementations. Les privatisations d'entreprises, qui avaient commencé dans les années 1980, reprennent lorsque Koizumi prend la direction des affaires du pays.

Le taux de chômage double entre 1992 et 2002, passant de 2,2 % à 5,4 %. Il atteint, et parfois dépasse, 10 % dans les catégories comme celles des hommes de moins de ou de plus de . La part de l'emploi précaire (intérim, contrats à durée indéterminée...) augmente et concerne un actif sur quatre au début des années 2000.

Cependant, la valeur en dollars des exportations progressent continuement, portée par des secteurs restés compétitifs comme l'automobile et l'électronique, et la balance commerciale demeure excédentaire (autour de par an). Du fait de l'abondance de ses devises (en 2007, le pays détient de devises étrangères), le pays reste le premier créditeur mondial en 2002.

La population poursuit sa croissance, et atteint un maximum de d'individus en 2004. Cependant cette hausse repose sur un allongement de la durée de vie, le taux de fécondité étant passé sous le taux de renouvellement dès 1974, et la part des plus de passe de 7 à 20 % entre 1970 et 2006. La baisse de la natalité glisse progressivement jusqu'à par femme en 2006, et les projections pour 2100 indiquent que la population japonaise pourrait baisser jusqu'à d'habitants si la tendance ne s'inversait pas.

Au début des années 1990, des phénomènes culturels, jusque-là marginaux , deviennent de notoriété publique. Basés sur diverses expressions de la culture populaire japonaise comme le manga, la japanimation et l'univers des jeux vidéo, ils influencent des mouvements artistiques comme "Superflat", et porte le "" japonais à l'étranger : en 2005, le pays se classe deuxième exportateur mondial de biens culturels ( de dollars, en valeur).

Le 11 mars 2011, un séisme de magnitude 9,0, suivi d'un tsunami, frappe l'est du Tōhoku autour de Sendai, provoquant la mort de plusieurs milliers de personnes, d'importants dégâts dans toute la partie nord-est de Honshū et l'accident nucléaire de Fukushima. Cette triple catastophe, écologique et technologique, instille le doute dans une opininon publique japonaise déjà accablée par des années de stagnation économique et inquiète de la montée en puissance de son voison chinois.



</doc>
<doc id="1632" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1632" title="Jeu de cartes">
Jeu de cartes

L'expression jeu de cartes désigne à la fois :

Dans d'autres domaines, un jeu de cartes peut également désigner un ensemble de cartes géographiques ou un ensemble de cartes perforées pour le traitement mécanographique.

La carte à jouer est la base du jeu de cartes. Suivant les régions et les époques, les cartes, figures et couleurs peuvent différer : par exemple, un jeu de cartes français possède des figures nommées avec les symboles de couleur: cœur, carreau, pique, trèfle.

Il existe un vocabulaire commun aux jeux de cartes.


Il existe plusieurs types de jeux de cartes et on peut y jouer de manières différentes.


Les jeux de cartes spécifiques utilisent des cartes conçues spécialement pour eux. Ils peuvent être la propriété d'un éditeur de jeux de société ou appartenir au domaine public.






</doc>
<doc id="1633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1633" title="Jacques Derrida">
Jacques Derrida

Jacques Derrida (de son vrai nom Jackie Derrida) est un philosophe français né le à El Biar (Algérie) et mort le à Paris. 

Professeur à l'École normale supérieure, puis directeur d'études à l'École des hautes études en sciences sociales, il a créé et développé l'école de pensée autour du déconstructionnisme. Dans la lignée de Freud et de Heidegger, Derrida remet en question la phénoménologie et la métaphysique traditionnelle et introduit une nouvelle manière de penser les sciences humaines.

Le point de départ de son œuvre est une critique de la linguistique et de la place dominante qu'elle occupe dans le champ des sciences humaines. Dans son ouvrage "De la grammatologie" (1967), Derrida montre que le modèle linguistique alors dominant repose sur une contradiction : la langue serait constituée d'une parole orale, dont l'écriture serait la transcription"." La vraie langue (la langue originaire) serait donc la langue orale. Mais la linguistique s'appuie sur la langue écrite pour la structure de la langue, de sorte que l'origine de la langue écrite est la parole vive, mais que l'origine de la parole vive est la langue écrite. Derrida transpose ici dans le domaine de la linguistique le questionnement de l'origine qui était celui de Husserl dans "L'Origine de la géométrie" (1954) et introduit la notion de "supplément originaire", ou simplement de "supplément".

Cette contradiction de l'origine, posée d'abord — au niveau de la langue — entre parole et écriture, va ensuite se répercuter dans tous les domaines où Derrida portera son investigation : structure d'un texte et supplément n'entrant pas dans cette structure mais la fondant (le "pharmakon" platonicien), œuvre d'art et cadre ou marge de l'œuvre (le "parergon"), mort d'une idéologie et principe fondateur de cette idéologie ("Spectres" "de Marx"), donner la mort et assumer la responsabilité de la mort donnée ("Donner la mort"), interrogations sur l'hostilité et l'hospitalité, sur la différence sexuelle…

La pensée de Jacques Derrida a eu et continue d'avoir une immense audience aux États-Unis où elle est emblématique de ce qu'on y appelle la "French Theory". En 2007, Derrida était considéré par "The Times Higher Education Guide" comme le troisième auteur le plus cité dans les ouvrages de sciences humaines de l’année.

Jacques Derrida est le troisième fils d’Aimé Derrida, Juif d'origine séfarade et de Georgette Sultana Esther Safar qui est issue d'une famille juive d'Algérie et dont les aïeux établis depuis des siècles en Algérie reçurent la nationalité française lors de la promulgation du décret Crémieux en 1870.

Il grandit en Algérie française et subit les lois de Vichy en 1940 lorsque sa famille est déchue pendant deux ans de la nationalité française. De 1935 à 1941, il va à l'école maternelle et primaire d'El-Biar. Les enfants sont obligés de manifester leur attachement au Maréchal de multiples manières. Derrida, en qualité de juif, doit laisser au deuxième de la classe sa place pour le lever de drapeau. Son frère et sa sœur ont été exclus de l'école pour la même raison. En 1941, il est lui-même exclu du lycée Ben Aknoun et il est inscrit jusqu'en 1943 au lycée Émile-Maupas, mais il ne supporte pas l'atmosphère communautaire. Il retourne au lycée Ben Aknoun en 1944.

Derrida connaît ainsi, durant sa jeunesse, une scolarité mouvementée. Il voit les métropolitains comme oppresseurs et normatifs, normalisateurs et moralisateurs. Sportif, il participe à de nombreuses compétitions sportives et rêve de devenir footballeur professionnel. Mais c'est aussi à cette époque qu'il découvre et lit des philosophes et écrivains comme Jean-Jacques Rousseau, Friedrich Nietzsche, André Gide et Albert Camus. Il commence à écrire un « journal intime ». En 1947-1948, en classe de philosophie au lycée Gautier d'Alger, il lit Bergson et Sartre. En 1948, inscrit en lettres supérieures au lycée Bugeaud, il est marqué par la lecture de Kierkegaard et Heidegger.

En 1949, il va en France pour étudier en classe de première supérieure au lycée Louis-le-Grand à Paris, où il se lie d'amitié avec Pierre Bourdieu, Lucien Bianco, Michel Deguy ou Louis Marin. Son professeur de philosophie Étienne Borne trouve que ses dissertations sont « plotiniennes ». Il entre — après deux échecs — à l'École normale supérieure en 1952. Il y fait la rencontre de Louis Althusser, agrégé-préparateur. Derrida milite dans des groupes d'extrême gauche non communiste.

Après sa licence en lettres à l'université de Paris, il part aux Archives Husserl de Louvain en 1953-1954. Il obtient le diplôme d'études supérieures en philosophie avec un mémoire concernant "Le Problème de la genèse dans la philosophie de Husserl", influencé par les travaux de Jean Hyppolite, Tran Duc Thao et Jean Cavaillès. Il suit les cours de Michel Foucault.

Reçu quatorzième au concours d'agrégation de philosophie de 1956, après un échec en 1955, il part à l'université Harvard comme "special auditor". Il commence la traduction et l'introduction de "L'Origine de la géométrie" de Husserl. Il se marie en juin 1957 avec Marguerite Aucouturier, une psychanalyste qu'il a rencontrée en 1953 par l'intermédiaire de son frère qui étudiait avec lui à l'École normale supérieure.

Il effectue son service militaire de 1957 à 1959 (en pleine guerre d'Algérie) comme enseignant dans une école d'enfants de troupe près d'Alger. Il rencontre souvent Pierre Bourdieu à Alger. Il condamne la politique coloniale de la France et espère une forme d'indépendance pour l'Algérie où pourraient coexister les Algériens et les Français d'Algérie.

En 1959, Derrida est affecté au lycée Montesquieu du Mans en classe de lettres supérieures et est invité à la première décade de Cerisy-la-Salle (cycle de conférences auquel il sera invité quatre fois). Il fait son premier voyage à Prague pour rendre visite à la famille de son épouse.

L'année suivante il devient assistant à la faculté des lettres de l'université de Paris. Il y enseignera jusqu'en 1964 (« philosophie générale et logique »). Il publie à cette époque dans les revues "Critique" et "Tel Quel" (où sa première contribution date de 1965) et se lie d'amitié avec Philippe Sollers. Il fréquente également Robert Antelme, Pierre Boulez, Jean Genet, Pierre Klossowski, Francis Ponge et Nathalie Sarraute.

En 1963, naît son premier fils avec Marguerite Aucouturier, Pierre. La même année, il donne une conférence au Collège philosophique sur Michel Foucault en sa présence et critique sa thèse sur la folie à propos de Descartes.

Il rencontre Hélène Cixous, avec laquelle il entretient une longue amitié et partage de nombreuses activités à la fois politiques et intellectuelles, comme les commencements de l'université Paris-VIII, le Centre national des lettres (aujourd'hui Centre national du livre) — 1981-1983 —, le Parlement international des écrivains, le Comité anti-apartheid, des colloques, ou encore des séminaires au Collège international de philosophie. Ils partagent certaines publications communes ou croisées, comme "Voiles", avec des dessins d'Ernest Pignon-Ernest, (Galilée, 1998), "Portrait de Jacques Derrida en jeune saint juif" (Galilée, 2001), "H.C. pour la vie, c’est à dire…" (Galilée, 2002). Derrida voit en Hélène Cixous le plus grand écrivain vivant de langue française.

En 1964, il obtient le prix Jean-Cavaillès (prix d'épistémologie) pour la traduction et le commentaire de l"'Origine de la géométrie" d'Edmund Husserl. Il est ensuite nommé maître-assistant d'histoire de la philosophie à l'École normale supérieure sur recommandation d'Althusser et Jean Hyppolite. Il conservera ce poste pendant vingt ans.

Sa participation au colloque de Baltimore à l'université Johns-Hopkins marque le début de ses fréquents voyages aux États-Unis et de l'introduction de la nouvelle pensée française sur le continent nord-américain. La polémique débute en Amérique entre les partisans et les adversaires de la « déconstruction ». Derrida rencontre à cette occasion Jacques Lacan et Paul de Man.

En 1967, ses trois premiers livres sont publiés. Il prononce une conférence à la Société française de philosophie sur « La différance » et publie ses trois grands livres : "De la grammatologie", "L'écriture et la différence", "La voix et le phénomène". Il côtoie régulièrement Edmond Jabès, Gabriel Bounoure ou Maurice Blanchot et s'associe progressivement à Jean-Luc Nancy, Philippe Lacoue-Labarthe et Sarah Kofman. Les éditions Galilée sont fondées à cette époque et deviennent la « voix » de la déconstruction.

En 1967, naît son second fils avec Marguerite Aucouturier, Jean. Le couple s'installe à Ris-Orangis, dans une maison acquise en 1968, où ils resteront jusqu'au bout.

Derrida participe aux défilés de Mai 1968 et organise la première assemblée générale à l'École normale supérieure.

Il est accueilli avec une grande hospitalité aux États-Unis, il enseigne dans des dizaines d'universités tandis que son travail se heurte en France à une opposition massive.

En 1970, son père Aimé meurt d'un cancer à l'âge de 74 ans.

En 1971, il revient en Algérie après neuf ans d'absence. Il y donne cours et conférence.

En 1974, il met en place un Groupe de recherches sur l'enseignement supérieur philosophique et s'engage contre la Loi Haby de 1975.

En 1975, il devient professeur invité à l'université Yale puis à l'université Cornell comme "A. D. White Professor-at-large".

En 1977, il signe les Pétitions françaises contre la majorité sexuelle adressée au Parlement, appelant à l’abrogation de plusieurs articles du Code pénal sur la majorité sexuelle et la dépénalisation de toutes relations consenties entre adultes et mineurs de moins de quinze ans (la majorité sexuelle en France) avec Michel Foucault, René Schérer, Gabriel Matzneff, Tony Duvert, Louis Althusser, Jean-Paul Sartre, Simone de Beauvoir et André Glucksmann, Roland Barthes, Guy Hocquenghem, Jean Danet, Alain Robbe-Grillet, Philippe Sollers et Françoise Dolto.

En 1978, Jacques Derrida prend l'initiative de lancer les États généraux de la philosophie à la Sorbonne. Il s'implique de plus en plus dans des actions politiques, domaine qu'il avait apparemment écarté de sa vie professionnelle (il est resté en retrait par rapport aux événements de mai 1968). Ainsi, il soutient toute sa vie la cause démocratique en Afrique du Sud, ce qu'il nomme « l'admiration » de Nelson Mandela ; un de ses ultimes textes, "in articulo mortis", est consacré au sujet de la réconciliation (Commission de la vérité et de la réconciliation).

En 1980, en vue de poser sa candidature au poste de professeur laissé vacant par Paul Ricœur à l'université Nanterre-Paris-X, Derrida soutient à l'université Paris-I une thèse pour le doctorat d'État sur la base d'un ensemble d'anciens travaux des années 1967 et 1972. Le poste à Paris-X fut cependant supprimé par la ministre Alice Saunier-Séïté.

En 1981, il fonde l'association Jean-Hus avec Jean-Pierre Vernant qui aide les intellectuels tchèques dissidents. Il sera arrêté et brièvement emprisonné à Prague (des agents des services tchèques ont dissimulé de la drogue dans ses bagages) à la suite d'un séminaire clandestin. C'est François Mitterrand qui le fera libérer.

Il fonde le Collège international de philosophie en 1983 avec François Chatelet, Jean Pierre Faye et Dominique Lecourt. L'une des traces les plus visibles dans son travail de ce que certains ont considéré comme sa « politisation » aura été la publication en 1993 de "Spectres de Marx".

En 1984, alors toujours maître-assistant, il devient directeur d'études à l'École des hautes études en sciences sociales.

En 1984, naît son troisième fils, Daniel Agacinski, issu de sa relation hors mariage avec Sylviane Agacinski. Jacques Derrida aura eu donc trois enfants, trois fils.

Il est "Distinguished Professor" en philosophie, français et littérature comparée à l'Université de Californie à Irvine aux États-Unis à partir de 1986.

Le 5 décembre 1991, sa mère Georgette meurt. Les derniers mois de vie ont suscité chez Derrida la rédaction d'un texte autobiographique mêlé de réminiscences augustiniennes, "Circonfession". La même année 1991, Pierre Bourdieu et Yves Bonnefoy tentent de le faire élire au Collège de France : mais sa candidature suscite une levée de boucliers et se conclut par un échec.

En 1995, Jacques Derrida est membre du comité de soutien à Lionel Jospin. Mais il refuse de l'être en 2002, en raison notamment du jugement qu'il porte sur la politique du gouvernement socialiste sur l'immigration. Sylviane Agacinski, qui fut la compagne de Derrida dont elle a eu un fils, écrit dans son "Journal interrompu", publié après la défaite de Jospin : « Je lis le 23 mai dans "Libération" que Jacques Derrida n'a pas voté au premier tour "par mauvaise humeur contre tous les candidats" ».

En 2002, Jacques Derrida et René Schérer rendent un hommage à Pierre Bourdieu, à l'occasion d'un débat sur la question de l'hospitalité.

À partir de 2003, Jacques Derrida souffre d'un cancer du pancréas et réduit considérablement ses conférences et ses déplacements. Il meurt le dans un hôpital parisien, à l'âge de . Il est enterré à Ris-Orangis.

Le mot « différance » apparaît probablement pour la première fois sous la plume de Derrida dans le texte d'une conférence intitulée "« Genèse et structure » et la phénoménologie", prononcée à Cerisy-la-Salle en 1959, reprise ensuite dans "L'Écriture et la différence". Mais surtout, "La différance" est le titre d'une conférence prononcée par Derrida le 27 janvier 1968, publiée ensuite dans "Théorie d'ensemble" et dans "Marges – de la philosophie".

Dès l'ouverture, Derrida prévient que ce néo-graphisme (la différance) n'est, à la lettre, ni un mot ni un concept, et que l'intervention graphique qui consiste à remplacer le e par un a « a été calculée dans le procès écrit d'une question sur l'écriture » (). Si elle concerne bien deux voyelles, elle crée une différence qui « s'écrit ou se lit, mais [...] ne s'entend pas. » (). Ainsi s'ouvre une série de questions au sujet de l'écriture : « Il n'y a pas d'écriture purement et rigoureusement phonétique » (). Sous toute écriture dite phonétique prétendant pouvoir dire le sens idéalement et ainsi se passer de l'écriture au sens courant, celle-ci ayant toujours été secondarisée par la métaphysique, il y a un jeu silencieux (donc non phonétique) de différences (par espacement-temporisation) qui déjà la travaille. Autrement dit, il y a déjà une écriture dans la parole. Il s'agit donc moins, pour Derrida, de reconduire l'opposition entre écriture et parole que de montrer que la seconde inclut (tout en la refoulant) la première.

Plus loin, insistant sur le fait que la différance n'est ni un mot ni un concept, Derrida fait remarquer que le verbe "différer" dit aussi bien "ne pas être identique" que "remettre à plus tard". Mais le nom de différence, lui, n'évoque pas la temporisation, le délai, le détour du "remettre à plus tard". Différance au contraire « devrait compenser cette déperdition de sens » (p.8), le a « provenant immédiatement du participe présent (différant) et nous rapprochant de l'action en cours du différer, avant même qu'elle ait produit un effet constitué en différent ou en différence. » (). Derrida souligne qu'en français la terminaison en "ance" « reste indécise "entre" l'actif et le passif » () et rappelle ainsi deux motifs que Saussure estimait inséparables et corrélatifs : l"'arbitraire du signe" et son "caractère différentiel". « Il ne peut y avoir d'arbitraire que parce que le système des signes est constitué par des différences, non par le plein des termes. » (). La signification ne s'annonce qu'à partir du fonctionnement d'un réseau d'oppositions et de distinctions ; c'est-à-dire de différences « sans termes positifs » (). Les mots ne sont pas des noyaux compacts. Par conséquent, « le concept signifié n'est jamais présent en lui-même, dans une présence suffisante qui ne renverrait qu'à elle-même. » (). Tout concept s'inscrit nécessairement dans une chaîne, dans un jeu de différences. La différance est « le mouvement de jeu qui "produit" [...] ces différences, ces effets de différence » (p. 12).

La différance est le mouvement « producteur » des différences : elle est le « processus » par lequel les signifiants se substituent à l'infini, entraînant le besoin d'un idéal qui porterait son sens au langage . Contemporain du structuralisme, Derrida a repensé la différence qui, chez Ferdinand de Saussure ("Cours de linguistique générale"), donne sens aux éléments signifiants par rapport à la répétition de la trace durable de l'institution d'un signifié, comme absence au cœur de la présence. Aussi, la « trace » ne permet pas de remonter à une quelconque origine : les concepts diffèrent, ne sont jamais pleinement en eux-mêmes et sont intriqués malgré leurs apparentes oppositions : il n'y a aucune vérité première externe puisque le supplément constitue l'origine, il n'y a aucune différence transcendantale à poursuivre.

Le philosophe Mikel Dufrenne dans "Pour une philosophie non théologique" s'oppose aux pensées qui donnent le primat à l'expérience de l'absence pure, en particulier Heidegger, Blanchot et Derrida. C'est en absolutisant l'absence, ou en en faisant le ressort de tout ce que nous croyons trouver de consistant, que la philosophie prête le flanc aux théologies négatives, et donc à la réintroduction d'une forme de religiosité en philosophie. Ainsi la "différ"a"nce" est-elle un "concept non conceptualisable", échappant à toutes les catégories du connaître mais se trouvant à leur source même, à la manière dont le Dieu des mystiques ou l'Un néo-platonicien est ineffable car "au-delà de l'être".

Derrida a la réputation d'être un écrivain difficile, exigeant pour son lecteur, même pour des philosophes. Son style est dense, il pratique de nombreux jeux de mots et affectionne les allusions. Sa lecture, souvent déconcertante et nécessitant de nombreuses relectures, révèle des ouvertures sur l'avenir de la philosophie.
Sa remise en cause d'Husserl et plus largement de la philosophie occidentale le conduit à déconstruire l'approche phénoménologique : pour lui, l'écrit a longtemps été négligé au profit de la parole. Il fait alors la chasse aux impasses méthodologiques. Ce travail prend place dans l'introduction de l"'Origine de la Géométrie".

De Platon ("Phèdre") à Rousseau et Lévi-Strauss, il dénonce la primauté traditionnelle de la parole, conçue comme « vie » et « présence », sur l’écriture. Il désigne ce système métaphysique comme "logocentrisme", voire "phallogocentrisme". Il « déconstruit » donc la métaphysique occidentale, fondée sur la détermination de l’être en tant que présence, en mettant à jour les présupposés qui la sous-tendent et les apories auxquelles elle mène.

En particulier, il s'agit de découvrir, dans les textes de la tradition, l'articulation binaire de concepts que la métaphysique prétend distinguer dans leur pureté :

Chacune de ces oppositions est complice des autres et constitue un ensemble de valeurs qui dépassent le cadre philosophique : cette binarité est proprement politique et dévalorise systématiquement l'un des termes, pensé comme « accident », « parasite », « excrément ».

Or, le langage, même oral, ne signifie qu’en impliquant mort ou absence du référent : l'itérabilité qui fonde la possibilité du signe inscrit à même celui-ci la coupure de son « origine », la décontextualisation, l'absence du locuteur. Le sens suppose en son cœur absence de référent et de la conscience, car il se déploie dans l’intervalle qui les sépare, dans la convention linguistique qui rend tout signe par définition détachable de son contexte.

Cependant, le travail de la déconstruction assume de ne jamais se libérer pleinement de ce qu’elle démystifie : elle travaille à même les concepts, en joue pour les jouer contre eux-mêmes, cherche à "déplacer" les oppositions sans prétendre les anéantir.

Le désir de présence qui habite le désir de sens (que la chose visée soit donnée en tant que telle dans la visée) est contradictoire, puisque le sens n'émerge que dans sa « mortifère » itérabilité.

Derrida éprouve un cœur d’opacité au cœur du rationnel, identifié comme défaut nécessaire et originaire de présence, comme écart originaire.

Du fait que dans la langue il n'y a que des différences, un jeu de différences (cf. "La différance", in "Marges – de la philosophie", Éditions de Minuit, 1972, (), et non des termes positifs, qui seraient « pleins », pleinement présents à eux-mêmes, sortes de noyaux stables autonomes, Derrida propose d'appeler « trace » ce qui permet le procès de la signification, à savoir le fait pour un élément de la langue de garder « en lui la marque de l'élément passé » et de se laisser « déjà creuser par la marque de son rapport à l'élément futur » ( ).

Illustrant le jeu de la différance, la trace n'est ni l'absence ni la présence : « La trace n'[est] pas une présence mais le simulacre d'une présence qui se disloque, se déplace, se renvoie, n'a proprement pas lieu, l'effacement appartient à sa structure [...] » (). Le présent « devient une fonction dans une structure de renvoi généralisé ». 

Plus généralement, le concept de trace tel que Derrida l'élabore permet de contester d'une certaine façon (déconstruire) l'autorité du "présent", de la conscience pleine, du "comme tel" (auquel la philosophie a toujours cru et sur lequel elle s'est fondée), l'autorité de l"'essence", du "signifié transcendantal", etc. ().

"La dissémination" est un essai paru d'abord en 1969 dans la revue "Critique" et qui a ensuite pris place à la fin d'un ouvrage auquel il a donné son nom, en 1972 aux Éditions du Seuil (Paris). Cet essai (p. 319 à 407) s'appuie notamment sur certains textes de Mallarmé et des romans de Philippe Sollers ("Drame", "Nombres"...) pour développer un « concept » inscrit, comme le dit Derrida dans la "chaîne ouverte de la différance, du "supplément", de l' "écriture", du "gramme", du "pharmakon" [...]. "Dissémination" ne veut rien dire en dernière instance et ne peut se rassembler dans une définition [...]. Si on ne peut résumer la dissémination, la différence séminale, dans sa teneur conceptuelle, c'est que la force et la forme de sa disruption "crèvent" l'horizon sémantique.

Autrement dit, la dissémination excède la "polysémie", car celle-ci « s'organise dans l'horizon implicite d'une résumption unitaire du sens, voire d'une dialectique ». « La dissémination, au contraire, pour produire un nombre non-fini d'effets sémantiques, ne se laisse reconduire ni à un présent d'origine simple [...], ni à une présence eschatologique. Elle marque une multiplicité irréductible et "générative". ». La dissémination est le jeu de ce qui empêche la formalisation sans reste de la signification prétendue d'un texte. C'est le nom d'un « régime moteur du surplus (et du) manque » de sens d'un texte (qu'on a toujours tendance à supposer fini, même s'il y a polysémie). La dissémination, c'est ce qui interrompt la totalisation : « la série des valences sémantiques ne peut plus se fermer ou se rassembler ». Cela dit, le jeu de la dissémination ne promet pas davantage l'ouverture « sur une richesse inépuisable du sens ou sur la transcendance d'un excès sémantique ».

On peut dire de la dissémination qu'elle est, qu'elle porte ou permet une « critique » du sémantisme (naïf ou non), une « critique » du thématisme, une « critique » du simple contenu. Le lecteur peu familier avec cette façon qu'ont Derrida et ses semblables de concevoir la lecture peut avoir tendance à amorcer sa lecture d'un texte en prévoyant y trouver un sens profond (une sémantique), un sens qui viendrait de "l'extérieur du texte" - qui aurait la forme d'une idée essentielle, par exemple - et que le texte représenterait (le sens serait ainsi "re-présenté" dans le texte, c'est-à-dire présenté une deuxième fois). On peut tout aussi bien remplacer "sens profond" par "contenu" ou "thème", la critique qu'apporte Derrida reste la même: plutôt que de fonctionner selon une logique de la reproduction ou la transmission d'une idée essentielle, d'un thème général ou d'un contenu permanent, l'écriture fonctionne sous un mode - le mode de la dissémination - qui fait en sorte que le "contenu compris par le lecteur" ne pourra jamais être considéré comme final, total, etc. Ce n'est pas que ce que le lecteur comprend lors de sa lecture est "faux" ou "illusoire"^, mais plutôt que cette compréhension est contingente, qu'elle ne demeurera pas la même dans l'avenir. Ce qui dure et se transmet dans la lecture n'est pas une forme fixe, mais une chose qui ne doit jamais être enfermée, ni dans une structure qui en limite les possibilités d'interprétation, ni dans un système où toutes les interprétations se valent, où tout sens devient complètement relatif. 

Derrida a publié deux volumes thématisant le don : "Donner le temps", aux Éditions Galilée en 1991, et "Donner la mort", texte paru d'abord dans le collectif "L'éthique du don", éd. Métailié Transitions en 1992, repris en volume chez Galilée en 1999. On peut ajouter d'autres articles évoquant le don, notamment "Du « sans prix », ou le « juste prix » de la transaction", texte paru dans le collectif "Comment penser l'argent ?", Le Monde Éditions 1992.
Résumé en une proposition, le don selon Derrida, pour qu'il y en ait, et s'il y en a, c'est ce qu'on ne peut ni ne doit savoir, cela afin qu'il n'y ait aucune place pour une réappropriation narcissique. Le don est ce qui doit « interrompre le cercle économique du même » ("Donner le temps", " op. cit." ) et c'est pour cela qu'il faudrait, à la limite, ne pas savoir que l'on donne ni ce que l'on donne. Le don a donc un rapport avec le secret. Un don digne de ce nom serait « un don qui n'est pas présent » ("Donner la mort, op. cit". ). Derrida évoque alors le « don de quelque chose qui reste inaccessible, donc non présentable et par conséquent secret. L'événement de ce don lierait l'essence sans essence du don au secret. Car un don, pourrait-on dire, s'il se faisait connaître comme tel au grand jour, un don destiné à la reconnaissance s'annulerait aussitôt. Le don est le secret lui-même, si on peut dire le secret "lui-même". Le secret est le dernier mot du don qui est le dernier mot du secret. »
Dans "Donner le temps", Derrida tente de définir les rapports entre le don, le sacrifice et l'aumône : « Le sacrifice ne propose son offrande que sous la forme d'une destruction contre laquelle il échange, espère ou escompte un bénéfice, à savoir une plus-value ou du moins un amortissement, protection et sécurité. [...] Dès lors que l'aumône est réglée par de la ritualité institutionnelle, elle n'est plus un don pur – gratuit ou gracieux, purement généreux. Elle devient prescrite, programmée, obligée, autrement dit liée. » ()

L'événement est pour Derrida ce qui ne se laisse pas anticiper. « La puissance ou la pulsion d'archivation peut ouvrir à l'avenir, à l'expérience de l'horizon ouvert : anticipation de l'événement à venir et à ce qu'on pourra en garder en l'appelant d'avance. Mais du même coup, cet accroissement, cette intensification de l'anticipation peut aussi bien annuler l'avenir. C'est le paradoxe de l'anticipation. L'anticipation ouvre à l'avenir, mais du même coup elle le neutralise, elle réduit, elle présentifie, elle transforme en mémoire, en futur antérieur, donc en souvenir, ce qui s'annonce comme à venir demain ».

« L’événement, l'autre, c'est aussi ce qu'on ne voit pas venir, ce qu'on attend sans attendre et sans horizon d'attente »
L'événement doit crever l'horizon d'attente, il doit me surprendre absolument, ne pouvoir être résorbé d'avance. Sans quoi rien n'arrive vraiment qui soit autre.

Les « thèmes » de la mort et du deuil sont évoqués dans presque tous les textes de Derrida. Mais c'est surtout dans "Mémoires - pour Paul de Man", "Spectres de Marx", " Apories" et "Chaque fois unique la fin du monde" qu'ils sont le plus thématiquement développés.

Dans "Le théâtre de la cruauté et clôture de la représentation", Derrida évoque la mort à partir de l'horizon de la dialectique : « [la dialectique] est le mouvement indéfini de la finitude, de l'unité de la vie et de la mort, de la différence, de la répétition originaire, c'est-à-dire l'origine de la tragédie comme absence d'origine simple » (). Cette idée d'unité de la vie et de la mort sera développée dans le séminaire de la fin des années 1970 (non encore publié) intitulé : "La vie la mort". Dans "La dissémination" (1971), à partir de la problématique de la trace comme renvoi et répétition qui excède le désir de propre, Derrida explicite un mouvement du texte de Sollers qu'il analyse en notant que celui-ci compose « avec le désir (du propre), [compte] avec les contradictions de ses forces (car le propre limite la disruption, garde contre la mort, mais regarde aussi vers elle ; la propriété absolue, la proximité indifférenciée de soi à soi est un autre nom de la mort [...] » ().

Plus précisément, c'est donc dans "Spectres de Marx" (1993) que Derrida développe une série de remarques au sujet de la mort, du travail du deuil (notamment ), de l'impossibilité d'opposer strictement le vivant au non-vivant (). Page 224, on peut lire que « la mort n'est pas au-delà, hors de la vie, sauf à y inscrire l'au-delà au dedans, dans l'essence du vivant. » Plus loin, () est évoquée « la question de la-vie-la-mort », ouvrant à « une dimension du sur-vivre ou de la survivance irréductible et à l'être et à quelque opposition du vivre et du mourir. »

Dans "Points de suspension", la question du deuil est abordée ainsi : « [La] portée de l'autre mortel "en moi hors de moi" instruit ou institue mon "moi" ou mon rapport à "moi" dès avant la mort de l'autre [...] Je parle du deuil comme de la tentative, toujours vouée à l'échec, un échec constitutif, justement, pour incorporer, intérioriser, introjecter, subjectiver l'autre en moi. Avant même la mort de l'autre, l'inscription en moi de sa mortalité me constitue. Je suis endeuillé donc je suis – mort de la mort de l'autre, mon rapport à moi est d'abord endeuillé, d'un deuil d'ailleurs impossible ». À la page suivante, Derrida dit encore : « Le deuil serait plus originaire que mon être pour la mort. »

Dans "Apories", Derrida tente de démontrer l'insuffisance de l'affirmation de Heidegger selon laquelle seul le "Dasein" a un rapport à la mort "comme telle", à la mort comme possibilité de l'impossibilité de l'existence. Derrida demande () : « comment une possibilité (la plus propre) en tant qu'impossibilité peut encore apparaître en tant que telle sans disparaître aussitôt, sans que le "comme tel" sombre d'avance et sans que sa disparition essentielle fasse perdre au Dasein tout ce qui le distingue [...] de la bête. » Et un peu plus loin () : « les animaux ont un rapport très signifiant à la mort [...] même s'ils n'ont pas rapport à la mort "comme telle" et au "nom" de mort comme tel. [...] Mais l'homme non plus, justement ! ni l'homme en tant que Dasein [...] » [Cf. également les conclusions que Derrida en tire dans les pages suivantes, surtout les pages 134 et 135.

Dans "Mémoires pour Paul de Man" on retrouve également la problématique du deuil, pp.71-72 dans ses rapports au récit, à la mémoire, etc.
Dans "Chaque fois unique la fin du monde", on citera ces deux assertions entre beaucoup d'autres : « la mort commence son œuvre avant la mort » (), « le deuil est le phénomène de la mort et c'est le seul phénomène derrière lequel il n'est rien » ().

Derrida a consacré ses premiers travaux à la pensée de Husserl : en 1954, encore étudiant de philosophie à l'École normale supérieure, il rédige un « mémoire pour le diplôme d'études supérieures » intitulé : "Le problème de la genèse dans la philosophie de Husserl" (mais qui ne sera publié qu'en 1990, aux PUF). En 1959, il prononce une conférence : « “Genèse et structure” et la phénoménologie », qui sera reprise dans "L'écriture et la différence". En 1962 il écrit une très longue introduction à un écrit tardif de Husserl : "L'Origine de la géométrie". En 1966, il livre une introduction à la pensée de Husserl intitulée : “La phénoménologie et la clôture de la métaphysique” (texte paru en langue grecque, traduction Roxane Argyropoulos), qui ne sera publié en français qu'en 2000 dans la revue "Alter". En 1967, un volume paraît, qui est consacré au problème du signe dans la phénoménologie de Husserl, et qui a pour titre : "La voix et le phénomène", ainsi qu'un essai : “La forme et le vouloir-dire”, sous-titré : “note sur la phénoménologie du langage”, sur le même sujet, repris en 1972 dans "Marges – de la philosophie".

« Héros culturel » aux États-Unis selon Jean-Louis Hue du "Magazine Littéraire", il a reçu 21 fois un doctorat "Honoris causa", de plusieurs universités. Derrida déclarait avant sa mort au journal "L'Humanité" : « Je n'ai jamais fait de longs séjours aux États-Unis, le plus clair de mon temps ne se passe pas là-bas. Cela dit, la réception de mon travail y a été effectivement plus généreuse, plus attentive, j'y ai rencontré moins de censure, de barrages, de conflits qu'en France. ». Son œuvre constitue l'un des piliers de l’école dites de la « Théorie Française ». Mais un "rationaliste classique" comme Chomsky récuse complètement la pensée de Derrida "On va d'une absurdité à l'autre - stalinisme, existentialisme, structuralisme, Lacan, Derrida - les unes obscènes (le stalinisme) et d'autres simplement infantiles ou ridicules (Lacan et Derrida)" .
Derrida bénéficie d'une reconnaissance qui va au-delà du monde universitaire. Par exemple, le film de Woody Allen "Deconstructing Harry" (en 1997, traduit en français par "Harry dans tous ses états") est une référence directe aux travaux de cet auteur — « référence » que Derrida jugera d'ailleurs pauvre et décevante au regard de la complexité de ce « concept ».

Derrida est un philosophe rejeté par la très grande partie de la Philosophie analytique. Ses premiers travaux de portée internationale sont vivement critiqués. Dans son essai sur le philosophe anglais John L. Austin et sa théorie des actes de langage, Derrida est ainsi accusé d'énoncer des , l'attaque la plus rude étant venue du philosophe américain John Searle, continuateur de la pragmatique d'Austin, qui dit de Derrida que « sur différents points cruciaux, il ne comprend pas la position d'Austin et [...] l'expose incorrectement ». Une lettre ouverte signée par Barry Smith et différents philosophes, parmi lesquels W. V. Quine, fut publiée en 1992 par le quotidien anglais "The Times" pour s'opposer à ce que l'université de Cambridge décerne à Derrida un doctorat "honoris causa". Cette lettre reprocha notamment aux travaux de Derrida « leur inadéquation aux standards de clarté et de rigueur » et mentionne que « beaucoup de philosophes français ne voient en M. Derrida que la cause d'un embarras silencieux ».

Jacques Derrida est l'auteur de plus de quatre-vingts livres.


Jacques Derrida a fait des apparitions dans deux films :

Quelques films lui sont consacrés :
Captation audiovisuelle 










</doc>
<doc id="1635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1635" title="James Henry Breasted">
James Henry Breasted

James Henry Breasted (né le à Rockford (Illinois), mort le à New York) est un archéologue américain.

Il est l'une des plus grandes autorités en ce qui concerne l'Égypte antique. Il étudie à l'université de Berlin, et prépare une thèse de doctorat sous la direction d'Adolf Erman. Il soutient sa thèse parue à Berlin en 1894, et devient ainsi le premier américain titulaire d'un doctorat en égyptologie. Dans sa thèse il est le premier à souligner l'importance de l'étude de la révolution monothéiste d'Akhenaton pour la compréhension du monothéisme biblique. Thèse reprise plus tard par Freud dans Moïse et le monothéisme.

Il devient enseignant à l'Université de Chicago peu de temps après, et professeur d'égyptologie et d'histoire de l'Orient à l'université de Chicago, après un séjour de cinq ans en Égypte. Il a publié de nombreux ouvrages et articles. Il a conduit des expéditions archéologiques en Égypte, en Mésopotamie, en Palestine, et en Perse. Breasted est à l'origine de la fondation de l'Institut oriental de Chicago, et 1919, et en a assuré la présidence.

On attribue à Breasted la création du terme ; ce terme se trouve en effet dans son livre .


</doc>
<doc id="1636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1636" title="Star Wars: Jedi Knight - Dark Forces 2">
Star Wars: Jedi Knight - Dark Forces 2

Le joueur est dans la peau d'un chevalier Jedi en devenir, le jeu se déroulant dans l'univers étendu de "Star Wars". C'est la suite du jeu "". Jedi Knight a bénéficié d'une extension: .

La principale distinction entre "Dark Forces" et "Jedi Knight" est l'apparition de la Force. Au fur et à mesure qu'il progresse dans le jeu, le personnage apprend à s'en servir et doit faire le choix entre son côté obscur et son côté lumineux.

Le joueur incarne Kyle Katarn, un ex-agent d'espionnage de l'Empire passé contrebandier lorsqu'il apprend l'implication des impériaux dans la mort de son père avant de finalement rejoindre l'Alliance rebelle. Ses preuves sont faites dans le premier opus de Dark Forces au cours duquel il vole les plans de la première Étoile noire. Au cours de sa quête, il apprend à devenir un Jedi pour venger la mort de son père, Morgan Katarn, tué par le Jedi Noir Jerec, et pour défendre la Vallée des Jedi, convoitée par ce dernier et ses acolytes.

Kyle est soutenu et assisté par Jan Ors, contrebandière elle aussi, espionne rebelle et surtout pilote de talent qui lui fit quitter l'Empire et le sauva à de nombreuses occasions.

Le jeu se joue comme un FPS, mais Kyle Katarn peut aussi être contrôlé en vue à la troisième personne. D'une manière générale, les joueurs s'accordent pour dire que le personnage est plus maniable en vue à la première personne quand il s'agit d'utiliser des armes à feu (notamment car il n'y a pas de viseur en vue à la troisième personne), et que celui-ci est plus maniable en vue à la troisième personne (notamment parce que le sabre sort du champ de vision en mode FPS).

Ainsi, la plupart des vidéos circulant sur Internet, de ce jeu vidéo, montrent Kyle à la troisième personne quand il tient un sabre laser.

Le jeu possédait des manières de pointer les ennemis grâce aux pouvoirs de la force.

On pouvait personnaliser son personnage en choisissant le nombre de points de compétences (4 au maximum par sort) que l'on pouvait allouer à chaque pouvoir de la force. Ces points étaient gagnés au fur et à mesure de l'aventure.

On trouvait quatre pouvoirs neutres

- Célérité (accélération de la vitesse de course)

- Saut (saut d'une hauteur démesurée, quasi indispensable pour certaines missions)

- Clairvoyance (permettant de voir les ennemis invisibles, et avec certaines cartes 3D, de voir à travers les murs. Il rendait insensible au sort de cécité, mais uniquement s'il était lancé avant celui-ci)

- Pull (attirer à soi un objet, et retirer une arme, autre que le sabre laser, des mains d'un ennemi non sensible à la force)

Ces pouvoirs pouvaient se combiner aux pouvoirs des deux côtés, là où les pouvoirs lumineux et obscurs ne pouvaient coexister (ajouter des points dans l'un rendait inaccessible l'autre)

On trouvait cinq pouvoirs lumineux :

- Cécité (rendre l'ennemi aveugle, en pratique, cela se traduisait par un écran blanc pour le joueur qui subissait ce pouvoir)

- Persuasion (l'utilisateur devient invisible, pouvoir remplacé dans Jedi Knight II: Jedi Outcast, par un contrôle mental qui poussait les ennemis à tuer leurs alliés)

- Soin (permettait de se soigner)

- Force absorption (permettait d'absorber certains dégâts)

- PROTECTION (pouvoir bonus permettant d'être invulnérable, disponible seulement si l'on accorde quatre points de compétence à chaque pouvoir lumineux)

On trouvait cinq pouvoirs obscurs :

- Étranglement (cher à Darth Vader)

- Télékinésie (qui consistait en fait à envoyer, comme Darth Vader dans The Empire Strikes Back, des objets et débris sur l'ennemi)

- Éclair de force

- Destruction (une boule d'énergie violente)

- VISION DE MORT (pouvoir bonus faisant perdre rapidement de la vie à toute personne face à l'utilisateur, disponible seulement si l'on accorde quatre points de compétence à chaque pouvoir obscur. Ce pouvoir n'a pas de limite pratique, et peut, dans des niveaux où l'occasion se présente, tuer en quelques secondes un millier de Stormtroopers rassemblés)

Il existait des variantes liées à certains pouvoirs, présentes uniquement dans des Mods :

- Heal other : permettait de soigner un autre personnage

- Grip absorbant : régénérait de la vie à chaque salve d'étranglement

- Repel : repoussait tous les ennemis

- Push : expulsait un ennemi

Les personnages multijoueurs étaient caractérisés selon un fichier texte présent dans le dossier du jeu, qui regroupait les caractéristiques de base du personnage : skin, couleur du sabre, nom, et surtout pouvoirs. Il se trouve que les pouvoirs étaient exprimés en fonction du nombre de points de compétences associés à chacun, et que les pouvoirs vides étaient présents, mais associés du chiffre zéro.
S'il était impossible d'avoir un personnage ayant plus du nombre maximum de points attribuables (localement, ou en totalité), car des bugs générés faisaient planter le jeu, il était par contre possible, en éditant le fichier texte, d'avoir des pouvoirs des deux côtés, et de faire coexister l'étranglement, la destruction, les soins, et la cécité, par exemple.

Au lendemain de la bataille d’Endor, Kyle Katarn apprend du droïde 8T88 que Jerec avait été de ceux qui avaient tué son père, Morgan Katarn, protecteur de la Vallée des Jedi aux côtés de Qu Rahn.

Johun Othone contre l'avis du Conseil Jedi construisit près du site de la bataille de Ruusan, ce monument à la gloire des héros des Forces de la Lumière et de leur dirigeant : le Seigneur Hoth. Les monuments se composent entre autres : d'un mausolée décoré d'énormes statues, d'une chambre de méditation contenant un énorme cristal d'Adegan pour les Jedi. Les bâtiments sont faits de pierres provenant de diverses planètes telles les héros des Forces de la Lumière.

La légende dit que les esprits des Jedi y sont emprisonnés et les habitants de Ruusan disent qu'ils seront libérés quand un Chevalier Jedi reviendra pour "détruire l'équilibre naturel".
Les bâtiments n'ayant pas été officialisés, le Conseil Jedi oublia la Vallée qui devint par la suite légendaire.

Le Jedi Rahn croyait que l'Empire galactique ou bien les Jedi Noirs essaieraient de tirer avantage du pouvoir enfermé dans la Vallée des Jedi et essaya de cacher son existence jusqu'à ce que Morgan Katarn découvrit son emplacement.
Ils furent tous les deux assassinés par le Jedi noir Jerec qui cherchait la Vallée des Jedi pour son propre intérêt. Kyle Katarn, le fils de Morgan suivit Jerec et atteint à son tour la Vallée. Par la suite, il vainquit Jerec et réussit à garder l'emplacement de la Vallée secret.

Des années plus tard, Desann utilisant une ruse fit retourner Kyle vers la Vallée dans le but de le suivre et découvrit son emplacement. Il utilisa le pouvoir émanant de la Vallée afin de transmettre artificiellement la force à ses troupes appelées "Reborn Jedi" en anglais. Dessan et son armée attaqua l'Académie Jedi mais furent arrêtés par Luke Skywalker et Kyle Katarn.

Kyle partagea le secret de la Vallée avec son amie Jan Ors et Luke Skywalker de façon que le site soit étudié par les Jedi.


"Dans l'ordre d'apparition"

Gran,
Rodien,
Gamoréen,
Tusken,
Trandoshan

Stormtrooper (simple, capitaine, armé de fusil à répétition, armé de lance missile)
Officier,
Sous-officier

Droïde d'entraînement,
Droïde de surveillance mk IV,
Droïde sonde viper,
Tourelle de défense,
AT-ST

Insecte à dard,
Tentacule marin,
Monstre marin rouge,
Monstre de la Vallée des Jedi

Yun, Gorc, Pic, Maw, Sariss, Boc, Jerec

Un roman de William C. Dietz inspiré du jeu vidéo, est le dernier volume de la série « Dark Forces ».

"Roman non-traduit en France"



</doc>
<doc id="1638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1638" title="Jeu de rôle sur table">
Jeu de rôle sur table

Un jeu de rôle ou abrégé JdR (de l'anglais ' ; abrégé "RPG"), aussi appelé jeu de rôle sur table ou jeu de rôle papier pour le différencier des autres formes de jeu de rôle, est un jeu de société dans lequel les participants conçoivent ensemble une fiction par l’interprétation de rôles et par la narration, dans le cadre de contraintes de jeu qu’ils s’imposent.

Les joueurs de jeu de rôle sont appelés rôlistes, néologisme inventé par Pierre Rosenthal dans les années 1980. En 2016, le mot figure sur le dictionnaire Larousse en ligne.

Ce jeu, dans sa forme traditionnelle, rassemble les joueurs durant la partie autour d'une table, avec communément pour accessoires des dés et feuilles de papier. Ce jeu rassemble aussi des joueurs pour des parties sur Internet, et il a inspiré d'autres formes de jeux de rôle tels que le grandeur nature et certains jeux vidéo.

Les jeux de rôle ont habituellement deux dimensions importantes : les règles du jeu, et la description de l'univers fictionnel, le cadre imaginaire dans lequel se déroulent les parties. Un jeu de rôle est donc essentiellement un texte, le plus souvent accompagné d'illustrations.

Un jeu de rôle se présente ainsi traditionnellement sous la forme d'un livre ou d'une gamme de livres contenant les règles et des informations sur l'univers du jeu, mais il est parfois vendu sous la forme de boites contenant divers accessoires supplémentaires (dés, cartes, feuilles de personnages, etc). Il peut aussi être distribué sous forme électronique (livre numérique). Le code Dewey pour la classification en bibliothèques est 793.93.

La taille des livres varie grandement. On peut trouver des micro-jeux ; citons par exemple "In medias res" qui tient sur huit pages au format A7 (équivalent d'une page A4), soit environ , , décomposé en une page de titre, cinq pages de règle et deux pages pour l'univers fictionnel. Le site Internet Scriiipt.com a organisé un concours consistant à créer un jeu de rôle en . À l'opposé, les règles de "Donjons et Dragons" se présentent sous la forme de trois livres — "Manuel des joueurs", "Guide du maître" et "Manuel des monstres" — de plusieurs centaines de pages : pour l'édition 3 "(D&D3)", chaque manuel comporte (soit au total), et l'univers fictionnel est développé dans d'autres ouvrages.

Un jeu comprend souvent plusieurs ouvrages, le Guide du rôliste galactique utilise d'ailleurs le terme de « gamme ». Dans la très grande majorité des cas, il faut au moins posséder un ouvrage pour pouvoir jouer, ouvrage que l'on appelle « livre de base » (LdB) dans le jargon rôliste. Pour Isabelle Périer, le livre de base doit à la fois être un mode d'emploi didactique, et en même temps un support de rêverie, afin d'être attractif pour le meneur et les joueurs et de faciliter l'immersion. Ce rôle d'immersion peut être assuré par :

Un jeu de rôle est donc (en général) un ouvrage à lire. Certaines personnes prennent un plaisir à lire des ouvrages de jeu de rôle sans y jouer, notamment par le fait qu'ils évoquent des univers et des potentiels d'aventures dans lequel l'esprit du lecteur peut vagabonder.

Du point de vue de sa forme, une partie de jeu de rôle consiste essentiellement en des dialogues. Une partie de jeu de rôle est donc essentiellement un groupe de personnes, au minimum deux, sans besoin de matériel spécifique. Pour Ludovic Schurr, un jeu de rôle est la réunion de plusieurs composantes :

Dans la pratique, le groupe de joueurs dispose en général de matériel :
Comme tous les jeux, il peut se décrire sous la forme d'une procédure. La procédure générale est :
Le jeu se termine lorsque l'histoire ainsi créée trouve un aboutissement : conclusion d'une enquête, réalisation ou échec d'une mission, stabilisation d'une situation…

Vivien Féasson propose de décomposer le jeu en séquences élémentaires du type :

Le support de l'imaginaire est très important. Des dés, du papier et des crayons constituent l'essentiel des accessoires nécessaires pour jouer. Les rôlistes font une interprétation du rôle de leur personnage.

Le jeu de rôle se distingue des autres jeux de société car il n'y a généralement ni gagnant ni perdant. Il constitue une forme interactive de conte, basée sur des relations sociales et collaboratives plutôt que sur la compétition. Le but du jeu est simplement le plaisir qu'on éprouve à participer à une histoire, à interpréter un rôle et à faire évoluer son personnage pour le rejouer dans une partie future.

Une partie ou séance réunit un groupe de joueurs. La fréquence des séances de jeu est très variable : quotidienne, hebdomadaire, mensuelle… Une séance dure généralement plusieurs heures suivant l'envie et la disponibilité des participants. La tradition "rôliste" veut qu'une bonne partie de jeu se mesure en quatre à huit heures, voire douze heures et plus, agrémentées de pauses ; on peut avoir des parties courtes de l'ordre de deux heures. Tout dépend de la longueur de l'aspect simulationniste des règles et/ou de la capacité des joueurs à rentrer dans l'ambiance.

La manière dont est organisée la table dépend de la manière de jouer, et notamment de la responsabilité de chaque joueur. Dans les jeux de rôle dits « classiques » ou « traditionnels », un des joueurs endosse le rôle du meneur de jeu (MJ) ; le meneur a la responsabilité :
Dans les jeux dits « à autorité distribuée » ou « à responsabilité distribuée », il n'y a pas de scénario ni de meneur de jeu, ou plutôt chaque joueur a une part de la responsabilité du MJ et de la création de la trame : soit à chaque instant, soit à tour de rôle. On parle parfois de « jeu sans MJ », même si l'expression « jeu à multiple MJ » serait plus exacte, et parfois de « jeu narratif ».

Il y a en fait un continuum entre ces deux situations extrêmes. Dans tout jeu de rôle, il y a un partage de l'autorité, de la responsabilité de la narration, mais le degré de partage, de « serré » à « large », varie selon le jeu pratiqué et le groupe de joueurs.

Le jeu de rôle, dans sa forme la plus générale, peut être défini comme étant . Pour Romaric Briand, cette définition est incorrecte et il propose :

L'auteur entend, par :
Pour lui, l'essence du jeu de rôle est donc dans ce "maelström", ce bouillonnement imaginatif. Ce qui est dit par les joueurs, ce qui peut être enregistré, ne représente qu'une faible portion de ce que « vit » le joueur, il estime donc que l'on ne peut pas restituer fidèlement une partie de jeu de rôle car il en manquerait l'essentiel. Joseph Young parle quant à lui de « l'espace imaginaire commun », pour désigner ce qui est commun dans la manière dont chacun des joueurs imagine l'histoire.

La définition ne se limite pas aux jeux de rôle sur table et inclut les jeux de rôle grandeur nature, soirées enquête et "murder parties".

Pour Olivier Caïra, le jeu de rôle est :

Les jeux de rôle sont divers, mais ils suivent tous quelques règles générales :

Dans les jeux de rôle « classiques », un joueur est appelé « meneur de jeu » (MJ) et a un rôle particulier :
Le jeu de rôle « classique » peut ainsi être défini de manière plus restrictive :

La Fédération française de jeux de rôle a adopté la définition suivante :
Le Guide du rôliste galactique utilise les critères suivants pour savoir si un jeu peut figurer dans leur base de données :
il faut être plusieurs pour faire une partie de JdR. Pas forcément plusieurs au même endroit, mais il faut des relations — visuelles, vocales, électroniques, ou autres — entre au moins deux personnes. Ce qui exclut les livres-jeux où l'on est seul avec le livre, entre autres.

Le second critère est la base sociale du jeu de rôle : le résultat d'une action est interprété — toujours — par un humain. Cela peut être plus ou moins aidé ou dirigé par les règles et le scénario, mais en fin de compte, c'est toujours un joueur ou groupe de joueurs qui décide des conséquences d'une action. Re-exit les livres-jeux, mais aussi les jeux sur ordinateur (en ligne ou non) quand c'est un logiciel qui détermine les conséquences des actions d'un personnage.

À côté de ça, plusieurs critères peuvent intervenir qui sont communs à de nombreux jeux de rôle. Mais tous ne servent pas forcément, on trouve des exceptions. Ce sont :
Il ne s'agit pas d'une définition de ce qu'est un jeu de rôle, mais simplement un critère de sélection, sachant qu'il ne leur est pas possible de chroniquer la totalité des jeux.

Définir un domaine, c'est tracer ses frontières. Les manières de pratiquer le jeu de rôle étant diverses, on peut donc tenter de définir ce qu'elles ont en commun et quels sont les jeux qui s'en approchent mais qui ne sont "pas" des jeux de rôle.

Une partie de jeu de rôle est un dispositif qui met en œuvre 
Les différentes manières de jouer forment un continuum au sien de ce domaine. parmi les jeux s'approchant de ce domaine mais n'en faisant pas partie, on peut citer :

Le jeu de rôle est la création en général orale d'une histoire. C'est donc une forme de littérature orale. Jessica Hammer distingue trois niveaux d'autorité :

Vivien Féasson note que le jeu de rôle est une activité par essence métafictionnelle :

Selon lui, un des rôles du meneur de jeu est d'atténuer cette dimension métafictionnelle en cadrant les choix proposés aux autres joueurs, et en leur évitant ainsi d'avoir à réfléchir sur le déroulement de la fiction en lui-même. Le meneur de jeu peut ainsi faciliter l'immersion des joueurs.

Une partie de jeu de rôle consiste essentiellement en des échanges entre joueurs : échanges verbaux, mais aussi parfois écrits — échanges de petits papiers, écrits reproduisant des éléments de la fiction (éléments intra-diégétiques comme des coupures de journaux ou des lettres) —, graphiques (dessins, illustrations) ou sonores (musique, bruitages, onomatopées). En tant que moyen de diffusion permettant la communication de façon multi-latérale par un échange d'informations, c'est donc un média.

Selon Sébastien Delfino, le jeu de rôle est un :

Cette dimension médiatique prend de l'importance avec la notion d'intertextualité et de transmédialité : un certain nombre d'œuvres ou d'univers fictionnels sont déclinés selon plusieurs médias : vidéo (film, série télévisée, web série), livres (romans, nouvelles), jeux vidéo, jeux de société, et donc éventuellement jeu de rôle. Par exemple, "Donjons et Dragons" est initialement un jeu de rôle qui s'est décliné en jeux de société, films, série animée, romans, jeux vidéo, livres-jeux.
Le jeu de rôle a d'ailleurs un certain nombre de points communs avec d'autres médias :
Un certain nombre de jeux de rôle reprennent de manière officielle des œuvres, par une licence. Citons par exemple les premiers : ' (FGU, 1977), ' ( 1978), "" (, 1980), "L'Appel de Cthulhu" (Chaosium, 1981), "James Bond 007" (Victory Games, 1983), le "Jeu de rôle des Terres du Milieu" (ICE, 1984), "Marvel Super Heroes" (TSR, 1984) ou "La Compagnie des glaces" (Jeux Actuels, 1986).

Selon Olivier Caïra, c'est précisément l'explosion des loisirs audiovisuels qui a permis de créer des références culturelles partagées par une communauté et qui a donné naissance au jeu de rôle. Le jeu de rôle est donc par essence intertextuel et transmédiatique.

Par ailleurs, de nombreux meneurs de jeu adaptent leurs œuvres ou univers fictionnels préférés, ce que l'on pourrait rapprocher de la fanfiction.

Le jeu de rôle a des spécificités qui doivent être prises en compte lors du passage d'un média à l'autre. Tout d'abord, contrairement aux médias « figés » — diffusant des fictions, comme les films, séries télévisées, romans —, en jeu de rôle, l'histoire est à écrire. Ensuite, le jeu de rôle est centré essentiellement sur les personnages joueurs.

Le jeu de rôle, dans sa forme dite « primaire », est souvent mis en œuvre spontanément : ainsi, les enfants dans la cour d'école qui s'interpellent de la sorte — « On dit que tu es le gentil et moi le méchant ! » — pratiquent une forme simple du jeu de rôle.

On peut décrire le jeu de rôle comme une réalité virtuelle sans ordinateur. On peut aussi le comparer à une histoire racontée au coin du feu, si chacun des participants raconte son histoire en l'ajoutant à la trame centrale, sans aucun support (dés...) durant la séance. On peut aussi faire l'analogie avec le théâtre d'improvisation, où un juge donne des éléments imposés à des acteurs.

Les débuts de l'histoire moderne du jeu de rôle se confondent avec l'extrême popularité des jeux de guerre, les jeux de simulation de batailles militaires, de la fin des années 1960. En 1967, David Wesely introduit une variation dans la manière de jouer aux jeux de guerre. Au cours d'une partie de jeu de guerre napoléonien se déroulant dans la ville fictive de Braunstein, dont il est l'arbitre (les deux camps jouent dans des pièces séparées et seul l'arbitre connaît la totalité des positions, pour simuler le brouillard de guerre), il a l'idée de faire jouer d'autres personnes en leur attribuant un rôle : maire, banquier, doyen de l'université. Il renouvelle l'expérience, et Dave Arneson participe à l'un de ces « jeux de "Braunstein" » en tant qu'arbitre. Ce jeu introduit l'identification entre un joueur et un personnage, et est cité par Dave Arneson comme une des inspiration du jeu de rôle.

En janvier 1971, en s'inspirant du jeu allemand "Armageddon", un britannique, Hartley Patterson, crée "Midgard", un jeu par correspondance au cours duquel les joueurs, sous la direction d'un arbitre, explorent un monde inconnu en quête de trésors. Le concept est exporté aux États-Unis d'Amérique en 1972 par Thomas Drake sous le nom "Midgard II."

Gary Gygax, de son côté, crée en 1971 un nouveau type de jeu de guerre lié à la parution du "Seigneur des anneaux" en 1966 aux États-Unis. Ce jeu de guerre, appelé "Chainmail", met en jeu pour la première fois des créatures fantastiques et de la magie. L'innovation qui doit permettre le passage au jeu de rôle est une règle optionnelle : une section permet le combat « un contre un » (ce que l'on nomme maintenant « échelle subtactique »). En effet, jamais auparavant une figurine n'avait représenté "un" individu, mais plutôt une armée ou une unité de combat. Le joueur peut donc s'y identifier. Le succès de cette innovation auprès des joueurs fait boule de neige.

Gary Gygax et Dave Arneson publient en janvier 1974 "Donjons et Dragons", le plus célèbre et le plus ancien des jeux de rôle, proposant aux joueurs d'évoluer dans un monde médiéval-fantastique à la Tolkien en explorant les souterrains du sinistre "Donjon de Blackmoor". Ils créent le concept de jeu de rôle en voulant faire "vivre" leurs soldats en dehors des champs de bataille.

Les mille exemplaires artisanaux de cette première édition trouvent rapidement preneurs. Une nouvelle édition, améliorée, voit le jour. D'autres éditeurs de jeux de guerre décident de se mettre à ces nouveaux jeux, dont certains comme "The Chaosium" et "Game Designers Workshop" auront un succès durable.

Parmi les jeux notables de cette époque, l'on notera pour le médiéval-fantastique "Tunnels & Trolls" en 1975, "Chivalry & Sorcery" et "RuneQuest" en 1977, mais surtout "AD&D" (TSR), nouvelle édition plus complète de "Donjons et Dragons", qui fédérera l'essentiel des rôlistes jusqu'à la fin des années 1999. Entre 1980 et 1982 paraissent chez Iron Crown Enterprises les livrets du jeu "Rolemaster", où l'accent est mis sur la complexité des mécaniques des règles.

En 1975 paraît la première revue consacrée aux jeux de rôle : "", dirigée par .

Les thèmes se diversifient cependant très rapidement pour s'orienter notamment vers le western avec "Boot Hill" (TSR, 1975), et la "science-fiction" d'abord avec "Metamorphosis Alpha" (TSR, 1976), transposition de "Donjons et Dragons" dans un gigantesque vaisseau spatial, mais surtout "Traveller" (1977), premier véritable jeu de rôle de "space opera", suivi du jeu "Space Opera (jeu de rôle)" en 1980.

Le premier jeu de rôle original en français, de thème médiéval-fantastique, est publié en 1983 : "L'Ultime épreuve".

Par la suite, de très nombreux jeux font leur apparition dans tous les pays. Certains abordent la plupart des thèmes chers aux œuvres de fiction tels que le médiéval-fantastique, l'horreur, la science-fiction, le cyberpunk. D'autres s'inspirent plus de l'histoire ou de l'actualité, et quelques-uns proposent des thèmes insolites tels que les "toons", personnages de dessins animés.

La première diffusion confidentielle de la version anglaise de "Donjons et Dragons" en France ouvre la porte à une traduction, brisant ainsi la barrière de la langue.

Le succès de "Donjons et Dragons" et des autres jeux de rôle est important : de 1974 à 1982, plus de deux millions et demi d'exemplaires de "Donjons & Dragons" sont vendus. En 1988, les ventes montent à 8 millions d'unités pour ce seul jeu, chiffres jamais atteint par les jeux de guerre à l'origine des jeux de rôle.

Dès les années 1980, "Donjons & Dragons", et de manière générale les jeux de rôle, sont vivement critiqués aux États-Unis. prétend que le jeu a des effets spirituels et psychologiques négatifs. Le jeu subit des attaques de la part de fondamentalistes chrétiens, comme Jack Chick. Cette stigmatisation a été condamnée, et des recherches académiques vont à l'encontre de ces allégations, et des éducateurs ont depuis soutenu que le jeu de rôle est bénéfique pour l'apprentissage de la lecture et de l'arithmétique.

En 1989 est publié "Hurlements", suivi en 1991 de "" et en 1992 de "Nephilim". Ces jeux sont plus axés sur les personnages, leur personnalité et leur interprétation par les joueurs. Ils mettent en avant la notion d'approche « narrative » du jeu, le but étant de bâtir une histoire, la logique est donc de faire primer la narration sur les jets de dés, le tout dans l'intérêt de l'ambiance. "Vampire" se focalise plus sur des conflits d'intérêts entre factions opposées, donnant au jeu une saveur politique en conférant un rôle central aux relations interpersonnelles et intrigues qui en découlent, et donc plus sur l'interprétation du rôle "(roleplaying)" que sur la progression de puissance à la "D&D".

Ce concept remporte un vif intérêt, et l'atmosphère développée par "", dite « gothique-punk », se veut résolument « adulte ». Une révolution est en marche et beaucoup de jeux adoptent plus tard la même démarche.

En 1995, le jeu de rôle fait son entrée dans le "Livre Guinness des records" avec une partie d'une durée homologuée à 79h 20s, record encore détenu par l'association Stalagmythes de l'ESC Tours.

En 1993 arrivent d'autres loisirs qui modifient le monde des jeux de rôle et de simulation : les jeux de cartes à collectionner (JCC). Le premier est "", un jeu de cartes à thème "médiéval fantastique". En parallèle, le jeu vidéo de rôle (souvent désigné par l'acronyme anglais "RPG") s'élargit pour devenir plus facile d'accès et mettant en avant le principe d'accumulation de puissance (points d'expériences et objets magiques) au détriment du jeu d'acteur (ou "roleplay").

Le public cible des jeux de rôle se détourne de ceux-ci, au point que Wizards of the Coast, le créateur de "Magic", rachète TSR, la plus importante société produisant des jeux de rôle, dont "Donjons et Dragons".
Le milieu rôliste subit un ensemble de changement de pratiques durant les années 1990, liés notamment à la croissance d'autres supports tels que les jeux vidéo.

Quatre phénomènes majeurs apparaissent dans les années 2000 : la licence ludique libre, la possibilité d'auto-édition par Internet, l'éclosion du narrativisme, et les jeux « à l'ancienne » "()".

Dans le domaine du jeu de rôle « classique », l'éditeur Wizards of the Coast crée la licence ludique libre OGL "()", qui permet la réutilisation gratuite du système de jeu "d20 system", décrit dans les ouvrages de "Dungeons & Dragons" éd., sous certaines conditions. Cette ouverture de licence, à l'image du domaine du logiciel libre, crée une dynamique importante : de nombreux éditeurs créent du matériel de jeu — univers fictionnels, scénarios — sans avoir à créer un jeu complet, et le "d20 system" est « copié » pour donner naissance à de nombreux jeux. Plusieurs éditeurs, sans lien avec le "d20 system", choisissent d'éditer leur jeu selon cette licence OGL, par exemple le "D6 System (Open D6)" ou l"EW-System".

Parallèlement, le développement de l'Internet permet à des projets amateurs de mûrir. Un certain nombre de projets attirent l'attention d'un public formant une communauté participant au développement et à la popularité de ces jeux ; ceci se concrétise parfois par une publication professionnelle. Le marché des jeux indépendants "(indies)" se développent. Le développement de l'édition numérique, notamment au travers de la plateforme d'impression à la demande DriveThru/Rapidejdr, permet à l'offre de se diversifier considérablement. Cela aboutit à une fragmentation encore plus importante du marché.

Enfin, l'Internet fournit également la possibilité d'échanger des idées. Au sein de la communauté indépendante, des nombreux auteurs réfléchissent sur les mécanismes de jeu "()". Ils s'intéressent en particulier aux « attentes créatives » des joueurs "()". Les jeux de rôle issus de cette démarche sont souvent qualifiés de « narratifs » ou « narrativistes ». Ces jeux permettent en général de jouer des sessions courtes, de l'ordre de deux heures, et sans préparation, et convient bien à la première génération de rôlistes, quadra-quinquagénaire, actifs et ayant souvent une vie de famille, qui ne peut plus consacrer autant de temps au jeu.

La fin des années 1990 et le début des années 2000 sont marqués par un déclin important des ventes, souvent attribué à deux phénomènes : la concurrence des jeux de cartes à collectionner des jeux vidéo de rôle, captant un public jeune qui se serait tourné auparavant vers les jeux de rôles, et le vieillissement des premières générations de rôlistes qui n'ont plus le temps de jouer. Malgré cela, de nombreux jeux de rôle continuent à être édités, même si le marché reste un marché de niche, avec quelques milliers d'exemplaires vendus par an pour les jeux les plus courus. Le jeu de rôle atteint un point d'équilibre et se cherche un nouveau souffle en essayant de se tourner vers un public plus large ; par exemple, la de "Dungeons & Dragons", parue en 2008, est explicitement conçue pour attirer les joueurs de jeux vidéo.

Dans la deuxième moitié des années 2000 apparaissent des « rétro-clones » de "Donjons & Dragons", c'est-à-dire des jeux inspirés, voire reprenant, les premières versions du jeu, en les rationalisant. La commercialisation de ces jeux a été impulsée par la licence OGL, qui a stimulé la créativité autour du jeu "D&D", et a atténué la notion de plagiat. Ce mouvement est appelé "“”", le jeu « à l'ancienne », ou OSR "()". Outre l'aspect nostalgique et le « retour » à des parties de type « porte, monstre, trésor » (PMT), les jeux mettent en avant des règles simples, et une grande liberté des joueurs : si un joueur veut faire quelque chose, il le déclare, et le meneur de jeu accepte le résultat si le joueur est convaincant, ou bien il improvise une règle. Ce dernier point, le « de la maîtrise, pas des règles » "()", ou encore « initiative des joueurs plutôt que capacités des personnages » "()", caractérise pour certains le mouvement "".

La fin des années 2000 a vu l'émergence d'un nouveau mode de financement : le financement participatif ou « foulancement » "()". Un certain nombre de jeux de rôle y ont recours, les campagnes financement atteignant des sommes faramineuses : pour "7th Sea 2nd edition" en mars 2016, le record en France étant de pour la traduction française "L'Appel de Cthulhu" éd. en mars 2015. Le site Ulule relève qu'à la date du 24 novembre 2016 (donc depuis l'ouverture du site fin 2010), personnes différentes avaient souscrit à un projet concernant les jeux de rôle, pour une centaine de projets ayant entre 18 et participants (pour une médiane de 177 participants). Sur la plateforme Ulule, en 2016, la participation moyenne d'un souscripteur pour un jeu de rôle approche les .

Le phénomène a soulevé plusieurs polémiques :

Par ailleurs, le jeu de rôle a fait son entrée dans le domaine des études universitaires, en particulier dans le domaine de la sociologie (Laurent Trémel et Olivier Caïra en France), de la littérature comparée (Isabelle Périer, Coralie David) et du "game design". Certains utilisent le néologisme « jeuderologie ». Il est l'objet de plusieurs colloques.

Évidemment, cet historique n'est pas une chronologie exhaustive (il y a des centaines de règles publiées à ce jour), mais se veut un panorama de premières fois, et donne un aperçu des différents « mondes » (le contexte) de jeu, et des derniers courants de fond qui agitent le jeu de rôle.

Le jeu de rôle rassemble plusieurs joueurs autour d'une même table. Dans les jeux de rôle classiques, avec scénario et meneur de jeu, des apartés sont possibles entre joueurs ou entre le MJ et un ou plusieurs joueurs. Le jeu de rôle a pris son essor en tant que fiction verbale partagée à la première personne. L’histoire d’un petit groupe de personnages — un par joueur — dont les aventures sont dirigées par le scénario lui-même façonné par le meneur de jeu.

Cependant, pour des raisons pratiques — le meneur du jeu gérant l'ensemble de l'univers extérieur aux personnages —, il est nécessaire que les joueurs soient rassemblés la plupart du temps, ce qui conduit à ce que leurs personnages agissent souvent de concert. C'est l'une des principales limites du jeu de rôle classique : les personnages incarnés doivent dès le départ former un groupe ayant des intérêts communs. Cette limitation peut poser des problèmes aux joueurs souhaitant interpréter des personnalités fortes, qui n'ont pas nécessairement leur place dans un groupe, mais cela amène justement un côté intéressant : la gestion des conflits au sein du groupe, pouvant se solder de plusieurs manières (mort ou retrait d'un personnage, changement de point de vue, etc.).

Le jeu de rôle se veut ludique et bon enfant. Il se peut aussi qu'il soit immersif dans une certaine mesure. Une partie de jeu de rôle a toujours un début programmé et une fin dans le temps réel : on s'assoit autour d'une table entre amis pour passer un bon moment le temps d'une soirée. L'immersion (plus ou moins importante, suivant les jeux et la personnalité des joueurs et du meneur de jeu) dans le personnage et dans la narration d’une histoire a bien lieu entre ces limites.

Une partie de jeu de rôle est donc une interaction entre les participants. Il s'agit de la construction collective d'une histoire imaginaire qui se déroule et prend forme au fur et à mesure de l'avancement de la partie. Il ne s'agit pas de la construction d'un récit ou d'un spectacle, l'objet du jeu de rôle est le plaisir des participants à vivre dans l'instant l'histoire en construction.

On distingue classiquement deux sortes d'interactions :

Selon les pratiques de jeu de rôle, chacun de ces niveaux peut avoir plus ou moins d'importance. Certains rôlistes s'attachent plus au jeu rationnel en cherchant par exemple à faire progresser les statistiques de leurs personnages ou encore à résoudre une énigme, ce qui peut se faire en excluant totalement l'interprétation du rôle. À l'inverse, l'interprétation du rôle peut revêtir pour d'autres rôlistes une importance considérable, les émotions du personnage étant le seul centre d'intérêt pour le participant. Nombre de rôlistes articulent constamment les deux niveaux pour instaurer une sorte de dialogue entre eux. Le jeu rationnel permet par exemple de construire des situations intéressantes à vivre en "roleplay". À l'inverse, le "roleplay" peut servir à donner de la profondeur au personnage et à rendre plus convaincants les succès du jeu rationnel.

Une partie de jeu de rôle produit une histoire. Cela donne lieu à plusieurs phénomènes :

Certains considèrent que tout processus de création d'une fiction passe par une phase de contenu fictionnel malléable avant d'être fixé, les notions de "brainstorm", pour un auteur unique, ou de "maelström" pour un ouvrage collectif, ne sont donc pas propres au jeu de rôle mais sont générales à toute activité de création
Cette notion de processus créatif pose la question de la notion « d'auteur » dans le cadre du jeu de rôle : la narration est une œuvre collective produite par le groupe de joueurs, avec des rôles dissymétriques (meneur de jeu/autres joueurs), et dans laquelle interviennent des éléments narratifs développés par les créateurs du jeu, qui orientent le scénario, avec souvent l'intervention du hasard.

Historiquement, la première orthographe fut « jeu de rôle » (sans "s" à rôle), correspondant à l'orthographe utilisée en psychologie. Dans les années 1980, on commença à écrire « jeu de rôles » (avec un "s" à rôle). Actuellement, les deux orthographes sont utilisées ; on peut par exemple lire l'orthographe sans "s" dans la version 3 de "Donjons et Dragons" (2000) et lire l'orthographe avec un "s" dans l'édition 3.5 (2003)…

Les tenants du "s" justifient que l'on joue plusieurs rôles. Grammaticalement, le changement n'est pas anodin, en effet, « rôle » étant le complément du nom « jeu » :
On peut faire un parallèle avec les expressions « jeu de société » — il y a plusieurs groupe de joueurs (sociétés), mais on ne met pas de « s » car c'est la nature même du jeu (être joué en société, à plusieurs personnes) — et « jeu de cartes » — les cartes sont ici un accessoire de jeu, mais dire que l'on utilise des cartes n'indique pas grand-chose sur la nature du jeu (en solitaire ou à plusieurs, utilisant le hasard, le bluff, la réflexion…).

Dans le présent article, nous utilisons l'orthographe « historique ».

Dès le début, les pratiquants du jeu de rôle, les rôlistes, ont développé un jargon technique à base de franglais, les premiers jeux n'étant disponibles qu'en anglais. Certains termes français, créés dans des clubs, se sont répandus à la faveur des conventions et par les journaux spécialisés.

Dans un sens restreint, le terme « système » ou désigne le « moteur de jeu », c'est-à-dire un ensemble de règles du jeu chargé de traduire les idées des joueurs en actions des personnages et réciproquement, ainsi qu'un univers fictionnel généralement différent du monde réel et plus ou moins élaboré.

En pratique, le système ne peut rendre compte de la totalité du monde réel ou imaginaire. Cette insuffisance radicale est une des causes majeures du foisonnement des jeux de rôle, chacun réglant à sa façon cette difficulté par 

L'évitement : le jeu assume une certaine focalisation sur certains aspects, et adapte l'univers en conséquence. C'est la stratégie la plus générale, ce qui explique qu'il est rare de retrouver le même système dans plusieurs jeux. Les règles sont considérées comme interprétatives, le bon sens des joueurs restant primordial même si on admet une certaine latitude héroïque (permettant par exemple des performances athlétiques significativement au-delà des records mondiaux).

Le développement : le jeu assume une certaine incomplétude, et, à l'instar d'un progiciel, il laisse les joueurs lui donner véritablement corps. Ce type de stratégie est apparu dès 1975 avec le système de jeu "Tunnels & Trolls", de Ken St. Andre, conçu pour fournir aux joueurs des règles simples, souples et modulaires (certaines étant même explicitement facultatives ou alternatives), et dans lequel on trouve des orientations pour créer un univers ou de nouvelles espèces. Par la suite, ce type d'approche a plus été utilisé pour la partie "monde", ou un scénario, à charge pour les joueurs d'y coller un système de leur choix (voir, par exemple, la série des Citybooks, de Flying Buffalo). Cependant, plusieurs systèmes véritablement "génériques" ont été créés avec une idée universelle, notamment le système "Basic Role-Playing", extrapolé en 1980 de "RuneQuest" (qui, lui, date de 1978), "GURPS" ("Generic Universal RolePlaying System", de 1986) qui ne fixe que les « règles physiques » inhérentes au système, laissant une totale liberté d'interprétation quant au choix de l'univers du jeu (médiéval, contemporain, anticipation…), ou encore le système des séries "Rolemaster" et "Spacemaster".

La fusion : solution radicale et parfois présentée de façon très élégante, elle consiste à faire du système l'univers : il n'y a rien dans l'univers que ce que le système peut traduire. Cela permet au joueur d'assumer sa nature de joueur jusque dans l'univers du jeu. C'est généralement la solution pour les jeux informatiques, elle est plus rare autour de la table.

Plus récemment, au sein de la communauté de , le terme « système de jeu » a pris une définition plus large englobant tout ce qui contribue à ce qui se passe autour de la table, y compris les éléments exogènes. Pour lever l'ambiguïté, on parle parfois de « système au sens forgien ». On trouve aussi le terme « système de joueurs » (pour ce qui concerne les participants), là où le « système de jeu » régit les mécaniques pour décrire l'univers de la fiction.

Les produits et la pratique du jeu de rôle ont soulevé de nombreuses critiques, à l'identique d'autres produits culturels tels que les œuvres littéraires ou cinématographiques : « accusation de machisme, violence, racisme, rejet de l'hégémonie culturelle américaine (ou nippone), critique des conceptions de l'homme et de ses motivations, etc. » De plus, les confusions entre les différentes formes de jeux de rôle ludiques et non ludiques, et l'image confuse transmise par les médias n'ont généralement pas favorisé la compréhension auprès du grand public.

Le milieu du jeu de rôle est aussi peu capable d'agir en groupe de pression. La pratique du jeu de rôle au sein d'une population est difficile à cerner et très mal représentée auprès des institutions et médias : cette activité de divertissement touche un nombre relativement faible de pratiquants, l'organisation associative est faible (ou dispersée) en raison d'une pratique généralement privée (pas d'infrastructure nécessaire), et le marché de l'édition est trop marginal pour avoir un poids financier (ou publicitaire). Le jeu de rôle n'est ainsi l'objet d'aucune enquête statistique d'envergure, et les fédérations ne représentent qu'une mince portion des joueurs.

Les critiques à l'encontre du jeu de rôle (sur table) se sont manifestées principalement durant les années 1990 dans divers pays occidentaux, soutenues par des mouvements de parents ou des mouvements spirituels indépendants. Pour le sociologue Olivier Caïra, le désintérêt ultérieur des critiques s'explique par le caractère très marginal de ces jeux dans la production culturelle, et par le déplacement des critiques vers les jeux vidéo et les musiques électroniques.

À l'identique d'autres jeux de société, la pratique traditionnelle autour d'une table a été adaptée à une pratique sur Internet. Cette pratique est assez marginale, relativement au petit nombre de joueurs (en comparaison des jeux vidéo de rôle) et peu visible dans les médias généralistes ou spécialisés.

Qu'il soit par courrier, par courriel ou par forum, il repose sur le même principe que le jeu classique, sauf qu'au lieu de communiquer directement, les joueurs, chacun à leur tour, décrivent leurs actions par écrit. Le meneur de jeu commence par un texte de lancement, puis attend la réaction ou l'action de chaque personnage avant de poursuivre l'histoire, en tenant compte des interventions de chaque joueur et en fonction du résultat de leurs actions. En général, seul le meneur de jeu effectue les jets de dés qui déterminent la réussite (ou l'échec) de ces actions. Le meneur de jeu en question n'est pas essentiel au bon déroulement du jeu.

Le jeu de rôle par forum est la forme la plus développée du jeu de rôle par correspondance. Ce succès est dû à l'apparition de formules gratuites de création et d'hébergement de forums tels que Xooit ou Forumactif qui ont démocratisé la création de forums.

Ce genre de jeu privilégie la diversité, la plupart des univers des jeux par forum étant des créations originales des créateurs du forum. Cela ne signifie pas pour autant que tous les forums possèdent un univers original. Certains auteurs réutilisent en effet un univers déjà existant, issu de la littérature ("Le Seigneur des anneaux", "Eragon"...), du cinéma ("Star Wars", "la trilogie Matrix"...), des mangas ("Naruto", "Saint Seiya"...), et même de certaines gammes de jouets quand celles-ci possèdent un univers étendu ("Lego Bionicle"). Ces pratiques s'apparentent à la "fanfiction".

Ce style de jeu permet généralement une plus grande liberté par rapport au jeu de rôle classique. Certains jeux de rôle par forum s'affranchissent ainsi du besoin d'un maître de jeu et d'un système de règles. Les joueurs évoluent ainsi dans une liberté quasi complète, étant seulement limités par le règlement et le choix de l'univers. Des modérateurs sont généralement présents, mais uniquement pour éviter des abus, à la manière d'un forum plus classique.

De la même manière, beaucoup de jeux en ligne multijoueur à priori non destinés à cet usage sont employés comme support roleplay par des communautés qui se rassemblent alors en couplant le jeu avec un forum. On pourra citer des jeux comme World of Warcraft (avec les sites "Ashbringer.fr" ou "Kirin Tor") ou Minecraft (à l'image des communautés "Herobrine.fr" ou "Esperia"), qui permettent nativement une grande liberté d'action pour le joueur évoluant dans l'univers offert.

Le jeu de rôle en ligne s'est développé grâce au protocole IRC (1988) qui permet à plusieurs joueurs de chatter ensemble sur le même canal pour faire du dialogue intradiégétique "(roleplay)" textuel en ligne. IRC permet d'afficher une action par une simple commande textuelle et il est possible d'ajouter d'autres commandes, par exemple pour simuler les lancers de dés. Il existe également des bots IRC qui peuvent servir à simplifier le jeu en gérant les lancers de dés ou à favoriser l'immersion en réagissant comme les PNJs des "MUD" ou encore en décrivant un lieu ou une scène spécifique lors de l'arrivée sur un canal. Cette pratique a évolué avec le développement de la messagerie instantanée à la fin des années 1990. On peut par exemple citer MSN qui grâce à une extension reprend la commande d'action d'IRC et permet l'ajout d'un script de lancer de dés. 

Le développement de la voix sur IP a rendu possible le jeu par audioconférence ainsi que par visioconférence. Plus proche du jeu de rôle traditionnel cette pratique s'accompagne souvent d'une "table virtuelle" afin de suppléer le chat vocal. Les "tables virtuelles", tels que Rolisteam, Roll20 ou Fantasy Grounds, permettent à un groupe de joueurs de discuter textuellement, de partager et visualiser des images, de gérer des plans et cartes, et bien entendu d'effectuer des lancers de dés.

Les avantages : organisation facilité (temps de transport en moins, pas de nécessité de local, recherche de joueurs sur Internet), enregistrer des parties dans l'état, garder l'historique pour faire un résumé en début de partie prochaine.

Les inconvénients : pas de rencontre physique alors que le jeu de rôle est une activité de société et une dispersion de l'attention en raison du multi-fenêtrage et du fait de ne pas être directement observé par les autres joueurs.

Début 2017, la plateforme Roll20 revendique deux millions d'utilisateurs.


Il existe aussi un grand nombre de fanzines édités par des associations de joueurs.


Il existe un grand nombre d'éditeurs de jeux de rôle, dans plusieurs pays.

Un certain nombre d'œuvres sont inspirées des jeux de rôle, soit en reprenant des univers développés spécifiquement dans des jeux de rôle, soit en mettant en scène des jeux de rôle dans l'œuvre. Ces créations sont souvent le fait de personnes elles-mêmes joueuses. Il peut simplement y avoir une inspiration commune entre les œuvres et les univers de jeu, nous nous limiterons donc ici à des œuvres ayant un lien "direct" avec les jeux de rôle.

En bande dessinée, nous avons déjà cité la série "Donjon" et "Le Donjon de Naheulbeuk".

"Le maître de jeu" de E. Corbeyran et G. Charlet (éd. Delcourt), met en scène des rôlistes dans une intrigue mêlant une vengeance sordide et un secret de famille terrible.

Les gags de la BD humoristique "Kroc le bô", personnage de "Casus Belli" créé par Bruno Chevalier et Thierry Ségur, ont été édités chez Delcourt. "Les Irrécupérables", autre BD humoristique qui paraissait dans "Casus Belli", ont aussi été édités à part en un volume. Les "Chroniques de la Lune Noire" sont la mise en dessins des parties de "AD&D" de François Marcela-Froideval, personnalité connue du jeu de rôle français.

Les auteurs de "Kroc le bô" ont également publié la série en trois volumes les Légendes des Contrées Oubliées qui trouve son inspiration dans un univers médiéval fantastique original ; cette série a elle-même été adaptée en jeu de rôle à des fins d'initiation. Les écrits de Lovecraft et le jeu de rôle "L'Appel de Cthulhu" ont inspiré "L'Île des morts" de Thomas Mosdi et Guillaume Sorel.

Le cycle d'Okko, de Hub, chez Delcourt, s'inspirent du jeu de rôle "Le livre des cinq anneaux". Les tomes de cette série font d'ailleurs directement référence aux cinq éléments fondateurs dans la cosmogonie de l'univers de ce jeu : l'eau, la terre, l'air, le feu et le vide.

D'autres bandes dessinées humoristiques mettent en scène directement les rôlistes durant leurs parties de jeu de rôle. De 1984 à 1987 paraît dans le magazine de bande dessinée "Tintin" une bande dessinée "Donjons et Dragons", par Bosse et Darasse, montrant les soirées de jeu d'un groupe de rôlistes ; le titre de la série reprend directement celui de "Donjons et Dragons", le tout premier jeu de rôle. "Les Chevaliers de la Table of the Salon" de J. R. Blackburn, ou bien la série de comics "Dork Tower" de John Kovalic. De façon plus détournée, le jeu de rôle a aussi inspiré les personnages de nombreuses bandes dessinées comme "De Cape et de Crocs" ou "Gorn".

Dans un autre style, la bande dessinée "COPS" (éd. Delcourt), se déroule dans l'univers de jeu éponyme.

Concernant la littérature, outre les romans ayant directement inspiré des jeux de rôle (comme "Le Seigneur des anneaux" ou "La Compagnie des glaces"), il y a aussi un grand nombre de romans qui ont été écrits en conjonction avec des jeux de rôle, des produits dérivés en quelque sorte.
Pour les productions américaines, citons "Lancedragon" ("Dragonlance") d'après la campagne de "Donjons & Dragons" et l'œuvre immense de Raymond Elias Feist (exception faite pour faerie) ou encore l'épopée de Drizzt Do'Urden l'elfe noir par Robert Anthony Salvatore. Au Royaume-Uni, il existe d'importantes publications sur le monde de "Warhammer", accompagnant les gammes "Warhammer Fantasy" (de type médieval fantastique) et "Warhammer 40 000" (de type science fiction). En France, des auteurs de "fantasy" tels que Mathieu Gaborit, Fabrice Colin, Charlotte Bousquet et plus récemment Jean-Philippe Jaworski sont ou ont été rôlistes, voire auteurs de jeux de rôle, avant de passer à l'écriture ou conjointement avec leurs activités littéraires. Quelques franchises de jeux de rôle françaises ont aussi été développées sous forme de romans, en particulier "Nephilim".

On recense en revanche peu de films directement adaptés de jeux de rôle. La première adaptation directe est "Donjons et Dragons", film réalisé par Courtney Solomon en 2000 et inspiré du jeu de rôle du même nom, qui reçoit un accueil mitigé de la part des rôlistes en raison de ses nombreux écarts et incohérences par rapport au jeu supposément adapté. Dans des films généralistes, la scène la plus connue présentant des participants à un jeu de rôle a lieu au début du film "E.T. l'extra-terrestre" alors que le frère d'Elliot et ses amis participent à une partie de ce qui semble être "Donjons & Dragons".
On peut également citer "Quintet" de Robert Altman (1979), qui, quinze ans avant la sortie du jeu "Killer" de Steve Jackson Games, décrivait une "murder party" ; même si dans le film, le but est réellement de tuer, le moteur est bien le jeu contrairement à d'autres intrigues policières comme "Dix petits nègres" d'Agatha Christie.

Une saga sonore diffusée en MP3 et inspirée par leur format des Deux minutes du peuple de François Pérusse, le "Donjon de Naheulbeuk", de John Lang, plus connu sous le pseudonyme Pen Of Chaos, reprend de façon humoristique les travers des parties de jeu de rôle à travers les aventures d'un groupe d'aventuriers dans le sinistre donjon précité. "Le Donjon de Naheulbeuk" a également été adapté ou prolongé sur plusieurs autres supports (bande dessinée, romans, figurines) et a par la suite donné naissance à un jeu de rôle du même nom. Dans la même veine, citons "Reflets d'Acide", dont le scénariste est par ailleurs l'auteur d'un jeu de rôle amateur, "Reflets d'acier".

En cours depuis 2012, la web-série "The Fumble Zone" est consacrée au jeu de rôle. La saison 1, achevée, se compose de treize épisodes.







</doc>
<doc id="1639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1639" title="Jules César">
Jules César

Jules César (latin : à sa naissance, après sa mort) est un général, homme politique et écrivain romain, né à Rome le ou le et mort le (aux ides de mars), dans la même ville.

Son destin exceptionnel marqua le monde romain et l'histoire universelle : ambitieux et brillant, il s’appuya sur le courant réformateur et démagogue pour son ascension politique ; stratège et tacticien habile, il repoussa les frontières romaines jusqu’au Rhin et à l’océan Atlantique en conquérant la Gaule, puis utilisa ses légions pour s’emparer du pouvoir. Il se fit nommer dictateur à vie, et fut assassiné peu après par une conspiration de sénateurs. Il fut divinisé et son fils adoptif Octave, vainqueur de Marc Antoine, acheva la réforme de la République romaine, qui laissa place au principat et à l’Empire romain.

César affirmait avoir pour ancêtre Iule (ou Ascagne), fils d’Énée et de Créuse, amené en Italie par son père après la chute de Troie. Ce fondateur d’Albe la Longue était considéré comme le créateur de la vieille famille des Iulii qui, selon l’empereur Claude, se joignit ensuite aux patriciens de Rome. Par ce lignage, César revendiqua, lorsqu’il prononça l’éloge funèbre de sa tante Julia, une ascendance remontant à Vénus dont il célébrera les vertus génitrices (Vénus Genitrix).

En réalité les "Iulii" historiquement connus furent une famille patricienne d'importance mineure, qui exerça quelques consulats mais ne faisait pas partie, au , de la cinquantaine de familles de la "nobilitas" qui fournissaient la plupart des consuls. Les Julii connurent des revers de fortune, et Jules César grandit dans une insula assez modeste du bas quartier de Subure, de mauvaise réputation.

Caius Julius César naît vers 100 av. J.-C., fils de Caius Julius Caesar III et d’Aurelia Cotta, également d’origine patricienne. Malgré les sources historiques, la date précise de cette naissance reste incertaine : le ou le ou 102 av. J.-C..

Selon Tacite, en mêlant dévouement maternel et ferme discipline, sa mère Aurelia donne à Caius et ses deux sœurs Julia une éducation exemplaire. Cicéron attribuera à cette éducation familiale et à des études assidues l’élégance du latin de César et la qualité de son éloquence. Plutarque et Suétone souligneront aussi son art des relations en société tout au long de sa vie : amabilité et politesse envers ses hôtes, prodigalité sans retenue, savoir-vivre et bonne tenue dans les banquets (Caton, qui pourtant le déteste, lui accorde qu’il est le seul ambitieux qui ne s’enivre pas), conversation brillante et cultivée. Ces qualités de séduction seront ses premiers atouts dans la vie publique romaine.

Son père, Caius Julius Caesar III, ne dépasse pas, dans sa carrière politique, le rang de préteur en 92 av. J.-C., et meurt subitement un matin en mettant ses chaussures ; César est alors âgé de quinze ans. Son oncle, Sextus Julius Caesar III, obtient le consulat en 91 av. J.-C. mais meurt au siège d’Asculum lors de la Guerre sociale.

La jeunesse de Jules César s’inscrit dans un contexte de violentes luttes politiques qui opposent les "optimates" aux "populares". Les premiers maintiennent une ligne conservatrice et aristocratique qui place le sénat romain au cœur de la République. Les seconds veulent satisfaire les revendications sociales et accorder plus de place politique aux Italiens et aux provinciaux.

Jules César grandit ainsi au milieu de troubles sanglants (première guerre civile) : combats de rue à Rome en 88 av. J.-C. entre les partisans de Caius Marius, chef des "populares", et ceux de Sylla, puis victoire des légions de Sylla sur les marianistes aux portes de Rome en 82 av. J.-C., suivie d’impitoyables chasses à l’homme contre les proscrits du camp adverse.

Ses relations familiales placent Jules César parmi les "populares" dans le jeu politique romain. Sa tante Julia fut l’épouse du consul Marius et lui-même épouse en 84 av. J.-C. Cornelia Cinna la fille de Cinna, successeur de Marius. Malgré ces alliances familiales, Jules César ne semble pas s’être joint aux marianistes les plus extrémistes lors de la guerre civile qu’ils menèrent contre Sylla. Il est possible que César ait suivi les modérés lorsqu’ils se rallient à Sylla. En 84 av. J.-C. César est choisi (ou est candidat) au sacerdoce de "flamen dialis" (premier prêtre de Jupiter) à la suite du suicide de Lucius Cornelius Merula durant les proscriptions marianistes. Ce poste honorifique lui interdit toute activité guerrière, donc d'entreprendre le "Cursus honorum".

Sylla exige que César divorce de Cornelia Cinna et rompe ainsi ses derniers liens avec les marianistes. César refuse, et doit se cacher, jusqu’à ce que de puissants protecteurs, dont son oncle Aurelius Cotta, fassent fléchir Sylla et cesser la traque. Sylla lui a entre-temps bloqué sa nomination comme Flamen Dialis et les interdits qui l'accompagnaient (ainsi que la dot de sa femme et une partie de son héritage). Prudent, César quitte Rome. Il s’enrôle vers 80 av. J.-C. dans l’armée et rejoint avec le préteur Marcus Minucius Thermus le théâtre d’opérations militaires en Asie, où Lucullus assiège Mytilène, capitale de Lesbos qui s’était ralliée à Mithridate VI. César reçoit mission de demander au roi de Bithynie Nicomède IV le renfort de sa flotte. Suétone se fait l’écho d’une rumeur sur la réputation de César, rapportant qu’il aurait eu à deux reprises des relations sexuelles passives avec Nicomède, vice le plus méprisable aux yeux des Romains : il aurait servi d'échanson à la cour du roi et aurait partagé sa couche. Cette suspicion, qui peut être une lourde et classique plaisanterie entre soldats, plutôt qu’une réalité indémontrable, suivra César, depuis les commentaires insultants de ses adversaires politiques jusqu’à son triomphe final, le brocardant du titre de « reine de Bithynie ».

Lors de la prise de Mytilène, César accomplit un exploit que les historiens ne précisent pas, mais qui lui vaut en récompense une couronne civique, la plus glorieuse décoration militaire, habituellement décernée pour avoir sauvé au combat la vie d’un concitoyen. César sert encore en Cilicie sous les ordres de Servilius Isauricus, puis est démobilisé.

À la mort de Sylla en 79 av. J.-C., César demeure quelque temps en Asie. Selon Plutarque, lors de son trajet sur la mer Égée en 75 av. J.-C., il est enlevé par des pirates de Cilicie qui le font prisonnier durant 38 jours sur l'île de Farmakonisi et réclament une rançon de vingt talents d'or. César déclare en valoir cinquante, et promet de revenir exécuter les pirates après sa libération, ce qu'il fait effectivement : après avoir lancé quatre galères logeant 500 hommes armés, il les capture dans leur repaire et les fait crucifier. Puis il perfectionne son éloquence auprès du célèbre rhéteur grec Molon de Rhodes.

De retour à Rome, il débute sa vie publique par un coup d’audace : il attaque en justice le proconsul Cnaeus Cornelius Dolabella qui vient d’achever son mandat en Macédoine, et l’accuse de concussion. Malgré l’éloquence de César et les nombreux témoins à charge qu’il cite, la cible a trop de poids politique : Dolabella est acquitté, probablement par solidarité de classe avec ses juges tous issus du Sénat. César tente une seconde et brillante attaque contre Caius Antonius Hybrida, qui faillit réussir. Antonius dut recourir à l'intervention des tribuns de la plèbe pour échapper à une condamnation.

César développe activement ses relations, dépensant beaucoup en réceptions, et entame le parcours politique classique ("cursus honorum") : tribun militaire, questeur en 69 av. J.-C. en Espagne, puis édile en 65 av. J.-C., il capte la faveur du peuple en rétablissant le pouvoir des tribuns de la plèbe et en relevant les statues de Marius. Chargé de l’organisation des jeux, il emprunte massivement pour en donner de spectaculaires, alignant selon Plutarque le nombre record de 320 paires de gladiateurs.

Parallèlement, César poursuit son activité judiciaire, pour des causes qui flattent le courant des populares. En 64 av. J.-C., il intente des procès contre d’anciens partisans de Sylla, fait condamner Lucius Liscius et Lucius Bellienus, payés pour avoir ramené la tête de proscrits. Mais il échoue contre Catilina, les jurés se refusant à condamner un membre de la vieille famille des "Cornelii". L’année suivante en 63 av. J.-C., avec l’aide du tribun de la plèbe Titus Labiénus, César tente un coup juridique extravagant en accusant de haute trahison le vieux sénateur syllanien pour des faits anciens de trente-sept ans : le meurtre du tribun de la plèbe Saturninus. L’affaire est sans précédent depuis le légendaire procès d’Horace. Cicéron assure la défense de Rabirius ("Pro Rabirio"), mais les deux juges désignés par le préteur ne sont autres que César lui-même et son cousin Sextus. Rabirius est condamné, mais fait appel au peuple romain, son jugement devant les comices est reporté puis l’affaire est finalement abandonnée.

César se fait élire en 63 av. J.-C. au titre de "pontifex maximus" grâce à une campagne financée par Crassus. Il dépense d’importantes sommes d’argent et contracte de nombreuses dettes, afin de remporter les suffrages des comices tributes, contre deux anciens consuls (Servilius Isauricus et Q. Catulus), plus âgés et expérimentés que lui. Selon l’usage, César s’installe dans la demeure du pontife à la Regia, et exerce la fonction de grand Pontife jusqu’à sa mort.
Désigné préteur urbain pour l’année suivante au moment de la conjuration de Catilina (63 av. J.-C.), il ne fait rien pour la prévenir et est soupçonné de connivence. Salluste, qui est un partisan de César, attribue ces soupçons à des manœuvres calomnieuses de Q. Catulus et C. Pison, adversaires politiques de César. Appien considère pour sa part que Cicéron n’ose pas mettre en cause César en raison de sa popularité. Lors du vote au Sénat sur le sort des complices de Catilina, César s’oppose à leur exécution immédiate qu'il considère illégale, et propose de répartir les conjurés à travers les prisons des municipes, mais son avis est mis en minorité après l'intervention de Caton.

Envoyé comme propréteur en Bétique (Espagne) en 60 av. J.-C., il ne peut partir qu’après avoir donné des cautions à ses créanciers. Son départ précipité de Rome est motivé par sa volonté d’échapper à une action judiciaire éventuellement engagée à la fin de sa charge. César mène son premier commandement par une offensive contre les peuples ibères encore insoumis. Après avoir pacifié la province, il revient à Rome afin d’y défiler en triomphe pour son succès militaire puis de briguer le consulat. Mais les préparatifs du triomphe lui imposent de stationner hors de Rome, tandis qu’il doit y être présent pour poser sa candidature dans les délais. Il demande une dérogation, que Caton fait traîner en palabres. César doit choisir, et renonce à son triomphe pour viser le consulat.

L’homme le plus en vue à cette date est Pompée, après sa victoire en Orient contre le roi Mithridate VI Eupator. Cette campagne a permis à Rome de s’étendre en Bithynie, au Pont et en Syrie. Pompée revient couvert de gloire avec ses légions mais conformément à la règle, il les licencie après avoir reçu le triomphe, en 61 av. J.-C..

Au faîte de la gloire, Pompée demande des terres pour ses anciens soldats et la confirmation des avantages qu’il a promis pour les cités et princes d’Orient, mais le Sénat refuse. César exploite opportunément la déception de Pompée, le rapproche de Crassus, et forme avec eux le premier triumvirat. Cet accord secret scelle une alliance entre les trois hommes, chacun s’abstenant de réaliser des actions nuisibles à l’un des trois. César renforce peu après cette alliance en mariant sa fille Julia à Pompée.

Grâce au financement de sa campagne électorale par Crassus, César est élu consul en 59 av. J.-C., en ralliant notamment à sa cause Lucius Lucceius un de ses éventuels compétiteurs.
Durant son mandat, il ne laisse à son collègue le conservateur Marcus Calpurnius Bibulus qu’une ombre d’autorité. Bibulus et Caton multiplient les actions d’obstruction contre César, mais ils sont chassés du forum lors de la promulgation d’une loi agraire. À la suite de cet incident, Bibulus se retire chez lui jusqu’à la fin de son mandat, laissant le pouvoir à César qui l’exerce seul. L’historien romain Suétone rapporte quelques vers décrivant la situation politique :

César peut désormais légiférer comme un tribun, selon l’expression de Plutarque, satisfaire les revendications des populares, rendre des gages à Pompée et gagner de nouveaux soutiens auprès des chevaliers et des provinciaux : passant outre les protestations des sénateurs Lucullus et Caton, il fait ratifier les initiatives de Pompée qui avait réorganisé les principautés du Moyen-Orient sans demander l’avis du Sénat ; il promulgue plusieurs lois agraires : distribution aux vétérans de Pompée de parcelles des terres publiques (l’ager publicus), faisant de Capoue une colonie romaine, achat de terres à des particuliers qui sont ensuite distribuées à citoyens pauvres. La diminution d’un tiers du fermage dû par les publicains à l’État est une aubaine pour les chevaliers, affairistes et banquiers ("lex de publicanis"). Sa loi contre la concussion ("lex Iulia de repetundis") permet enfin de sanctionner d’amendes les gouverneurs de province qui monnayent leurs interventions ou se livrent à des exactions financières. Enfin, il place le Sénat sous le contrôle de l’opinion publique, en faisant publier les comptes rendus de séance (Actus senatus).

Cette activité politique va de pair avec une activité mondaine soutenue : Suétone prête à César entre autres maîtresses les épouses de Crassus et Pompée, et, ce qui paraît mieux attesté, Servilia la demi-sœur de Caton. Plus officiellement, César épouse Calpurnia, fille de Calpurnius Pison, consul désigné pour l’année suivante, ce qui lui assure une future protection politique. César se fait un autre allié dans la personne de Clodius Pulcher, qui avait pourtant courtisé sa précédente épouse, en satisfaisant une requête qui lui tenait à cœur : troquer son rang de patricien pour celui de plébéien et postuler ainsi à l’élection de tribun de la plèbe.

César profite de sa popularité pour préparer l’étape suivante de sa carrière : normalement, le Sénat prolonge le mandat d’un consul par le proconsulat d’une province pour un an. César contourne cette règle avec l’aide du tribun de la plèbe Publius Vatinius : celui-ci fait voter par le peuple un plébiscite qui confie à César et pour cinq ans deux provinces, la Gaule cisalpine et l’Illyrie, avec le commandement de trois légions ("lex Vatinia"). Pour sauver une apparence d’autorité, le Sénat lui accorde en plus la Gaule transalpine et une quatrième légion.

Suétone rapporte que César, se vantant devant le Sénat d’être enfin parvenu à ses objectifs, et promettant une victoire éclatante en Gaule, reçut un outrage d’un de ses nombreux adversaires qui s’écria « Cela ne sera pas facile à une femme ». César répliqua que cela n’avait pas empêché Sémiramis de régner sur l’Assyrie, et les Amazones de posséder jadis une grande partie de l’Asie.

Dès la fin de son consulat, César gagne rapidement la Gaule, tandis que le préteur Lucius Domitius Ahenobarbus et le tribun de la plèbe Antistius le citent en justice pour répondre à l’accusation d’illégalités commises pendant son mandat. En fin juriste, César fit objecter par les autres tribuns qu’il ne pouvait être cité en application de la loi Memmia, qui interdisait toute poursuite contre un citoyen absent de Rome pour le service de la République. Pour éviter toute autre mise en cause devant la justice, César s’appliquera durant son proconsulat à demeurer dans ses provinces. Il passe ainsi chaque hiver en Gaule cisalpine, où il reçoit partisans et solliciteurs et s’assure chaque année d’avoir parmi les élus à Rome des magistrats qui lui soient favorables. La gestion de ses affaires à Rome même est confiée à son secrétaire Lucius Cornelius Balbus, un chevalier d’origine espagnole, avec qui il échange par précaution des courriers chiffrés.

Dès le début de son proconsulat, César engage la conquête de la Gaule en profitant de la migration des Helvètes en mars 58 av. J.-C.. Cette expédition militaire est motivée par ses ambitions politiques, mais aussi par des intérêts économiques qui associent les Romains à certaines nations gauloises clientes de Rome (Éduens, Arvernes, etc.).

Tout en menant ses campagnes, César maintient ses relations avec la classe politique romaine : Quintus, frère de Cicéron, commande une légion en Belgique ; Publius et Marcus, les fils de Crassus, interviennent en Belgique puis en Aquitaine ; Lucius Munatius Plancus et Marc Antoine seront à Alésia.

À Rome, les conservateurs réagissent à la guerre que mène César : son affrontement contre le germain Arioviste, qui a la qualité d’ami du peuple romain, accordée lors du consulat de César, scandalise Caton, qui proclame qu’il faut compenser cette trahison de la parole romaine en livrant César aux Germains. Ultérieurement, César se justifiera longuement dans ses "Commentaires" en détaillant ses négociations préliminaires avec l’agressif Arioviste, lui faisant même dire que « s’il tuait [César], il ferait une chose agréable à beaucoup de chefs politiques de Rome, ainsi qu’il (Arioviste) l’avait appris par les messages de ceux dont cette mort lui vaudrait l’amitié ».

En 56 av. J.-C., Lucius Domitius Ahenobarbus, candidat au consulat soutenu par Caton et par Cicéron, met à son programme la destitution et le remplacement de César. Toujours obligé de se cantonner en Gaule, César réunit à Lucques Crassus, Pompée et tous les sénateurs qui les soutiennent. Ils renouvellent tous trois leur accord et définissent un partage des provinces. Ahenobarbus et Caton sont agressés en plein forum et empêchés de faire campagne. Pompée et Crassus profitent de l’appui de César pour remporter les élections et être élus pour un second consulat en 55 av. J.-C.. Cicéron a des obligations envers Pompée, que celui-ci lui rappelle vertement par l’intermédiaire de son frère Quintus. Cicéron s’incline et soutient la prorogation du gouvernement de César pour cinq nouvelles années.

À l’issue de leur consulat en 54 av. J.-C., chacun reçoit le gouvernement d’une province : Crassus part en Asie chercher une gloire militaire qui égale celles de Pompée et de César, l’Espagne et l’Afrique sont attribuées à Pompée, qui préfère rester à Rome, centre du pouvoir, et envoie ses légats gouverner. Sur les quatre légions qui lui sont attribuées, Pompée en prête deux à César, qui a besoin de renforts.

Pendant son second mandat, en 55 av. J.-C., César traverse la Manche et réalise une première incursion en Bretagne (l’actuelle Grande-Bretagne), terre inconnue et quasi mythique pour les Romains de l’époque. Ultérieurement, il réalise un autre exploit par une démonstration militaire au-delà du Rhin. Mais à partir de l’hiver 54/53 av. J.-C., la situation en Gaule se détériore, et des révoltes se multiplient.

En 53 av. J.-C., la défaite et la mort de Crassus et de son fils Publius à la bataille de Carrhes contre les Parthes, et la mort de Julia, fille de César et épouse de Pompée, et de l’enfant qu’elle avait eu de Pompée défont les liens du triumvirat. César propose à Pompée la main de sa petite-nièce Octavie, et demande en mariage la fille de Pompée, mais ces offres d’alliances matrimoniales n’aboutissent pas.

Le début de l’année 52 av. J.-C. est difficile pour César : la révolte en Gaule se généralise sous l’impulsion de l’Arverne Vercingétorix. À Rome, les désordres sont tels que Pompée est nommé consul unique, avec l’assentiment de Caton et des conservateurs. Pompée épouse Cornélie, la jeune veuve de Publius Crassus et la fille du conservateur Metellus Scipion, qu’il prend au milieu de l’année comme collègue au consulat. Pompée est désormais le défenseur du clan des conservateurs.
En 52 av. J.-C., Jules César remporte une victoire décisive au siège d’Alésia, où il reçoit la reddition de Vercingétorix. En 51 av. J.-C., après avoir étouffé les derniers foyers de révolte, César affirme la souveraineté de Rome sur les territoires de la Gaule situés à l’ouest du Rhin.

Selon Velleius Paterculus, en neuf campagnes, on n’en trouverait à peine une où César n’aurait pas mérité le triomphe, et il massacra plus de quatre cent mille ennemis et en fit prisonniers un plus grand nombre encore. Pour Plutarque, la conquête de la Gaule fut l’une des plus grandes victoires de Rome et place son commandant César au rang des plus illustres généraux romains, tels les Fabius, les Métellus, les Scipions.

Tandis qu’il termine son mandat de proconsul, César prépare son retour à Rome par la conquête de l’opinion romaine : il répond aux critiques sur sa conduite de la guerre par la publication de ses "Commentaires sur la Guerre des Gaules", sobre compte-rendu où il se présente à son avantage, puis en 51 av. J.-C., il annonce la construction d’un magnifique et nouveau forum, financé par le butin des Gaules, sur lequel est érigé le temple dédié à Vénus Genitrix dont il est censé descendre. L’objectif du César est maintenant de se présenter aux élections de 50 av. J.-C. pour un second consulat en 49 av. J.-C., conformément à la loi qui impose un intervalle de dix ans entre chaque consulat. Pour éviter l’attaque en justice que lui a jurée Caton et qui l’empêcherait de faire campagne, il lui faut conserver son mandat de proconsul en Gaule, et être candidat malgré son absence de Rome.

À Rome, les conservateurs vont tout faire pour empêcher le projet de candidature de César. En 50 av. J.-C., César mène sa politique à distance depuis la Gaule cisalpine : il fait élire Marc Antoine tribun de la plèbe pour l’année suivante. Soldant les dettes du tribun de la plèbe Curion, il le fait lâcher Pompée et passer de son côté. Enfin, il neutralise un des consuls, Lucius Aemilius Paullus, en lui versant des fonds nécessaires à la réfection de la basilique Aemilia sur le forum. En revanche son lieutenant Servius Sulpicius Galba, candidat au consulat pour 49 est battu, et les consuls élus Lucius Cornelius Lentulus Crus et Caius Claudius Marcellus lui sont farouchement hostiles. Les conservateurs s’activent eux aussi, et prennent des contacts avec Labiénus, le meilleur lieutenant de César.

À la fin de l’année 50 av. J.-C., les premières passes d’armes restent dans la voie légale et se déroulent au Sénat. Le tribun Curion propose que Pompée et César licencient simultanément leurs troupes, les consuls s’y opposent. Le Sénat décide que Pompée et César envoient chacun une légion pour préparer la guerre contre les Parthes. Pompée choisit la légion, qu’il avait prêtée à César, César renvoie la , et doit se dessaisir ainsi de deux légions (il en conserve néanmoins neuf, dont une l’accompagne en Gaule cisalpine tandis que les autres hivernent en Gaule). Pompée envoie ces deux légions prendre leurs quartiers d’hiver en Italie du sud. En chemin, leurs officiers se livrent à un intense travail de désinformation, affirmant que César était devenu odieux et détesté par ses soldats, et induisent Pompée à le sous-estimer.

Toujours par l’intermédiaire de Curion et Marc Antoine, désormais tribun, César tente une nouvelle proposition : il accepte de ne conserver que deux légions et le gouvernement de la Gaule cisalpine et de l’Illyrie, pourvu qu’on accepte sa candidature au consulat. Malgré la recherche d’un compromis par Cicéron, Caton refuse qu’un simple citoyen impose ses conditions à l’État, le nouveau consul Lentulus s’emporte et fait expulser du Sénat Curion et Marc Antoine. L'historien Velleius Paterculus accusera Curion d'être responsable de cette rupture, tandis que Appien présentera Marc Antoine comme l'initiateur de la dispute. Selon Plutarque, : s’en prendre aux tribuns de la plèbe, les représentants sacro-saints du peuple ! Le Sénat décrète que César doit abandonner son poste de gouverneur et revenir à Rome en simple particulier.

César peut se présenter comme la victime de l’acharnement des conservateurs et comme le défenseur des tribuns de la plèbe. Prenant l’initiative de l’illégalité, il décide le 11 janvier 49 av. J.-C. de pénétrer en armes en Italie, et franchit le Rubicon, rivière marquant la frontière entre l’Italie et la Gaule cisalpine. Plutarque et Suétone mettent en scène ce tournant historique et attribuent à César la citation (), signifiant qu’il tentait la destinée. Pour César, il n’y a plus que deux issues : la mort et le déshonneur ou la victoire et le pouvoir. Il mise sur l’audace et la rapidité de ses déplacements militaires et sur l’expérience et la fidélité de ses légions, et se démarque des atrocités de la précédente guerre civile par sa politique de clémence, n’exerçant ni proscriptions ni représailles.
César prend le port de Rimini et progresse rapidement vers Rome sans rencontrer de résistance, et ajoute à ses forces les trois légions que Pompée avait commencé à lever. Pompée récupère des troupes à Capoue, et se replie sur Brindisi d’où il écrit à tous les gouverneurs de provinces de mobiliser contre César. Les consuls, Caton, Bibulus et même les sénateurs modérés comme Cicéron fuient en hâte, rejoignent Pompée à Brindisi et s’embarquent pour Dyrrachium en Épire. Sans flotte, César ne peut les poursuivre.
Pendant les quelques jours qu’il passe à Rome, il rassure les sénateurs restés sur place, offre au peuple une distribution de blé, promet un don de 75 deniers à chaque citoyen et accorde la citoyenneté romaine aux habitants de la Gaule cisalpine. Reconnaissant, le peuple le fera désigner dictateur pendant son absence. Assuré du soutien de l’Italie, il confie la gestion de Rome à Lépide, envoie Curion s’emparer de la Sicile et de la Sardaigne, garantissant le ravitaillement de Rome en blé, libère l’ex-roi juif Aristobule II afin de l’envoyer en Syrie avec deux légions et empêcher Pompée de mobiliser des troupes. Mais les partisans de Pompée empoisonnent Aristobule. César va lui-même en Hispanie soumettre les légats de Pompée. Quand l’année 49 av. J.-C. se termine, César est maître de l’Italie, des Gaules et des Espagnes, mais ses lieutenants ont subi des revers : Curion s’est fait tuer en Afrique, Gaius Antonius a été fait prisonnier en Illyrie, et son meilleur lieutenant Titus Labienus a rejoint le camp de Pompée, qui a levé une armée sur les provinces d’Orient et les royaumes alliés de Rome. La flotte pompéienne contrôle l’Adriatique, prête à débarquer en Italie.

L’année suivante en janvier 48 av. J.-C., César est élu consul ; poursuivant sa stratégie fondée sur l’initiative et la rapidité de mouvement, il prend un risque considérable en traversant l’Adriatique pendant l’hiver et surprend Pompée en Épire. Mis en difficulté lors du siège de Dyrrachium où il a enfermé Pompée pendant quatre mois, César doit se replier, attirant Pompée en Thessalie. En août 48 av. J.-C., poussé par son entourage, Pompée accepte la bataille rangée. Malgré l’avantage du nombre, il est battu à Pharsale. Cicéron et Brutus se rendent à César, qui les accueille chaleureusement. Caton et Labienus fuient en Afrique, Pompée se réfugie en Asie, puis à Chypre, d’où il gagne l’Égypte, pensant trouver de l’aide chez le jeune pharaon dont il avait autrefois protégé le père.

César parvient à Alexandrie début octobre 48 où il trouve, horrifié, le corps de Pompée, assassiné sur l’ordre du jeune Ptolémée XIII. César passe l’hiver 48/47 à Alexandrie, et la guerre s’engage alors entre Ptolémée et César. Ce dernier n’a qu’un faible effectif et doit mener un combat difficile ; lors d’un engagement dans l’île de Pharos, il est même obligé de fuir à la nage. Il sort vainqueur de l’affrontement en mars 47, et détrône le jeune souverain au profit de Cléopâtre VII et du plus jeune de ses frères.

D’Égypte, César se rend en Asie (juillet – août 47 av. J.-C.), afin de réprimer Pharnace II, fils de l’ancien roi du Pont Mithridate, qui a profité de la guerre civile pour reconquérir des territoires et réaffirmer son autorité. Le cinquième jour de son arrivée, en quatre heures de combat et en une seule bataille (Bataille de Zéla), César écrase et détrône Pharnace. À cette occasion, il écrivit au Sénat ces mots célèbres : pour exprimer la facilité avec laquelle il était venu à bout de son adversaire.

De retour en Italie, César doit faire face à l’insubordination des soldats cantonnés en Campanie. Il les reçoit à Rome, et parvient à les ramener à l’ordre sous la menace de les licencier.

Puis, César passe en Afrique fin 47 av. J.-C., où il passe l’hiver. Il détruit à la bataille de Thapsus l’armée républicaine que commandent Metellus Scipion et Caton d'Utique et leur allié le roi numide Juba (février 46 av. J.-C.) ; Metellus Scipion et Juba meurent dans la bataille, Caton se suicide à Utique pour éviter d’être capturé, Titus Labienus se réfugie en Espagne. L’annexion de la Numidie s’ajoute aux conquêtes de César.
Lorsque César revient à Rome, la paix est revenue, l'Italie n'a pas connu les atrocités des précédentes guerres civiles. Tous les écrivains loueront la clémence de César, qui a accueilli sans restriction les pompéiens qui se rendaient et n'a exercé aucune proscription contre la classe politique. César peut annoncer au peuple que l'annexion des Gaules et de la Numidie et le protectorat sur l'Égypte vont permettre d'obtenir du blé et de l'huile en abondance et définitivement résoudre les problèmes de ravitaillement de Rome.

En août et septembre 46, César célèbre par un quadruple triomphe ses victoires sur les Gaules, le Pont, l'Égypte et la Numidie. La durée et le faste des cérémonies, l'énormité du butin éclipsent tous les triomphes précédents. À chaque cérémonie, César vêtu de pourpre parcourt en char la Voie Sacrée, suivi du butin, des captifs, des soldats qui ont toute liberté pour scander les plaisanteries les plus osées sur son compte. Pour monter au Capitole offrir un sacrifice au temple de Jupiter Capitolin, le char de César passe entre deux rangées d’éléphants qui tiennent des flambeaux.

César offre au peuple des représentations théâtrales, des courses, des joutes d'athlètes, des spectacles de chasse et de gladiateurs, des reconstitutions de combat terrestre et nautique, cette dernière est la première naumachie montrée à Rome. Des banquets publics réunissent près de convives. La vente du butin rapporte plus de 600 millions de sesterces, et l’argent est distribué à flot : les 75 deniers que César avait promis sont donnés à chaque citoyen, avec 25 deniers de plus pour compenser le retard, les légionnaires reçoivent sesterces chacun, et des lots de terre. Les loyers de moins de sesterces à Rome et moins de 500 sesterces en Italie sont annulés.

La plupart des revendications des populares sont maintenant satisfaites, et César entreprend les réformes nécessaires à l'administration du monde romain. Il fait procéder à un recensement, et ajuste à la baisse le nombre d'allocataires des distributions de blé. Il compense cette mesure en installant citoyens pauvres et des soldats démobilisés dans de nouvelles colonies dans les provinces, dont Carthage et Corinthe qu'il fait reconstruire.

La paix ne dure que quelques mois. En 46 av. J.-C., les dernières forces du parti pompéien s’insurgent en Espagne, menées par Pompée le Jeune, fils de Pompée, et Titus Labienus. Consul pour la quatrième fois, César arrive à marches forcées en Espagne en décembre 46 av. J.-C.. Cette guerre est longue et sans merci, avec des exécutions de part et d’autre. César achève en avril 45 av. J.-C. ses derniers adversaires à Munda, dans la bataille la plus acharnée des guerres civiles. Retardé par une maladie, son jeune neveu Octave le rejoint en Espagne malgré les dangers du trajet, geste que César apprécie hautement. Dans le dernier testament qu’il rédige, il déclare adopter Octave et le désigne comme héritier principal avec comme autre héritier Quintus Pedius, son autre neveu qui a combattu à ses côtés en Espagne.
Revenu à Rome en octobre 45 av. J.-C., César y célèbre son cinquième triomphe. César commet là une erreur politique que Plutarque soulignera : la règle veut qu’un triomphe honore une victoire sur un peuple ennemi de Rome, ce qui n’est pas le cas dans cette guerre civile. Ni Pompée vainqueur de Sertorius, ni Sylla vainqueur des marianistes n’avaient célébré de triomphe. De plus, César accorde deux autres triomphes, à Fabius et son neveu Quintus Pedius. Là encore, c’est une entorse aux usages qui réservent le triomphe au général doté de l’"imperium" et non à ses lieutenants.

César, nommé dictateur pour dix ans, est désormais le centre du pouvoir ; il reconstitue les effectifs du Sénat, en radie quelques sénateurs responsables de concussion dans leur province, et y inscrit des Gaulois cisalpins et des Espagnols, une première qui marque le début de la promotion des provinciaux. Il nomme lui-même les magistrats, sauf les tribuns de la plèbe et les édiles plébéiens, encore élus, et désigne des consuls pour quelques jours de charge seulement. Obtenir un titre, un avantage ou une faveur dépend de son approbation. Ainsi, Cicéron par des discours emplis d’adulation où il qualifie la clémence de César de « divine » fait gracier plusieurs de ses amis.

Cicéron propose de décerner à César des honneurs, les autres sénateurs suivent en une surenchère de plus en plus excessive. Ainsi César reçoit le nom de "Liberator" et le titre d’"" transmissible à ses descendants, quoiqu’il n’ait plus d’enfant. Il réforme le calendrier, on renomme le mois de "Quintilis" de son nom de famille, Iulius. Pompée avait eu l’honneur de porter les emblèmes du triomphe, robe pourpre et couronne de lauriers, lorsqu'on célébrait des jeux à Rome. César reçoit le même honneur, mais par décret du sénat à titre permanent, la couronne lui permettant notamment de cacher sa calvitie qu'il supportait mal car source de nombreuses railleries ; il peut siéger sur un siège plaqué d’or. Certains privilèges accordés par les sénateurs vont jusqu’à l’extravagance, comme l’autorisation d’avoir commerce avec toutes les femmes qu’il voudra. Pour l’historien Dion Cassius, les sénateurs agissent par excès de flatterie, ou par raillerie. Plus préoccupant, selon Plutarque, c’est pour certains une manœuvre destinée à déconsidérer César et le rendre odieux, et se préparer plus de prétextes de l’attaquer un jour.

En nommant lui-même les magistrats supérieurs, César arrête le cycle corrupteur des campagnes électorales ruineuses financées par l’extorsion financière sur les provinces, et soulage enfin la charge de celles-ci ; mais ceci réduit les profits des brasseurs d’argent que sont les publicains et remplace la compétition politique par un arbitraire et une flagornerie indigne qui suscitent des oppositions : pour l’année 44 av. J.-C., César désigne Marc Antoine comme consul et Marcus Junius Brutus et Cassius comme préteurs. Selon Plutarque, la déception de Cassius qui espérait le consulat est une des raisons qui l’amènent à comploter. Tous les historiens romains le présentent comme l’instigateur principal du complot contre César. Cassius regroupe peu à peu une coterie d’opposants, d’anciens pompéiens graciés par César, mais également, notent les historiens modernes, des césariens qui ont servi lors de la guerre des Gaules, notamment Decimus Junius Brutus Albinus, qui aurait joué un rôle majeur et plusieurs autres. Ces derniers redoutent vraisemblablement l’expédition militaire que prépare César contre les Parthes qui serait suivie d’un retour par la Scythie et la Germanie.

Les comploteurs cherchent en Marcus Junius Brutus le chef symbolique idéal : il porte le nom mythique de Brutus qui chassa Tarquin le Superbe, le dernier roi qui régna sur Rome en tyran. Neveu et admirateur de Caton, Brutus, souvent tenu pour stoïcien mais en réalité bien plus proche de l'Académie pouvait de surcroît trouver dans ses convictions philosophiques des raisons d'agir contre un « tyran ». Il a épousé Porcia, fille de Caton et veuve de Bibulus, et par conséquent il est l’héritier moral des derniers républicains. Toutefois, César l’a comblé de faveurs et l’a nommé préteur urbain. Les comploteurs mènent donc une approche psychologique : ils parsèment chaque jour le tribunal que préside Brutus de messages anonymes qui invoquent le Brutus chasseur de roi : « Brutus, tu dors, tu n’es pas le vrai Brutus ! ». Ensuite, Cassius convainc Brutus d’agir contre César. Présenter Brutus comme l’inspirateur du complot contre César permet de fédérer d’autres opposants.

Les rumeurs de complot parviennent à César, qui ne s’en soucie pas, répondant qu’il est au courant, ou même en plaisante : quand on l'informe que Brutus complote, César rétorque en se pinçant .

Le 14 février 44 av. J.-C., le Sénat confère à César la dictature perpétuelle. Son pouvoir est désormais sans limite, même l’"intercessio" des tribuns ne peut s’exercer sur son "imperium". Tout espoir d’une abdication comme celle de Sylla et d’un retour à la République d’avant la guerre disparaît. César prend alors des décisions surprenantes : il décrète une amnistie générale, et licencie sa garde personnelle.

Autre inconséquence aux yeux des historiens romains, César néglige les présages : avertissements des devins, mise en garde pour la période allant jusqu’aux Ides de Mars, cauchemar de son épouse Calpurnia la veille des ides. Tout au plus, apprenant les signes néfastes observés sur les victimes offertes en préliminaire de la réunion au sénat, César se résout à ne prendre aucune décision importante ce jour-là.

Les conjurés ont prévu leur attentat aux Ides de Mars (15 mars de l’an 44 av. J.-C.), au début de la réunion du Sénat dans la Curia Pompeia sur le Champ de Mars. Seul César est visé, Marc Antoine qui accompagne César est attiré à l’écart par des faux solliciteurs, tandis que César est entouré par le groupe des conjurés. Métellus s’assure que César ne porte aucune protection, et tous l’assaillent : il tombe percé de 23 coups de poignard. Le coup ultime vient de Brutus. Les derniers mots de César auraient été pour ce dernier, en grec, et non en latin comme on l'affirma à l'époque moderne « Toi aussi, mon fils ».

Pas moins de onze auteurs antiques ont rapporté l’attentat, avec plus ou moins de détails. Si le fait est bien connu, l’analyse de ses causes est délicate. Officiellement, les conjurés ont éliminé César pour l’empêcher de devenir roi et pour sauver la République. L’accusation d’aspirer à la royauté était le procès d’intention quasi rituel des conservateurs romains pour éliminer tout homme politique trop favorable aux revendications populaires. Les écrivains romains ont relevé comme autant d’indices ce qui peut étayer cette suspicion :
Selon Plutarque, plusieurs signes auraient présagé la mort de César, comme le cœur manquant d'un animal dont celui-ci fit offrande.

Plutarque affirme aussi que César voulait détruire la République et devenir roi. Parmi les historiens modernes, Jérôme Carcopino suit cet avis, et Joël Schmidt voit dans cette liste autant de gestes voulus par César pour sonder l’opinion romaine sur l’idée de le couronner roi. D’autres historiens modernes sont plus circonspects dans l’interprétation des éléments cités par Plutarque et Suétone : pour Marcel Le Glay, il est difficile de séparer la réalité et la rumeur, et si César n’a pas voulu lui-même la royauté, certains dans son entourage l’ont voulu, et les Romains l’ont cru ou ont feint de le croire. Christol et Nony rappellent que César « sut toujours donner le change sur ses intentions réelles » et considèrent que ce problème n’est pas soluble. Plus encore, Ronald Syme estime que ce problème « n’a pas à être posé. César fut tué pour ce qu’il était, non pour ce qu’il aurait pu devenir. En revêtant la dictature à vie, il semblait écarter tout espoir de retour à un gouvernement normal et constitutionnel. Le présent était insupportable, l’avenir bouché ».

Mais Suétone complique les analyses sur la fin de César en ouvrant une autre piste : César aurait eu la mort qu’il souhaitait. Là encore, Suétone produit ses indices :

Des historiens modernes ont développé cette thèse, justifiant l’attitude de César par sa perception d’une maladie qui le diminuait. Néanmoins, les préférences pour une mort brève et imprévue sont après tout banales, et selon Régis Martin, la croyance de César en sa chance protectrice ("Fortuna") et sa certitude que sa perte provoquerait la guerre civile peuvent aussi expliquer sa conduite.

César désigna dans son testament trois héritiers, les petits-fils de ses sœurs, à savoir Octave, Lucius Pinarius Scarpus et Quintus Pedius. Il légua les trois quarts de son héritage au premier et le quart restant aux deux autres. Dans la dernière clause de son testament, César adopta Octave, le futur empereur Auguste, et lui donna son nom. Enfin, il légua au peuple romain ses jardins près du Tibre et trois cents sesterces par tête.

Le 20 mars, un bûcher fut dressé sur le champ de Mars, près de la tombe de sa fille Julia, et l’on imagine évidemment l’effet dramatique de cette proximité. Le corps de César, couché sur un lit d’ivoire tendu de pourpre et d’or, fut d’abord déposé dans une chapelle dorée, édifiée sur le forum, devant la tribune aux harangues. À sa tête, sa toge ensanglantée était exposée sur un trophée. Comme le corps reposait, face vers le ciel, et ne pouvait être vu, on éleva au-dessus de lui une effigie de cire grandeur nature, afin que la foule pût contempler les vingt-trois blessures (trente-cinq selon d’autres auteurs) qui lui avaient été sauvagement infligées au corps et au visage. Pour souligner l’ignominie de ce crime, Marc Antoine fit lire, en guise d’oraison funèbre, la liste des honneurs qui avaient été dévolus à César, ainsi que le serment qu’avaient prêté les sénateurs de défendre sa vie. On chanta des vers parmi lesquels revenaient, pour susciter la compassion, une citation empruntée au "Jugement des Armes" de Pacuvius : « Fallait-il les sauver pour qu’ils devinssent mes meurtriers ? » (compte tenu de la mansuétude dont César avait obstinément fait preuve à l’égard de Brutus, c’était particulièrement bien choisi).

Chavirée par l’habile et pathétique mise en scène, la foule en colère entassa autour du lit funèbre le bois arraché aux boutiques avoisinantes et tout ce qui lui tombait sous la main pour construire un bûcher d’apothéose, comme elle l’avait fait quelques années plus tôt pour les funérailles de Clodius. Les vétérans de ses légions y jetèrent leurs armes et certaines femmes les bijoux qu’elles portaient. Les Juifs, qui n’oubliaient pas que César leur avait permis de relever les murs de Jérusalem abattus par Pompée, se réunirent plusieurs nuits de suite autour de son tombeau pour le pleurer.

On raconte que lorsque Caius Matius organisa des jeux funéraires en juillet -44 à l’occasion de l’anniversaire de sa naissance, la comète de César se mit à briller dans le ciel (apparition également attestée par les astronomes chinois) et l’Etna entra en éruption, faisant de sa mort un bouleversement cosmique. À l’emplacement où il fut incinéré, son petit-neveu et fils adoptif, le futur Auguste, fit ériger un temple. De nos jours, on vient parfois de fort loin pour y déposer quelques fleurs, un poème, une bougie et perpétuer le souvenir de celui qui voulut être « le premier dans Rome »… La plaque commémorative apposée par la ville à l’intention des visiteurs, emprunte à Appien son récit de l’événement :

Le complot n’atteignit cependant pas ses objectifs, car le consul Marc Antoine avait été épargné, à la demande de Brutus, et Lépide stationnait avec des troupes à proximité de Rome, tandis qu'Octave, qui se trouvait en Épire, était hors d’atteinte. En revanche, l’attentat contre César guida les prétendants à sa succession sur la conduite à tenir : ils firent symboliquement rayer la dictature des magistratures romaines, et la remplacèrent par un triumvirat quinquennal. La politique de clémence avait prouvé son danger suicidaire, les triumvirs commencèrent une vague de proscriptions sanglantes, suivie par 14 ans de guerre civile, contre les assassins de César, contre Sextus Pompée, puis entre triumvirs. Octave finit par l’emporter en 31 av. J.-C., et devint Auguste, maître unique et absolu de l’Empire. Il confirma et continua les réformes entamées par César, organisant un Empire pacifié, stabilisé et géré avec plus d’équité. Comme Auguste et la plupart des empereurs à sa suite, Jules César fut divinisé après sa mort.

César n’était pas seulement un grand général et un homme d’État, il excellait également dans l’art oratoire et dans l’écriture. Des divers écrits qu’il avait composés, il ne reste que ses "Commentaires" ("Commentarii rerum gestarum") :

Ces œuvres constituent le modèle du genre des mémoires historiques, même si leur objectivité est discutée par les historiens. En effet, ces ouvrages servent la propagande politique de César, et par conséquent leur exactitude peut être mise en doute.

On y joint généralement, les ouvrages suivants même s'ils ont probablement été rédigés par Aulus Hirtius :

César écrivit aussi en -45 l’"Anticato", réplique au panégyrique que Cicéron prononça en faveur de Caton d'Utique, « le dernier républicain ». Cet ouvrage, aujourd’hui perdu, est connu par les citations de Cicéron ("ad Atticum", 13, 50, 1), Tacite ("Annales", 4, 34), Suétone ("Caesar", 56, 3), Plutarque ("Caesar", 54), Appien, Juvénal et Dion Cassius.

Enfin, et plus curieusement, il rédigea un traité de grammaire "De analogia", en deux livres, dans lequel il expose des théories grammaticales argumentées sur l’analogie (d’où le titre de l’ouvrage), ainsi qu'un poème intitulé "le Voyage".

César semble également avoir écrit plusieurs essais dans sa jeunesse ("Éloge d'Hercule", une "tragédie d'Œdipe", un "Recueil de mots remarquables"), mais Auguste interdit leurs publications après la mort du dictateur. Selon l'historien Pierre Grimal, ces trois œuvres perdues ont probablement été écrites en grec.

Jules César devenu dictateur reprend certaines réformes administratives entreprises une génération plus tôt par le précédent dictateur Sylla. De nouveau, il faut adapter les institutions à l’extension de la puissance romaine qui résulte des conquêtes en Orient et en Gaule, et offrir des charges à ses partisans :

Pour l’administration des provinces, César veut éviter les mandats de cinq ans que Pompée et lui-même avaient pratiqué ; il limite la durée des charges de gouverneur à un an pour un propréteur et deux ans pour un proconsul. L’organisation des municipes italiens est précisée par une loi-cadre, dont une copie nous est parvenue, les Tables d’Héraclée.

Ces réformes seront conservées par Auguste, elles lui permettront de disposer d’une nombreuse élite, nécessaire à l’administration d’un Empire.

L’activité de bâtisseur de César se manifeste plusieurs fois dans sa carrière politique. À chaque fois, ses réalisations, toujours spectaculaires, sont destinées à renforcer son prestige et sa popularité.

À la fin de la guerre des Gaules en 51 av. J.-C., César entame sa campagne électorale pour une future candidature au consulat. Pompée avait construit le premier théâtre romain en pierre à Rome et une nouvelle curie quelques années auparavant. César lance à son tour un projet de bâtiment public prestigieux : un nouveau forum, au nord de l’ancien, ouvrant son côté est sur l’Argilète. Il est financé par le butin des Gaules, et commence par l’achat des terrains, pour une somme de cent millions de sesterces selon Suétone. Ce Forum Julium suit un plan similaire à celui du forum de Pompéi qui date de la même période : une longue esplanade rectangulaire fermée par une enceinte bordée de portiques, au fond de laquelle s’élève le temple de Vénus. Selon Appien, la dédicace de ce temple aurait fait suite au vœu de César d’élever un temple à Vénus Victorieuse s’il était vainqueur à Pharsale. Devant ce temple, il se fit représenter par une statue équestre.

Ce nouveau forum crée ainsi une architecture originale en combinant l’agora hellénistique et le temple romain sur podium, formule qu’adopteront tous les forums impériaux ultérieurs.

Maître sans partage de Rome à partir de 46 av. J.-C., César a désormais tous les moyens de sa politique. Il commence par des aménagements de circonstance pour les jeux célébrant son triomphe : agrandissement des extrémités du cirque, construction d’un stade pour les lutteurs sur le champ de Mars, creusement d’un bassin au bord du Tibre pour une naumachie.

Les travaux entrepris sur le vieux forum voient la reconstruction de la curia Hostilia, incendiée en 52 av. J.-C. par les partisans de Clodius Pulcher. D’autres projets plus ambitieux sont envisagés : la construction de la plus grande basilique de Rome sur l’emplacement de la vieille basilique Sempronia, l’édification d’un temple de Mars, et d’un second théâtre en pierre. Tous ces chantiers seront suspendus pendant les guerres civiles. Octave devenu Auguste les mènera à leur terme en achevant la grande basilique Julia et le théâtre de Marcellus, et en dédiant un temple de Mars vengeur.

Pour décongestionner une Rome surpeuplée, César en repousse les limites administratives et élargit le périmètre sacré du pomœrium à un mille romain () des anciennes murailles de la ville. Cette mesure fut à peine suffisante, car Auguste agrandit encore ce périmètre une génération plus tard en créant les 14 régions de Rome.

Toujours pour la gestion de Rome, César fait recenser la population urbaine, selon une méthode inédite et originale : les citoyens ne sont plus convoqués par tribus pour défiler devant les services de recensement. Le recensement est organisé quartier par quartier, et ce sont les propriétaires des immeubles de location qui doivent déclarer leurs locataires. La méthode dut être efficace, car Auguste la reprendra. Sans préciser les résultats de ce dénombrement, Suétone dit qu’il permit de ramener de à le nombre de bénéficiaires de distributions gratuites de blé instaurées par Clodius Pulcher en 58 av. J.-C..

Un ultime projet de loi de César destiné à améliorer quelque peu la circulation dans une agglomération aux rues étroites et encombrées interdit la circulation de jour à tout véhicule à roue, à l’exception des chars de procession lors des cérémonies et des charrettes d’entrepreneurs, nécessaires aux chantiers urbains. Cette loi fut votée après la mort de César, et resta en vigueur plusieurs siècles, démontrant sa nécessité. Depuis César, la nuit romaine fut réservée au transit des marchandises, au grand dam des dormeurs, et suscitant les récriminations de Martial et Juvénal.

Les guerres civiles menées par César lui imposent de forts besoins financiers, pour entretenir de plus en plus de légions, qui se déplacent d’un secteur à l’autre de l’Empire. Il se dote donc à partir de 49 av. J. C. d’un atelier monétaire qui suit ses déplacements sur les théâtres d’opération, et frappe les espèces monétaires dont il a un besoin croissant. Cette pratique n’est pas nouvelle, le Sénat romain l’avait autorisée pour les grands corps expéditionnaires de Lucullus ou de Pompée en Orient, mais César se l’arroge en s’emparant de la réserve de la République. De surcroît, César apporte deux grandes innovations, qui servent sa politique, que ses successeurs Octave et Marc Antoine pérenniseront, et qui s’institutionnaliseront sous l’Empire romain :

Rome n’avait émis de monnaies en or que temporairement, essentiellement aux moments les plus difficiles de la Deuxième guerre punique et en puisant dans les réserves de métal précieux thésaurisées par le Sénat. L’émission d’aureus renoue donc avec l’idée de puiser dans les réserves pour sauver la République. De plus, la forte valeur de cette monnaie (un aureus pour 25 deniers d’argent ou 100 sesterces) facilite les importantes gratifications aux soldats de César et contribue à leur prestige.

Les motifs qui apparaissent sur les monnaies émises par César participent à sa propagande : outre son nom ou son portrait, une première sous la République, figurent principalement les motifs suivants :

Les fonctions de "Pontifex maximus" exercées par César comportaient la fixation du début de chaque année. César la met à profit pour réformer le calendrier romain, pour que la durée moyenne de l’année soit exactement de 365, 25 jours, la meilleure approximation connue à l’époque en Occident. Il donne ainsi son nom de famille au calendrier julien. L’historien romain Suétone précise cette modification du calendrier effectuée par César :

Le nom de César, pris par Octave comme fils adoptif de J. César, devint par la suite un titre que portèrent tous les empereurs et les princes romains, quoique étrangers à la famille des Césars. Il fut ensuite attribué aux héritiers présomptifs de l’empire, usage qui devint une règle à partir de Dioclétien. Depuis cette époque les empereurs prirent le titre d’Auguste et s’adjoignirent avec le titre de César un prince qui devait leur succéder. Le nom de César a donné le mot « Kaiser » en allemand, ainsi que le mot « Tsar » (ou « Czar ») en russe et en bulgare.

L'étymologie du "cognomen" « Caesar » - déjà porté par le père, le grand-père et l'arrière grand-père du dictateur - demeure inconnue.

Pline l’Ancien a avancé que le surnom de "Caesar" pourrait venir du fait qu’un des ascendants de César soit né par césarienne ("caesar, aris" : enfant né par incision). En revanche et quoi qu’en dise Pline l’Ancien, la naissance de César lui-même par césarienne est invraisemblable, car sa mère vécut encore une vingtaine d’années après sa naissance.

Une tradition populaire postule que c’est à la suite d’un exploit accompli pendant la Première guerre punique par un représentant de la "gens" Julia, qui avait vaincu au cours d’un combat un éléphant de l’armée carthaginoise, en lui tranchant les jarrets, qu’on l’aurait honoré du surnom de "Caesor", « trancheur ». Puis le terme punique "késar", « éléphant », donna "caesar", et le sobriquet devint héréditaire. La découverte de monnaies émises au début de la guerre civile, représentant un éléphant piétinant un serpent (ou un carnyx) au-dessus du nom « Caesar », semble étayer cette thèse. Cet ancêtre glorieux serait à placer aux environs de 250 av. J.-C.. Mais le premier à porter ce "cognomen" dont l'histoire a gardé la trace est qui fut préteur en en 208 av. J.-C. et qui avait eu un poste de commandement indéterminé à la bataille de Cannes en 216.

Enfin, une dernière hypothèse émise par Sextus Pompeius Festus considère que le premier César de la "gens Julia" aurait été surnommé ainsi à cause d’une abondante chevelure, en latin "caesaries".

L’auteur latin Spartianus dans son ouvrage "Vie d’Aelius", fait une synthèse des différentes origines possibles du nom César : 

Le père de Jules César, Caius Julius Caesar III, né vers 135 av. J.-C. et mort en 85 av. J.-C., est le fils de Caius Julius Caesar II. Issu d’une famille patricienne comptant plusieurs consuls (Sextus Julius Caesar II et Sextus Julius Caesar III) il exerce au cours de sa vie les fonctions de questeur (99 av. J.-C. ou 98 av. J.-C.), préteur (92 av. J.-C.) puis gouverneur d’Asie (91 av. J.-C.). Il meurt brusquement de cause naturelle à Pisae en 85 av. J.-C..

Sa mère Aurelia Cotta, née en 120 av. J.-C. et morte en 54 av. J.-C. ou 53 av. J.-C., est issue d’une famille plébéienne et consulaire (ses trois frères furent consuls). Pour Tacite et Plutarque, elle incarne la matrone romaine, exemplaire par l’éducation et le dévouement qu’elle porte à ses enfants et à sa famille et en particulier à son fils. Devenue veuve en 85 av. J.-C., elle ne se remarie pas et continue d’habiter avec ce dernier.

À l’exception de César, Caius Julius Caesar III et Aurelia Cotta ont eu deux autres enfants, deux filles, Julia Caesaris « Maior » (l’ancienne) et Julia Caesaris « Minor » (la jeune).

Les informations concernant Julia Caesaris « Maior » sont peu nombreuses. Suétone confirme l’existence de cette dernière car elle aurait selon lui participé à l’accusation de Clodius Pulcher poursuivi pour sacrilège et adultère. Elle avait au moins un fils, car différents auteurs mentionnent la part réservée à cet enfant dans le testament de César.

Julia Caesaris « Minor » naît en 101 av. J.-C. et meurt en 51 av. J.-C.. Elle épouse Marcus Atius Balbus, originaire d’Aricie et est la mère de Atia Balba Caesonia et la grand-mère d’Octave, qui sera adopté par César et deviendra l’empereur Auguste.

Selon Suétone, Cossutia fut la première femme de César, dont il divorça pour épouser Cornelia (la mère de sa fille Julia) pour des motifs politiques : « et quoiqu’on l’eût fiancé, dès son enfance, à Cossutia, d’une simple famille équestre, mais fort riche, il la répudia, pour épouser Cornélie, fille de Cinna, lequel avait été quatre fois consul ("dimissa Cossutia quae familia equestri sed admorum dives praetextato desponsata furat…") ».

L’examen des rares sources et la compilation des études sur le sujet mènent à dégager l’hypothèse suivante. César, venant juste de revêtir la toge virile, a épousé Cossutia, issue d’une riche famille de l’ordre équestre, entre juillet 85 av. J.-C. et juillet 84 av. J.-C. (sans doute à l’instigation de ses parents et pour des raisons financières, la famille n’étant pas spécialement riche) et en divorça l’année suivante, sous le consulat de Lucius Cornelius Cinna, dont il épousa la fille, Cornelia (un choix plus personnel traduisant une orientation politique qui ne s’est jamais démentie par la suite, César, bien qu’encore très jeune étant devenu le chef de famille à la mort de son père).

Plutarque, quant à lui, n’apporte pas une solution satisfaisante, car le récit qu’il fait de la vie de César comporte certaines incohérences :

« Au retour de sa questure, il épousa en troisièmes noces Pompeia ; il avait de Cornélia, sa première femme, une fille, qui par la suite fut mariée au grand Pompée ». Le passage comporte une contradiction que Napoléon III avait déjà relevée en son temps. Enfin, si Pompeia Sylla est la troisième femme de César, et Cornélia sa première, Plutarque ne mentionne pas l’identité de sa seconde épouse. Il semble plus vraisemblable que Cornélia fut la seconde épouse de César et Cossutia sa première.

En 68 av. J.-C., après avoir exercé les fonctions de questeur en Hispanie, César épouse Pompeia Sylla, car sa deuxième femme Cornélia était morte l’année précédente.

Cinq ans plus tard, en 63 av. J.-C., César est élu "pontifex maximus" et décide de divorcer à la suite de relations supposées entre sa femme et un jeune patricien, Clodius Pulcher.

Enfin, en 59 av. J.-C., il épouse Calpurnia Pisonis avec laquelle il restera lié jusqu’à sa mort en 44 av. J.-C..

Cornelia Cinna lui donne son unique enfant légitime, une fille prénommée Julia, qui naît en 83 av. J.-C. ou 82 av. J.-C. et épouse Pompée en 60 av. J.-C.. Elle meurt en 54 av. J.-C..

Au cours de son séjour en Égypte, César entretient des relations avec Cléopâtre VII qui accouchera plus tard (vers 47 av. J.-C., ou plus probablement vers 44 av. J.-C.) d’un enfant, Ptolémée XV dit "Césarion". Cependant, la paternité de César envers cet enfant est discutée par les historiens et semble déjà être l’objet d’une polémique peu de temps après la mort du dictateur. Césarion est assassiné très jeune (15 ou 17 ans) par Octavien (futur Auguste), le fils adoptif de César et premier empereur romain.

En 46 av. J.-C., César, sans descendance légitime, adopte son petit-neveu Octave par testament qui, selon l’usage romain en cas d’adoption, est désormais appelé Caius Julius Caesar Octavianus (Octavien). Il deviendra plus tard Auguste, premier empereur de Rome.

Enfin, César est peut-être le père de Brutus, qu’il aurait eu avec Servilia Caepionis en 85 av. J.-C.. En effet, Plutarque dans son œuvre, "Vie de Brutus", rapporte la bienveillance de César envers celui-ci et la croyance qu’il avait acquise d’être le père naturel, l’enfant étant né durant la période où il fréquentait Servilia Caepionis.

César entretint des relations particulières avec Servilia Caepionis, la mère de Brutus, dont la passion pour lui était publiquement connue à Rome et qu'il semblait lui-même tout spécialement apprécier. Ainsi, Suétone rapporte les divers présents et avantages qu’il offrit à sa bien-aimée, dont une perle d’une valeur de six millions de sesterces.

César eut des relations amoureuses avec Eunoé, femme de Bogud, roi de Maurétanie. C'est cependant sa liaison avec Cléopâtre VII qui est restée la plus célèbre. Suétone rapporte comment il remonta le Nil avec la reine égyptienne et la fit venir à Rome où il la combla d’honneurs et de présents. C’était aussi pour lui un bon moyen de tenir sous contrôle l’Égypte, où trois légions étaient présentes, et dont la place dans l’approvisionnement en céréales de l’Italie commençait à devenir prépondérante. Toujours est-il que Cléopâtre est présente à Rome au moment de l’assassinat de son amant et qu’elle rentre rapidement dans son pays après le meurtre.

Suétone fait état d’une rumeur selon laquelle César, au début de sa carrière, aurait eu avec Nicomède, roi de Bithynie, des relations sexuelles où il aurait tenu le rôle passif : l'histoire le suivit sa vie durant. Reprise par Cicéron, Caius Memmius et d'autres de ses adversaires politiques, elle lui valut de Bibulus, son collègue au consulat, le surnom de « reine de Bithynie ». Lors de son triomphe à Rome, après les campagnes en Gaule, ses soldats chantaient encore : « César a soumis les Gaules, Nicomède a soumis César ». Lui-même, selon Dion Cassius, rejetait l'accusation, jusqu'à la nier sous serment.

Deux poèmes de Catulle laissent entendre que César et , son ingénieur, auraient été amants ; toutefois leur auteur, nous dit Suétone, s'en est par la suite excusé. Quant à l'allégation, émise par Marc Antoine, selon laquelle Octave aurait obtenu d'être adopté par César au prix de faveurs sexuelles, elle relève pour le même Suétone de la catégorie des « bruits infâmes » les plus facilement démentis.

César s'est aussi vu attribuer des conquêtes féminines nombreuses, particulièrement dans les rangs de la haute société romaine : à Servilia Caepionis, Suétone ajoute Postumia, femme de Servius Sulpicius, Lollia, femme d’Aulus Gabinius, et Tertulla, femme de Marcus Crassus ; il évoque également des soupçons concernant Mucia, la femme de Pompée, et Tertia, la propre fille de Servilia. Ce penchant de César pour les amours illicites est lui aussi chanté en vers par ses soldats lors de ses entrées triomphales (rappelant que la calvitie dont il souffrait était un symbole de virilité) : 

Le mot qui le proclame , que Suétone attribue à Curion l'Ancien, rassemble les deux imputations de « sodomite » et d'« adultère ». Comme le relèvent Florence Dupont et Thierry Éloi, si cette formule, lue avec le regard d'aujourd'hui, explique pour une bonne part la présence de César dans des recensions de « bisexuels célèbres », elle n'avait pas le même sens pour ses contemporains, dont les conceptions reposaient sur d'autres catégories. La société romaine ne réprouvait pas qu'un citoyen ait des partenaires sexuels des deux sexes ; en revanche, elle faisait d'un comportement sexuel passif le signe d'une soumission ou d'une infériorité indignes de son statut : une infamie qui, dans le cas de César, était contrebalancée, selon Eva Cantarella, par la réputation de virilité tirée de ses conquêtes, tant féminines que militaires. Cependant les deux allégations symétriques renvoient au fond à la dénonciation d'une même hypersexualité, incontrôlée et dégradante ; Florence Dupont et Thierry Éloi y lisent un lieu commun, un "topos" des discours sur les « tyrans », qui vise plus particulièrement, à propos de César, son aspiration supposée à la royauté.

Selon l’historien grec Plutarque, la santé de César était fragile, ce dernier étant en effet sujet à de fréquents maux de tête et à des attaques d’épilepsie.

Cette faiblesse de César et son mauvais état de santé semblent également être attestés par Suétone. Toutefois, Suétone souligne aussi l’endurance de César à la marche ou à la nage lors de ses campagnes.

D’autres auteurs font état, quant à eux, de malaises survenus à la toute fin de sa vie.

Néanmoins, César n’aurait pas pu commander aussi efficacement ses troupes en Gaule s’il avait été en mauvaise santé. Quelle que soit la maladie l’affectant, il ne semble l’avoir éprouvée que tardivement. Les attestations de son « épilepsie » datent seulement des dernières années de sa vie (à Thapsus et peut-être à Munda). S’il en avait été autrement, Cicéron, qui ne le portait pas dans son cœur, ne se serait sûrement pas privé de l’attaquer sur le sujet, comme il l’a fait à propos d’une prétendue aventure avec le roi Nicomède IV de Bithynie.

De plus, le diagnostic des maladies n’obéissait pas aux mêmes critères qu’aujourd’hui et des symptômes ressemblant à ceux décrits très imprécisément par Plutarque et Suétone peuvent être dus à de nombreuses autres causes (hypoglycémie, malaise vagal, coup sur la tête, tumeur, hypotension orthostatique, etc.). Certaines de ces affections peuvent également s’accompagner d’une altération du comportement et il semble que cela ait été le cas pendant les derniers mois que César passa à Rome avant d’être assassiné. La lecture de ces documents, qui n’ont pas été rédigés par des contemporains, ne permet pas de trancher de manière définitive.

Il est également fort probable qu’un filtrage des sources de l’époque ait été opéré par Auguste, censurant tout ce qui ne s’inscrivait pas dans le cadre de sa propagande (y compris et surtout les œuvres de César autres que les "Commentaires"). César est mort entre 56 et 58 ans, ce qui constitue un âge honorable et une longue durée de vie pour l’époque. La vie tumultueuse qu’il a menée, aura sûrement laissé des traces, étant donné qu’il ne se ménageait pas.

Selon la tradition, Jules César était gaucher, mais cette affirmation est démentie par Pierre-Michel Bertrand.

Jules César fait partie des personnages historiques les plus saillants de la culture mondiale. Sa popularité ne cesse de croître dès le avec la diffusion du motif des "Neuf Preux", neuf grandes figures historiques ou mythiques qui incarnent l'idéal du roi chevalier. De cette tradition subsiste encore aujourd'hui le roi de carreaux de nos jeux de cartes.

Les "Faits des Romains", au début du , est la première biographie en français entièrement consacrée à César, qui s’inspire des œuvres de César lui-même, Lucain, Suétone et Salluste ; ce texte historique fait aussi appel à des procédés empruntés au roman ou à la chanson de geste, et aura une grande influence sur l’image de César au Moyen Âge.

Au début de le haut Moyen Âge, Saint Césaire de Terracina, diacre et martyr, à cause de son nom, a remplacé et christianisé le culte païen de Jules César et des empereurs romains; ceci favorise la naissance de la ""Passio S. Caesarii"" (Histoire de la vie du saint protecteur des Caesars romains). Saint Julian, associé à Saint Césaire, en Italie, montre que le nom de l'église au palais impérial sur le Palatin à Rome, a été interprété dans le titre impérial qui a pris naissance avec Jules César.


D’innombrables historiens ont entrepris des biographies de Jules César, on peut citer Jérôme Carcopino, Joël Schmidt, Robert Étienne et Max Gallo parmi les contemporains. Sa vie a été reprise de façon plus romancée par des auteurs tels que Colleen McCullough et Conn Iggulden.

Dans la bande dessinée, Jules César apparaît dès 1948 dans "Les Aventures d'Alix", de Jacques Martin. Il devient le protecteur d'Alix dans le premier épisode ("Alix l'intrépide") puis en fait son envoyé en Égypte ("Le Sphinx d'or"). On le retrouve ensuite périodiquement dans les aventures suivantes, sans qu'il joue jamais un grand rôle.

Jules César au faîte du pouvoir est, à partir de 1959, un personnage récurrent de la bande dessinée Astérix, créant une vision humoristique (mais non ridicule) qui sera une constante dans la représentation française grand public de César. 

Dans un registre plus sérieux mais autant dramatique qu'historique, César apparaît aussi dans la série "Vae victis !", publiée par Simon Rocca (scénario) et Jean-Yves Mitton (au dessin) chez Soleil en 15 tomes entre 1991 et 2006. La seconde moitié de la série retrace la guerre des Gaules.

Les années 2010 voient l'adaptation en bande dessinée de "La guerre des Gaules" par Tarek (au scénario) et Vincent Pompetti (au dessin) : le tome 1, "Caius Julius Caesar", paraît chez Tartamudo en 2012.

Au cinéma, Jules César apparaît dans de nombreux films sérieux ou comiques. En France, il eut surtout droit à des péplums burlesques : 
Il apparaît aussi dans les différentes adaptations cinématographiques d’"Astérix" : 
Les rares apparations de Jules César dans des péplums non-burlesque en France est dans les films suivants retraçant la Guerre des Gaules :

Jules César apparaît aussi dans quelques péplums italiens où il est traité de façon beaucoup plus dramatique et sérieuse, les Italiens s'identifiant aux Romains de même que les Français s'identifient aux Gaulois d'où le traitement principalement burlesque du personnage en France et plus noble en Italie. En Italie, il apparaît notamment dans les films suivant qui retracent également la Guerre des Gaules :

Inversement, les réalisateurs anglo-saxons le figurent de façon plus dramatique, notamment dans les nombreuses versions cinématographiques de "" :

Les séries télévisées mettent tout aussi régulièrement en scène Jules César :

Mais la plupart de ses apparitions ont lieu dans des contextes qui se revendiquent davantage du genre historique : 

Il apparaît également dans des documentaires et docufictions historiques :

Jules César apparaît dans les trois jeux vidéo suivant qui sont des jeux de stratégie temps réel conçus pour être joués sur ordinateur personnel. Dans ces trois jeux qui se déroulent pendant l'Antiquité romaine, César est personnage jouable dans la campagne romaine qui retrace la guerre des Gaules de son point de vue :

Jules César apparaît également dans la plupart des jeux vidéo adaptés de la bande dessinée "Astérix".

En 2017, il apparaît dans le jeu Assassin's Creed Origins.


Plusieurs phrases attribuées à Jules César sont passées à la postérité :

Sur près de deux cents portraits représentant César, seuls vingt à vingt-cinq sont antiques et seulement trois sont considérés comme une représentation de son vivant : les pièces de monnaie à son effigie (sept types de pièces montrant son portrait vu de profil), le portrait du musée archéologique de Turin découvert à Tusculum en 1825 et un portrait du musée d’Arles découvert en 2007 dans le Rhône, dont l'identification à César ne fait toutefois pas l'unanimité. Les caractéristiques de ces deux derniers portraits, fortement individualisés, les situent entre 50 et 44 av. J.-C. dans les dernières années de vie du dictateur. On distingue dans les deux cas un cou allongé, marqué de plusieurs plis, la pomme d’Adam saillante, de petits yeux enfoncés dans les orbites, des arcades sourcilières étirées, la disposition décalée des oreilles, les rides de vieillesse et d’expression, des joues émaciées avec les pommettes saillantes, la fossette supra-thyroïdienne qui constitue une marque individuelle relativement rare, la calvitie avancée avec deux golfes temporaux creusés et masquée par une mèche de cheveux ramenée en avant par vagues successives, des déformations pathologiques (clinocéphalie et hypertrophie bitemporale un peu plus marquée à gauche, signe de plagiocéphalie) probablement liées à un traumatisme à la naissance, enfin la même organisation des boucles de cheveux sur les tempes. Le dessin de profil est identique dans les deux représentations.

Parmi les autres portraits antiques de César, deux sont devenus des représentations « canoniques » célèbres à l’époque augustéenne, quand se mettent en place la propagande et l’image officielle du défunt : celui du musée Chiaramonti au Vatican et celui du Camposanto de Pise. Dans les deux cas, le visage est allongé, anguleux, les joues sont creuses, les lèvres serrées, la frange horizontale qui efface tout souvenir de la calvitie, ce qui fait penser à une œuvre de propagande augustéenne.





</doc>
<doc id="1640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1640" title="Janus (mythologie)">
Janus (mythologie)

Janus est le dieu romain des commencements et des fins, des choix, du passage et des portes. Il est "bifrons" (« à deux têtes ») et représenté (voir illustration) avec une face tournée vers le passé, l'autre sur l'avenir. Il est fêté le . Son mois, "Januarius" (« janvier »), marque le commencement de la fin de l'année dans le calendrier romain. 

Son temple est situé sur le forum de Rome. Il est rituellement ouvert en temps de guerre et fermé en temps de paix. L'une des collines de Rome, le Janicule, lui est consacrée. C'est un dieu de premier rang dans la hiérarchie religieuse romaine, le seul avec "Jovis - Jupiter" et "Mars - Marspiter" à être qualifié de « Dieu le père », "Januspater".

Trois étymologies ont été proposées par les anciens érudits pour expliquer le nom du dieu et sa nature. Il est écrit "Ianus", en latin classique, "Ian", en latin archaïque, dans le Chant des Saliens.

La première étymologie possible est le lien avec "eo" (« aller »), "iens" (« allant »). Janus répond au concept de « passage » et il est généralement honoré comme un dieu introducteur, lié au passage du temps (janitor, le portier). Elle est celle soutenue par Ovide et Cicéron : 

Julius Pokorny fait de même et souligne la probable assimilation du prénom slave "Jan, Jana" avec le judéo-chrétien "Iohannes" (« Jean »). Il y a peut-être un ancien syncrétisme, la fête de la Saint-Jean d'hiver et d'été correspondant "mutatis mutandis" à celle de Janus en hiver et de sa parèdre Carna en juin. Pokorny rattache, avec un autre suffixe, ce "Ianus" latin à l’allemand "Jahr", l’anglais "year" (« année ») et au grec ὥρα, "hôra" (« heure »), Janus serait à ce titre, un dieu abstrait du temps, équivalent théologico-mythologique du Chronos grec.

La seconde étymologie, proposée par Paul Diacre au , est motivée par le sens d'ouverture et propose, pour radical, "hio, hiare, hians" (« ouvrir, béer »), dont "Ianus, Janus" dériverait par la perte de l'aspiration initiale. Il le rapproche du dieu Chaos qui précède la création du monde :

Ovide, sans établir un lien étymologique, rapprochait déjà Chaos de Janus : G. Capdeville considère forcé et inutile ce rapprochement avec le Chaos grec, la fonction d’« ouvreur » du dieu Janus étant suffisante pour expliquer sa place au début des temps.

La troisième étymologie, proposée par Nigidius Figulus, se rapporte aussi à la notion de passage, d'ouverture, et fait de Janus un être dual, équivalent à la fois de Diane et de l'Apollon romain :

Cette étymologie a le soutien de A. B. Cook qui fait de Janus un dieu du ciel et du jour ("dies" en latin). Elle est celle de "Jupiter, Jovis" et, c'est peut-être un « doublon » dans leur panthéon romain de ce dieu. Mais la forme *Dianus postulée par Nigidius n'est pas attestée.

Il est "Pater" (« père ») dans "Januspater". Cette épithète cultuelle, réservée comme il est dit plus haut aux seuls Jupiter et Mars, marque son rôle primordial dans le panthéon romain. Il est célébré dans les très anciens chants des Saliens, comme le "deus deorum" (« dieu des dieux »).

Deux épithètes cultuelles du dieu sont "Patulcius" (« celui qui ouvre ») et "Clusius" (« celui qui clôt ») 

Il est "Bifrons" (« à deux fronts, à deux faces ») chez Ovide et "Geminus" (« double, jumeau ») chez Macrobe qui le qualifie aussi de "Quirinus" (« romain »). 

Il est "Consivius" (« semeur »), ce qui marque le lien avec son rôle d'initiateur, de créateur. Ce très ancien dieu est le seul mentionné, avec Cérès, déesse de la croissance, dans le Chant des Saliens.

Il est encore "Junonius" (« junonien »). Macrobe nous explique :

Junon, qui préside à l'enfantement et aux cycles menstruels a un rôle apparenté à celui de Janus qui en retour, lui est aussi apparenté. Ils sont particulièrement associés lors du "Tigillum Sororium", le .

Janus est dit encore "catus" « avisé », « astucieux au possible » "quantumvis vafer".

Janus est représenté avec deux visages opposés, l'un tourné vers le passé et l'autre tourné vers le futur. Une statue de Janus marque de ses mains le nombre de trois-cent-soixante-cinq, pour exprimer la mesure de l'année. C'est peut-être, étant donné que le calendrier romain comporte 355 ou 377 jours, la statue de Janus pays où le calendrier compte 365 jours et que Pline hésite à attribuer à Scopas ou à Praxitèle.

Janus est associé au commencement de l'année, au début du mois, les calendes et à l'aube, le lever du jour. Bien attesté par les formules rituelles, il jouit de la première place dans les invocations et les sacrifices.

Ovide nous rapporte ce qui est peut-être la prière rituelle au dieu, le jour du Nouvel An :

Cette dernière phrase étant à comprendre comme une métaphore poétique : 

Ce jour-là, un prêtre dépose sur son autel un gâteau de froment mêlé de sel. Le est le jour des étrennes sous forme de dattes et de figues sèches, de miel que les Romains s'offrent alors, accompagnés des vœux de bonne année entre les hommes et de prières adressées aux dieux, plus « efficaces » en ce jour qu'en tout autre : 

Janus est invoqué 

Horace le prie en tant que pendant masculin de Mater Matuta : Georges Dumézil pense que cette habitude en fait une divinité solaire. 

Le , lors des "Agonalia", le "rex sacrorum" sacrifie un bélier sur l'autel du dieu.

Le , c'est-à-dire à la fin du mois dédié au dieu de la guerre, 

Janus est invoqué lors de la déclaration de guerre à un peuple ennemi selon une vieille formule rapportée par Tite-Live, établie du temps de Numa Pompilius où le fétial déclare : Cette formule consacrée nous renseigne indirectement sur le fait que Mars n'est pas encore, à l'époque de la fondation de Rome, un dieu guerrier, sinon il aurait été invoqué lors de toute déclaration solennelle des hostilités.

Le plus ancien temple consacré au dieu Janus, à Rome, se trouve près du Forum romain :

Au cours des guerres, les portes du temple de Janus sont ouvertes, des sacrifices et des oracles ont lieu à l'intérieur pour prévoir l'issue des combats. Les portes restent fermées en temps de paix, un événement extrêmement rare dans la société romaine essentiellement guerrière. Macrobe relate un fait légendaire -et inexact : le Viminal et le Janicule sont éloignés l'un de l'autre et éloignés du Forum où se trouve le temple de Numa- pour expliquer cette coutume :

Au moment de la guerre avec les Sabins, la première guerre menée par la jeune nation romaine, Rome est une ville ouverte. Rome ne ferme ses portes qu'une fois la paix établie. dit Tite-Live, Ovide propose une autre explication, plus abstraite : 

Marcel Renard associe Janus à un autre endroit de Rome, le "Tigillum Sororium", la « Poutrelle de la Sœur ». C'est un monument dont l'érection remonte au combat des Horaces et des Curiaces. Le jeune Horace, vainqueur des Curiaces, revient à Rome et tue sa sœur qui, épouse de l'un des Curiaces, se lamente de la perte de son bien-aimé. Condamné pour ce crime, le jeune Horace finit par être acquitté mais, L'anniversaire de cette cérémonie se déroule le , date qui, dans le calendrier romain, marque la fin de la « saison guerrière. » Il s'agit d'un rituel de purification, équivalent à celui qui consiste à faire passer l'ennemi vaincu sous un joug pour lui ôter sa nocivité ou à faire passer les armées victorieuses sous un arc de triomphe pour neutraliser les soldats, les débarrasser de leur force guerrière et les rendre à la vie civile.

Tacite nous renseigne sur l'existence d'un temple à Janus, édifié sur le Forum Holitorium par Caius Duilius et restauré par Tibère. 

Au-delà de la porte du Janicule, en dehors des murs de Rome, on avait élevé douze autels à Janus, un pour chaque mois de l'année.
L’Arc de Janus est le temple de "Janus Quadrifrons", « à quatre frontons », ainsi nommé en raison de son architecture carrée.

En France, le temple de Janus d'Autun est un temple datant de l'époque gallo-romaine mais il est incertain qu'il soit dédié à ce dieu.

Dans la religion romaine, les dieux sont des "puissances" abstraites. 

Ovide, dans les "Fastes", met en scène un dialogue entre lui-même et Janus. Il lui demande la raison de sa présence sur l'as romain. Le dieu lui répond :

Janus et Saturne sont deux dieux du temps qui passe. Les Saturnales fêtées lors du solstice d'hiver dédiées à Saturne, précèdent de peu le premier janvier, fête du dieu Janus.

Qu'en est-il de la surprenante association entre le temps et la nef ? L'as d'airain, l'unité monétaire de Rome, est orné du "Janus bifrons" et d'une proue de navire. Jouer à pile ou face se dit "capita aut navia?" (« têtes ou nef ? »). Le navire n'est pas le seul revers de la pièce (voir illustration) ; et les autres monnaies romaines portent aussi une nef au revers (voir illustration). L'association iconologique entre le dieu et le navire est motivée par le concept de « passage » et de traversée du Tibre et intimement liée à Portunus, le dieu des ports, alors que Janus est celui des portes. Le Janiculum se trouve « au-delà du Tibre » par rapport au Capitole. le Tibre constituait une frontière naturelle de Rome avec l'Étrurie. De là la description ovidienne de Janus comme roi étrusque. Cette association entre Janus et le passage du Tibre, explique l'érection, par Caius Duilius, d'un temple dédié à Janus, après sa victoire navale, la première que remportent les Romains, à la bataille de Mylae. Ce temple a été inauguré le , le jour des "Portunalia", fête de Portunus. Pline note sèchement : 

Ce qu'Ovide relate ci-après semble mêler deux mythes fondateurs de Rome lors de la guerre avec les Sabins, « historicisés » différemment par Tite-Live où :

Chez Ovide, cela donne :

Cette source volcanique providentielle est appelée "Lautolae" par Varron. Gagé opère un rapprochement entre Janus et la barque primitive (un tronc évidé), le "Tigillum Sororium" (un tronc servant de linteau). Le bois flottant en feu qui donne la victoire définitive -et la paix- est devenu un torrent bouillonnant chez Ovide. Lors des "Portunalia", les Romains brulent des "clavis" (« clés », à l'époque romaine, de simples barres de bois servant à clore la porte).

Carna est la parèdre de Janus. Célébré le premier janvier, il ouvre l'année et les jours qui s'allongent, célébrée le premier juin, elle ouvre la seconde partie de l'année et les jours qui raccourcissent - de là son association avec Phébus et la lumière d'une part - les jours sont longs en juin - mais avec une grotte et une certaine dissimulation : elle se cache de la lumière ou « cache la lumière » en quelque sorte.
Carna est-elle Venilia ? Ovide, dit qu'avec cette nymphe, Janus a une enfant, Canens, qui épouse Picus, fils de Saturne. Mythologiquement, Ovide unit les enfants des deux dieux du temps. Ce mariage est malheureux. Canens meurt sur les rives du Tibre.

Janus est une déité abstraite associée au passage du temps, aux portes. Sous le nom de "Forculus" - un jeu de mot sur "foris" (« porte ») - il est moqué par Tertullien qui villipende le panthéon romain :

La nymphe Carna mentionnée par Ovide est devenue l"'indigitamenta" Cardea. Les dieux latins sont en train de perdre la bataille sous les coups de boutoir des prêcheurs chrétiens. Augustin d'Hippone reprend mot-pour-mot l'attaque tertullienne en critiquant un manque de « logique théologique » : 

Ils propagent la parole du Christ, qui reprend la métaphore traditionnellement associée à l'antique dieu latin des portes et du passage : 

Vers 1600, Michael Maier interprétera le Janus bicéphale dans un sens alchimique : « Par le Janus bicéphale, nous comprenons une matière, ou chose une, appelée rebis et contenant deux choses, ou si vous préférez, c'est la "substance double mercurielle". »




</doc>
<doc id="1644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1644" title="John Woo">
John Woo

John Woo (吴宇森 en chinois, Wú Yǔsēn en hànyǔ pīnyīn) est un réalisateur chinois, né le à Guangzhou (Canton), Chine.

C'est à Canton, le , qu'est né John Woo. En 1951, sa famille, abandonnant tous ses biens, s'installe à Hong Kong. À 9 ans, alors que ses parents sont dans la misère, John entame une scolarité grâce aux subsides de familles catholiques américaines. Très vite, il découvre le cinéma et commence, alors qu'il intègre le "Matteo Ricci College", à réaliser des films expérimentaux en : "Accidentally", "Fast Knot", "The Cruel One". Âgé de 23 ans, John Woo devient assistant de production aux studios . Deux ans plus tard, en 1971, il rejoint la plus importante compagnie de production de Hong Kong, la Shaw Brothers, et devient l'assistant personnel de l'un des grands réalisateurs de cinéma d'action, Chang Cheh. Deux ans après, il réalise "The Young Dragons", son premier long métrage. Impressionné par le film, les dirigeants de la Golden Harvest lui offrent la chance de signer un contrat. Suivent alors plusieurs films d'arts martiaux, dont "Hand of Death", avec Jackie Chan. En 1983, il rallie les rangs de la Cinema City Company, dans laquelle Tsui Hark, le réalisateur de "Il était une fois en Chine" lui permet de tourner "Le Syndicat du crime", son plus grand succès en Chine. Sous la pression des studios, John Woo en tournera une suite quelques années plus tard, avant de passer le relais à Tsui Hark pour le troisième et dernier opus. Mais c'est véritablement en 1989 que le talent du cinéaste éclate aux yeux du monde avec ce qui sera plus tard considéré, y compris par lui-même, comme son chef-d'œuvre, "The Killer". Le film rencontrera un vif succès dans les différents festivals étrangers où il sera présenté et suscitera même plus tard l'admiration de réalisateurs aussi réputés que Martin Scorsese ou Quentin Tarantino. Un an plus tard sort ce que beaucoup considèrent comme son chef-d'œuvre maudit, "Une balle dans la tête", film très personnel pour Woo mais qui sera un échec retentissant au box-office et restera un gouffre financier pour les studios. Son dernier film hongkongais, "À toute épreuve", est encore aujourd'hui considéré comme un summum du film de gunfights. En apparence divertissant, le film présente une vision pour le moins noire et glaçante de Hong Kong à la veille de la rétrocession à la Chine. Il permet en outre à Woo de s'établir définitivement comme le maître du cinéma d'action et lui fournit la plus belle des cartes de visite auprès des studios hollywoodiens, qui le débauchèrent un an plus tard. C'est grâce à cette série de films épiques que le réalisateur deviendra l'un des chefs de file d'un nouveau genre de cinéma d'action à portée métaphysique, le "Heroic bloodshed", mettant en scène des héros brisés par la vie, en quête d'une rédemption qu'ils ne trouvent que dans la violence.

Décidé depuis longtemps à s'expatrier vers les États-Unis, John Woo s'installe en 1992 à Los Angeles, et ne tarde pas à réaliser son premier film américain, "Chasse à l'homme", avec en vedette un autre exilé, belge celui-là, Jean-Claude Van Damme. Mais c'est un coup dans l'eau dans la mesure où ses thèmes de prédilection et ses effets de mise en scène sont bridés par les studios. Deux ans plus tard, "Broken Arrow", avec John Travolta, permet au réalisateur de renouer avec une certaine stylisation de la violence, mais c'est avec "Volte-face", brillant face-à-face entre John Travolta et Nicolas Cage, qui s'échangent leurs visages, que le talent du réalisateur refait véritablement surface. Après trois ans de tractations, de préparation et de tournage, John Woo réalise alors avec "Mission impossible 2", suite du film réalisé par Brian De Palma, lui-même inspiré de la célèbre série télévisée. Ses deux films suivants, "Windtalkers : Les Messagers du vent", qui prend pour héros les Indiens Navajos chargés des transmissions au sein de l'armée américaine pendant la Seconde Guerre mondiale, et "Paycheck", adaptation d'un roman de Philip K. Dick avec Ben Affleck, rencontreront tous deux un accueil mitigé et pousseront le cinéaste à repartir en Chine. C'est là-bas qu'il renoue avec la gloire en 2008 avec une nouvelle adaptation littéraire, "Les Trois Royaumes", film de tous les records puisqu'il devient à la fois le plus gros budget et le plus gros succès au box-office de l'histoire du cinéma chinois.

En sus de sa carrière de réalisateur et de producteur, il faut également signaler que John Woo a également exprimé ses aptitudes d'acteur en apparaissant dans plusieurs de ses films, tenant par exemple le rôle principal de "Rebel From China", mis en scène par Raymond Lee, film sorti en 1990 en Asie. 











</doc>
<doc id="1645" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1645" title="Joseph E. Stiglitz">
Joseph E. Stiglitz

Joseph E. Stiglitz, né le à Gary, est un économiste américain. Il reçoit en 2001 le prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d’Alfred Nobel, avec George Akerlof et Michael Spence. Il est l’un des fondateurs et des représentants les plus connus du « nouveau keynésianisme ». Il acquiert sa notoriété populaire à la suite de ses violentes critiques envers le FMI et la Banque mondiale, émises peu après son départ de la Banque mondiale en 2000, alors qu’il y est économiste en chef.

Parmi les recherches les plus connues de Stiglitz figure la théorie du "screening", qui vise à obtenir de l’information privée de la part d’un agent économique : cette théorie, avec les "" d’Akerlof et l’effet signal de Spence, est à la base de l’économie de l’information et du nouveau keynésianisme. Il s’intéresse aussi à l’économie du développement. On lui doit également la théorie du salaire d'efficience.

Stiglitz est né en 1943 à Gary, Indiana (États-Unis), dans une famille juive. Ses parents étaient Charlotte et Nathaniel Stiglitz. De 1960 à 1963, il étudia à Amherst College. Sa quatrième année d’université se déroula au MIT, où il entreprit ses travaux de recherche. De 1965 à 1966, il continua ses recherches à Chicago avec Hirofumi Uzawa.

Il décroche son titre de docteur en 1967 (24 ans) au (MIT) de Boston et une bourse Fulbright de recherche à Cambridge. Stiglitz est nommé professeur à 27 ans et entre, deux ans plus tard, à la Société d’économétrie, le panthéon de la profession. Ainsi commence alors une carrière exceptionnelle, à l’université Yale (1966-1973) d’abord où il est promu professeur ordinaire alors qu’il a à peine 27 ans. On le retrouve ensuite successivement à Stanford (1974-1976), Oxford (1976-1979), Princeton (1979-1988) avec, entre-temps, des séjours à l’Institut d’études du développement de l’université de Nairobi.

Entre-temps, il s’impose comme étant un grand théoricien et fait siens des sujets comme les causes et conséquences des inégalités, la persistance du chômage, la fréquence des crises financières. Cependant, Joseph Stiglitz oriente plus son attention vers l’asymétrie d’information. Un thème qui fera de lui un des fondateurs de l’économie de l’information, et c’est à ce titre d’ailleurs qu’il reçoit le « prix Nobel » d’économie en 2001.

Stiglitz enseigne actuellement dans la de l’université Columbia ; il est le rédacteur en chef du journal "" aux côtés de Bradford DeLong et Aaron Edlin. Il est également membre du de l’. Il a par ailleurs été nommé par Jean-Paul II à l’Académie pontificale des sciences sociales.

Après deux divorces, Stiglitz a épousé en troisièmes noces Anya Schiffrin le . Celle-ci est professeur de journalisme à la de l’université Columbia (New York) et dirige le groupe de réflexion (IPD) fondé en 2000 par Joseph Stiglitz. Anya Schiffrin est aussi la codirectrice du programme (IMC) de l’université Columbia.

Stiglitz a également joué de nombreux rôles politiques. Il a ainsi servi dans l’administration Clinton comme responsable du (trio de conseillers économiques) de 1995 à 1997. Il a par la suite été vice-président et économiste en chef de la Banque mondiale de 1997 à 2000. Il n’en critiquera pas moins fortement cette institution par la suite, ainsi que le Fonds monétaire international.

Il se montre également très critique envers le président George W. Bush, le considérant comme une menace pour la bonne tenue de l’économie mondiale ; pour lui « le président américain serait plus dangereux que les candidats aux élections brésiliennes de 2002. »

Selon une étude qu’il a codirigée avec Linda Bilmes (professeur en économie à Harvard), le coût de la guerre en Irak est sous-estimé, elle pourrait coûter entre mille et deux mille milliards de dollars contre une évaluation officielle ("Institut de recherche du congrès") de 251 milliards depuis 2005 et six milliards de dollars par mois depuis.

En 2008, le président de la République Française, Nicolas Sarkozy, lui confie une mission de réflexion sur le changement des instruments de mesure de la croissance française, conjointement avec Amartya Sen et Jean-Paul Fitoussi.

Les travaux les plus célèbres de Stiglitz portèrent sur la façon d’extraire des informations privées d’un agent économique ("screening"). Il obtint le « prix Nobel » d’économie en 2001 pour sa contribution, en collaboration avec George Akerlof et Michael Spence, à la théorie de l’asymétrie d’information, ayant posé .

Avant l’avènement de modèles d’informations imparfaites et asymétriques, les néoclassiques traditionnels prétendaient que les marchés sont efficaces, mais cette efficacité était limitée par certaines défaillances du marché connues et étudiées. Des travaux plus récents réalisés par Stiglitz et d’autres économistes remirent en cause cette affirmation, afin d’avancer que l’efficacité des marchés n’est qu’exception et non commune situation. Stiglitz démontra (en partenariat avec Bruce Greenwald) que Malgré le fait que ces conclusions et la perversité des défaillances du marché ne garantissent pas forcément que l’État intervienne massivement dans l’économie, il est clair que le rayon d’action « optimal » du gouvernement est définitivement plus large que ce qu’il est selon les écoles rattachées aux défaillances du marché. Pour Stiglitz, il n’existe rien de semblable à la main invisible. D’après l’économiste :
Dans ses remarques ouvertes à l’issue de la réception du prix de la Banque de Suède, dans l’ "" de l’université de Stockholm, il déclara :

Dans une interview de 2007, Stiglitz argumenta davantage :

En 2007, Joseph Stiglitz a présenté l’idée selon laquelle une hausse des taux d’intérêt peut entraîner l’augmentation de la proportion d’emprunteurs à risque. Le mécanisme est le suivant : la hausse des taux rendant l’argent plus onéreux, les emprunteurs ont tendance à temporiser. La perspective de bons rendements incite par ailleurs les banquiers à accorder des emprunts lorsque les taux montent : les investisseurs à risque se retrouvent donc proportionnellement plus nombreux.

Dans ce cas de figure, la réduction des risques passe par la réduction des prêts accordés, sans distinction.

Stiglitz effectua également une série de recherches concernant la théorie du salaire d’efficience, et contribua à la création de ce qui sera défini comme le « modèle Shapiro-Stiglitz », afin d’expliciter les raisons du chômage qui se manifeste même en situation d’équilibre, et la question relative au manque d’attractivité des salaires pour les chercheurs d’emploi (quand absence de salaire minimum) de manière à ce que n’importe qui puisse trouver l’emploi lui convenant, et enfin pour savoir si le néoclassicisme peut aider à comprendre le chômage involontaire. La réponse à ces différentes questions fut proposé par l’économiste américain Carl Shapiro et son collègue Stiglitz en 1984. Selon eux, . Deux observations constituent les bases de leur analyse :

Selon cette hypothèse, les employeurs peuvent avoir un intérêt à verser un salaire plus élevé que le salaire qui optimiserait leur profit, afin d’attirer et de conserver les meilleurs salariés et de corriger des biais informationnels.

Dans les années 1990, il écrivait que « les pays riches d'Amérique du Nord et d'Europe devraient éliminer tous les droits de douane et les quotas sur les marchandises en provenance des pays en développement » .

Il conseille maintenant, aux pays de la zone euro de contrôler leur balance commerciale par rapport à l'Allemagne, par des certificats d'importations/ exportations (une mesure protectionniste) .

En rappelant la théorie keynésienne, il explique que les déficits commerciaux sont néfastes: John Maynard Keynes soulignait que les pays ayant des excédents exercent une « externalité négative » sur leurs partenaires commerciaux et conduisent à une demande globale mondiale faible. Stiglitz écrit ainsi : « l'excédent de l'Allemagne signifie que le reste de l'Europe est déficitaire. Et le fait que ces pays importent plus qu'ils n'exportent contribue à la faiblesse de leurs économies ». Ainsi, il pense que les pays excédentaires s'enrichissent au détriment des pays déficitaires et ne croit pas au principe de l'avantage comparatif ( base du libre-échange), qui stipule que le déficit commercial n'a pas d'importance puisque les échanges commerciaux sont mutuellement profitables.

De plus, il met en cause l'euro, qui serait à l'origine de ce déficit:« Le système euro signifie que le taux de change de l'Allemagne ne peut pas augmenter par rapport aux autres membres de la zone euro. Si le taux de change augmentait, l'Allemagne aurait plus de difficultés à exporter et son modèle économique, fondé sur des exportations fortes cesserait. En même temps, le reste de l'Europe exporterait plus, le PIB augmenterait et le chômage diminuerait ».

Il dénonce les tentatives des États-Unis de protéger ou de recréer les emplois bien rémunérés dans le secteur manufacturier par des mesures protectionnistes. Il conseille aux États-Unis de poursuivre la mondialisation ou le libre-échange (basé sur la théorie de l'avantage comparatif) et de ne pas lutter contre la désindustrialisation par le biais des tarifs douaniers. Il écrit que « l'histoire ne peut pas être inversée » et « le protectionnisme n'aidera pas l'économie dans son ensemble ». « Les emplois seront détruits plus vite qu'ils ne seront créés: il y aura peut-être même moins d'emplois manufacturiers nets » .

Il écrit que la classe moyenne américaine est en effet la perdante de la mondialisation et la Chine la gagnante. Il estime que la demande intérieure chinoise est suffisante pour avoir une forte croissance et que le commerce extérieur n'est plus nécessaire. Mais il défend les excédents commerciaux de la Chine au détriment des États-Unis et croit que la Chine « répondra avec force et intelligence » et « frappera les États-Unis où cela fait mal sur les plans économique et politique » s'ils essaient de protéger leur industrie .

Joseph Eugene Stiglitz compte parmi les membres fondateurs du Collegium international éthique, politique et scientifique, association qui souhaite apporter des réponses intelligentes et appropriés qu’attendent les peuples du monde face aux nouveaux défis de notre temps.

À partir de septembre 2015, il fait partie du comité consultatif sur l'économie (avec notamment Thomas Piketty) qui conseille le nouveau leader du Labour britannique, Jeremy Corbyn.

En 2002, des parlementaires républicains américains, dont les deux futurs candidats à la présidentielle de 2008, John McCain et Ron Paul, dénoncent la politique des GSE () Fannie Mae et Freddie Mac, consistant à cautionner sur demande des Démocrates les crédits immobiliers aux ménages insolvables, ceci malgré le danger de défaillance du système bancaire que cela représente. Les deux organismes à caution publique mandatent Joseph Stiglitz pour répondre à ces attaques. Celui-ci publie un rapport qui conclut à leur quasi absence de risque de défaillance (1 sur à ), affirmant qu'ils disposent de suffisamment de capital. Avec la garantie de l'État, le marché prospère provoquant la bulle immobilière des années 2000 et émet « des montants épiques de dette hypothécaire ». Adossé aux produits dérivés, il sera directement responsable de la crise des subprimes de 2007.

En 2007, Joseph Stiglitz appuie le président vénézuélien Hugo Chávez dans son objectif de création d’une banque de développement des pays du Sud, Banco del Sur. Selon Stiglitz, cette banque de développement offrirait un contrepoids au FMI et à la Banque mondiale.

Par ailleurs, Stiglitz soutient le gouvernement vénézuélien pour ses politiques en matière d’éducation et de santé, et pour avoir utilisé les fruits de l’exploitation pétrolière pour mettre en œuvre des politiques sociales profitant, selon lui, aux populations les plus démunies du Venezuela. Or, plusieurs indicateurs laissent penser que son bilan, même sur le plan social, n’est pas aussi positif que Stiglitz le laisse entendre.

Par exemple, selon le journal américain "", le pourcentage de ménages sans accès à l’eau potable est passé de 7,2 % à 9,4 % entre 1999 et 2006, et le pourcentage de bébés nés avec une insuffisance pondérale est passé de 8,4 % à 9,1 %.

De plus, en puisant sans cesse dans les recettes de la PDVSA (compagnie d’État chargée de l’exploitation pétrolière) et en bridant les autres secteurs économiques, le gouvernement vénézuélien a gravement affaibli sa capacité à faire les investissements en capitaux nécessaires pour performer dans cette industrie, tout en condamnant l’économie vénézuélienne à vivre aujourd’hui la malédiction des ressources naturelles.

À la suite de la publication de "La Grande Désillusion" par Joseph Stiglitz, Kenneth Rogoff, alors économiste en chef du Fonds monétaire international, publie une lettre ouverte répondant aux critiques de son ancien collègue.

Rogoff le décrit comme un intellectuel prisonnier de sa tour d’ivoire, incapable d’admettre ses fautes, entretenant une vision dogmatique de l’économie et malhonnête dans sa critique du FMI.

Par exemple, il s’attaque à ses prescriptions pour relancer les économies de pays émergents endettés, soit des politiques fiscales et monétaires expansionnistes. Selon Rogoff, ces politiques produiraient un niveau tel d’inflation qu’elles viendraient brider la croissance économique, « affectant la population entière, mais surtout les plus démunis ».

Il le compare à Arthur Laffer, expliquant que comme lui, Stiglitz s’inscrit dans une approche à l’économie qu’il qualifie de « "voodoo economics" », soit la croyance en des remèdes simplistes à des problèmes infiniment complexes. 

Aux côtés de ses publications académiques, Stiglitz est également l’auteur de "", un ouvrage plus littéraire visant à expliquer les raisons de l’échec de la mise en œuvre du socialisme en Europe de l’Est, par le rôle de l’information imparfaite dans les marchés. Stiglitz y dénonce également les idées fausses quant au "libre marché" théorique dans lequel opère le système capitaliste dans sa forme libérale.

En 2002, Stiglitz publia "La Grande Désillusion" (""), où il affirme que le FMI fait passer l’intérêt de son « principal actionnaire », les États-Unis, avant ceux des nations les moins favorisées qu’il a pourtant pour objectif de servir. D’autre part, en prenant comme exemple la crise asiatique de 1997 et la transition russe, Stiglitz soutient que les politiques préconisées par le FMI ont souvent aggravé les problèmes dont il avait à s’occuper, entraînant des conséquences sociales dévastatrices et un accroissement de la pauvreté. Ce livre a cependant été critiqué par de nombreux économistes, comme contenant des contre-vérités.

Dans cet ouvrage, qui devint un succès de librairie mondial (il a été traduit dans une trentaine de langues), il offre également quelques réflexions et inspirations aux altermondialistes, aux critiques des protestataires de Seattle ou Gênes à l’égard de la mondialisation actuelle. Ainsi en 2004, il a été l’un des invités principaux au Forum social mondial de Bombay (Inde) pour y exposer et débattre sa vision économique.

En 2003, dans "Quand le capitalisme perd la tête" (""), c’est en tant qu’ancien membre et président du Conseil économique du président Bill Clinton qu’il revient sur le rôle des décisions d’Alan Greenspan alors à la tête de la Réserve fédérale dans la récession économique de 2000 aux États-Unis. L’auteur concentre ensuite sa réflexion sur les dysfonctionnements de la sphère financière en critiquant la déréglementation incontrôlée du secteur financier et ses conséquences telles l’affaire Enron.

En 2007, le réalisateur Jacques Sarasin réalise pour le compte de l’hebdomadaire économique Challenges une série de 5 entretiens intitulés "Où va le monde Monsieur Stiglitz ?" avec les thématiques suivantes : « Où va la mondialisation ? », « L’économie mondiale », « Le système financier mondial », « Mondialisation et environnement », « La mondialisation et les Pays en développement ».

En 2010, Stiglitz publie "Le triomphe de la cupidité" (""), une analyse de la crise économique depuis l’éclatement de la bulle des en 2008 aux États-Unis. Il propose ensuite des réponses alternatives à la crise et des solutions durables pour assainir le capitalisme financier.

En 2016, il publie "The Euro. How a Common Currency Threatens the Future of Europe", livre dans lequel il s'exprime de manière très négative contre l'euro, monnaie selon lui mal conçue dès le départ. Après d'autres auteurs, il dénonce notamment le traitement réservé à la Grèce lors de la crise de la dette publique grecque, l’absence de mécanismes d’ajustements entre les pays membres et le fait que la Banque centrale européenne ait un mandat centré exclusivement sur la stabilité des prix (maîtrise de l'inflation). Comme solution, il propose de diviser la zone euro en deux et de créer un euro pour l'Europe du Nord et un autre pour l'Europe du Sud.

Tout en n’étant pas altermondialiste, Joseph Stiglitz collabore avec les forums sociaux et partage certaines analyses : il est ainsi partisan d’une taxe (Tobin ou équivalente) sur les transactions financières et pour une régulation de la mondialisation. En Bolivie, il a également approuvé la nationalisation (ou la réappropriation) des hydrocarbures, qu’il a décrite comme un processus de « restitution de biens ».
De même, Stiglitz a fondé en 2000 l’« "" » à l’université Columbia, initiative qui s’est donné pour mission d’expliquer aux pays en développement qu’il y a des alternatives aux prescriptions du FMI. L’IPD organise également une formation pour journalistes, afin qu’ils puissent décrypter et analyser les propos émanant du FMI selon leurs propres paramètres.
L’IPD travaille en collaboration avec des instituts de recherche, dont certains du « Tiers Monde » et notamment l’ONG fondée par Martin Khor, "Third World Network", accréditée auprès de l’ONU, du courant altermondialiste .

Stiglitz a écrit de nombreux livres et articles. La liste suivante n’est pas exhaustive :






</doc>
<doc id="1647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1647" title="Joseph Vendryes">
Joseph Vendryes

Joseph Vendryes (1875-1960) est un linguiste et celtiste français. 

Vendryes naît à Paris () le 13 janvier 1875. 

Avant lui, son grand-père, Jean-Baptiste Firmin Vendryes (1809-1893) avait fait une carrière universitaire ; condisciple à Louis-le-Grand d'Evariste Gallois, il avait fait l’École normale supérieure, puis mené une carrière qui l'avait vu finir comme inspecteur d'académie. Il avait correspondu avec Michelet. 

Élève d'Antoine Meillet, Joseph Vendryes a enseigné à l'École pratique des hautes études, où il a occupé la chaire de langues et littératures celtiques. Il a également enseigné la linguistique à la faculté des lettres de l'université de Paris à partir de 1907 ainsi qu'à l'École normale supérieure (1920-1936). Doyen de la Faculté des Lettres de Paris de janvier 1938 à la fin novembre 1944, il fut un administrateur efficace dans des temps difficiles et son absence d'attitude collaborationniste lui valut d'être arrêté quelque temps par l'Occupant, puis, en avril 1944, d'être relevé de ses fonctions par le ministre de Vichy.

Vendryes a notamment développé les notions de linguistique idiosynchronique et d'idiolecte. Pour lui, il s'agit de l'étude d'un système de signes, différent selon les groupes sociaux mais propre à chacun de ceux-ci. En prenant en compte l'étude de systèmes linguistiques de groupes de locuteurs, la linguistique s'ancre un peu plus près des pratiques langagières tout en conservant l'idée que la langue en tant que système s'impose à tous comme un héritage culturel et modifiable.

En tant que celtologue, il a publié entre autres une "Grammaire du Vieil Irlandais" et un "Lexique étymologique de l'irlandais ancien" qu'il ne put achever. Il s'intéressa en outre à la religion celtique à laquelle il consacra quelques ouvrages.

Joseph Vendryes fut codirecteur de la "Revue Celtique" avec Émile Ernault et Marie-Louise Sjoestedt quand celle-ci était dirigée par Joseph Loth. Après le décès de ce dernier le avril 1934, Joseph Vendryes fonda la revue "Études celtiques". 

Il fut membre de l'Académie des inscriptions et belles-lettres.

En 1925, ses collègues, élèves et amis lui ont offert un volume de "Mélanges".

Une partie de sa bibliothèque, léguée à la bibliothèque de linguistique de l'université de Paris, se trouve désormais à la Bibliothèque de sciences humaines et sociales Paris Descartes-CNRS.

« Le langage [...] est un acte physiologique en ce qu'il met en œuvre plusieurs organes du corps humain. C'est un acte psychologique en ce qu'il suppose l'activité volontaire de l'esprit. C'est un acte social en ce qu'il répond à un besoin de communication entre les hommes. Enfin, c'est un fait historique, attesté sous des formes très variées [...]. » "Le Langage, introduction linguistique à l'histoire", 1921 (réédition Albin Michel, 1968).




</doc>
<doc id="1651" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1651" title="Jacques Audiberti">
Jacques Audiberti

Jacques Audiberti est un écrivain, poète et dramaturge français, né le à Antibes (Alpes-Maritimes) et mort le à Paris (5). 
Il est auteur d'une œuvre théâtrale importante, mais aussi de romans, d'essais, de poèmes et de critiques cinématographiques.

Jacques Audiberti naît le 25 mars 1899, fils unique de Louis Audiberti maître-maçon à Antibes et de sa femme, Victorine. De 1905 à 1914, il fait ses études primaires, puis secondaires à Antibes, qu’il est obligé d’interrompre pour raison de santé. Il commence à faire paraître poèmes et chroniques au "Réveil d’Antibes". Edmond Rostand, à qui il a envoyé des poèmes, lui adresse ses encouragements ainsi qu’une photo dédicacée qu’Audiberti conservera longtemps. Il découvre avec émerveillement le cinéma. De 1918 à 1924, il est commis-greffier au tribunal de Commerce où son père a été nommé juge. Audiberti monte à Paris. Recommandé par un condisciple, Émile Condroyer, il entre au "Journal" qu’il quittera l’année suivante pour "Le Petit Parisien" où il couvre les faits divers en banlieue parisienne. Par Benjamin Péret, également journaliste au "Petit Parisien", il approche le mouvement surréaliste sans jamais lui appartenir. Il fréquente beaucoup la Bibliothèque nationale. Deux ans plus tard, il se marie avec une jeune institutrice antillaise : Élisabeth-Cécile-Amélie Savane, dont les prénoms composeront le titre d’un poème paru en 1936. Deux filles naîtront de cette union : Jacqueline et Marie-Louise Audiberti. Son épouse est décédée en 1988.

En 1930 paraît à compte d’auteur, grâce à l’aide financière de son père, d’un premier recueil de poèmes, "L’Empire et la Trappe". Soutenu par Jean Paulhan, Audiberti collabore à diverses revues et est nommé, en 1935, reporter au "Petit Parisien". Parmi ses connaissances et amis, figurent Jean Cassou, Valery Larbaud, Léon-Paul Fargue. Début en 1933 de la correspondance avec Jean Paulhan qui ne s'achèvera qu'en 1965, quelques semaines avant sa mort. "Race des hommes", recueil de poésie publié à la NRF en 1937, reçoit le Prix de poésie de l’Académie Mallarmé en 1938. Audiberti rencontre, à cette occasion Paul Valéry et Jean Cocteau. "Le Petit Parisien" l’envoie en 1939 à la frontière espagnole lors de la déroute de l’armée républicaine : « Je vis la guerre d’Espagne. Je vomis. » Audiberti suit l’exode pour le journal, puis interrompt sa collaboration quand le journal passe sous contrôle allemand. Audiberti donne des critiques cinématographiques. Il poursuit son œuvre poétique et romanesque tout en voyageant à travers la France (Aurillac, Toulouse, Val-d'Isère).
De 1941 à 1943: Il collabore au journal "Comœdia" pour lequel il rédige de nombreuses critiques cinématographiques qui donnent une vision intéressante du cinéma sous l'occupation. Il se lie d’amitié avec le futur cinéaste Jacques Baratier. Il passe la fin de la guerre à Antibes. Il y traduit les épisodes amoureux de la "Jérusalem Délivrée" sous le titre "Les flèches d'Armide" (1946, n.lle éd. 1993). 

Les années 1946 à 1952 sont fécondes de production : expositions de gouaches ; création de ses pièces de théâtre ; publications de romans ; participation aux côtés, entre autres, de Marcelle Auclair, Hervé Bazin, Émile Danoën et Roger Vailland, au fascicule de "La Nef" de Lucie Faure, intitulé « L’Amour est à réinventer », etc. Il reçoit des prix. Rencontres fécondes : Georges Vitaly, Suzanne Flon, Michel Piccoli, André Barsacq, etc. Avec l’écrivain italien Beniamino Joppolo et le peintre Camille Bryen, Audiberti élabore « l’abhumanisme » en 1952. L'année suivante François Truffaut convainc Audiberti d’écrire des « billets » pour les "Cahiers du cinéma".

De 1954 à 1964 il publie des romans et connaît le succès au théâtre. En 1962, la création à la Comédie-Française de "La Fourmi dans le corps" provoque une bataille mémorable entre des abonnés choqués et un public plus « averti » ne cachant pas son adhésion enthousiaste, tandis que son ami Jacques Baratier adapte au cinéma son roman "La Poupée". Audiberti contribue à cette réalisation et en fait le récit dans un article paru dans "Le Nouveau Candide", , en octobre. 

Audiberti reçoit en 1964 le grand prix national des Lettres pour l’ensemble de son œuvre ainsi que le prix des Critiques. Dès 1960, Marcel Maréchal met en scène avec son accord et son soutien nombre de ses pièces, "L'Opéra du monde, Cavalier seul, La Poupée"... Souffrant d’un cancer, il subit une première opération. Il correspond avec François Mauriac. 

Jacques Audiberti meurt en 1965, quelques semaines avant la publication de son roman-journal "Dimanche m’attend". Son ami Claude Nougaro lui rend hommage cette même année avec sa "Chanson pour le maçon" (le père d'Audiberti).


Audiberti a, en outre, collaboré à de nombreux périodiques. Voir, pour la liste, la bibliographie fournie par Jean-Yves Guérin dans "Le Théâtre d’Audiberti et le baroque", Paris, Klincksieck, 1976, .

Une association des Amis de Jacques Audiberti fut créé en 1973, laquelle publie des cahiers contenant des textes écrits par Audiberti ainsi que des articles le concernant.





</doc>
<doc id="1653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1653" title="Jacques-Yves Cousteau">
Jacques-Yves Cousteau

Jacques-Yves Cousteau, né le à Saint-André-de-Cubzac (Gironde) et mort le à Paris, est un officier de la Marine nationale et explorateur océanographique français.

Surnommé « le commandant Cousteau », « JYC » ou encore « le Pacha », il est connu pour avoir perfectionné avec Émile Gagnan le principe du scaphandre autonome avec l'invention du détendeur portant leur nom, pièce essentielle à la plongée sous-marine moderne.

Les films et documentaires télévisés de ses explorations sous-marines en tant que commandant de la "Calypso" ont rencontré une large audience.

Daniel Cousteau, le père de Jacques-Yves, est avocat international et assistant d'un homme d'affaires américain. Sa mère s'appelle Elizabeth Cousteau, ses parents avaient une pharmacie à Saint-André-de-Cubzac, près de Bordeaux, où elle a tenu à accoucher (bien qu'habitant Paris depuis 1904). C'est pourquoi Jacques-Yves est né à Saint-André et y est enterré, comme ses parents. De 1920 à 1923, la famille vit aux États-Unis où le jeune Jacques-Yves pratique la nage et l'apnée. À son retour en France, il découvre la mer dans les calanques près de Marseille où la famille vit désormais. À cette époque, la France compte déjà un explorateur marin et polaire célèbre, dont les aventures font rêver la jeunesse : Jean-Baptiste Charcot, qui navigue à bord de son fameux navire, le "Pourquoi Pas ?".

En 1930, après avoir fait ses études préparatoires au Collège Stanislas de Paris, Jacques-Yves Cousteau entre à l'École navale de Brest et embarque sur la "Jeanne d'Arc", navire-école de la Marine. Il devient officier canonnier en 1933. Il se destine à être pilote de l'Aéronautique navale mais un accident de la route en 1935 lui impose une convalescence forcée à Toulon qui prend fin en 1936 avec une affectation sur le cuirassé "Condorcet". C'est à bord de ce bâtiment que Cousteau rencontre pour la première fois Philippe Tailliez, qui lui prête aussitôt des lunettes sous-marines Fernez, ancêtres des actuelles lunettes de natation. Il les utilise au Mourillon et est impressionné par la beauté de la vie sous-marine qui évolue sur le fond rocheux et dans les posidonies. Réalisant que le monde sous-marin représente plus des deux-tiers de la Terre, il décide de consacrer sa vie à l'exploration subaquatique.

Il épouse le Simone Melchior, fille d'un ancien contre-amiral de la Marine nationale et cadre d'Air liquide, avec qui il a deux enfants : Jean-Michel en 1938 et Philippe en 1940. En 1938, Tailliez rencontre lors d'une chasse sous-marine un autre chasseur du nom de Frédéric Dumas, qu'il présente à Cousteau. Ainsi réunis les trois forment un trio d'amis consacré à la recherche subaquatique, trio que Tailliez baptisera en 1975 du surnom affectueux de « Mousquemers ». Comme les mousquetaires d'Alexandre Dumas, les « Mousquemers » seront eux aussi quatre, avec Léon Vêche qui assurait leur logistique, comme le raconte Cousteau dans son livre "Le Monde du Silence". 

À plusieurs reprises en 1939 et 1942 ils utilisent déjà les palmes de natation de Louis de Corlieu (initialement inventées pour les sauveteurs en mer), des appareils de prises de vues sous-marines mis au point par Hans Hass, le masque de plongée avec valve de non-retour de Maurice Fernez (alimenté en air de surface par un tuba de caoutchouc), le manodétendeur pour les bouteilles d'air comprimé « Le Prieur » et deux recycleurs fonctionnant à l'oxygène pur.

Cousteau appartient alors au service de renseignements de la marine française et à ce titre, est envoyé en mission à Shanghai. En 1940, il est assigné au service de contre-espionnage, à Marseille, et son commandant lui donne toutes facilités pour continuer ses expériences de plongée lorsque son service le lui permet.

Jacques-Yves Cousteau participa comme tous les marins français aux opérations alliées de septembre 1939 à juin 1940, et notamment, en tant qu'officier canonnier, à l'Opération Vado contre l'Italie. Ayant des amis parmi ses homologues italiens, il rapporte avoir pleuré en service durant le bombardement de Gênes. Mis en congé d'armistice après juin 1940, comme ses collègues, il ne cesse pas ses activités pour autant et en 1941, à la demande de son voisin Darlan monte une opération contre les services italiens de renseignement en France. Pour ses faits de guerre, Cousteau a reçu plusieurs décorations militaires dont la croix de guerre 1939-1945 .

Pendant la Seconde Guerre mondiale, après l'armistice de 1940, la famille de Simone et Jacques-Yves Cousteau (désormais en « congé d'armistice ») rencontre à Megève la famille Ichac. Cousteau et Marcel Ichac partagent la même volonté de faire découvrir au grand public des lieux inconnus et inaccessibles : pour le premier, c'est le monde sous-marin, pour le second, c'est la haute montagne. Les deux voisins décrocheront le premier prix "ex æquo" du Congrès du film documentaire de 1943, pour le premier film sous-marin français : "Par dix-huit mètres de fond". Celui-ci a été tourné en apnée l'année précédente aux Embiez avec Philippe Tailliez (qui en écrit le commentaire) et Frédéric Dumas (qui tient le premier rôle), grâce au boîtier étanche de caméra sous-marine conçu par l'ingénieur mécanicien Léon Vèche, ingénieur des Arts et Métiers et de l'École navale. Marcel Ichac obtient, lui, le prix pour son film "À l'assaut des aiguilles du Diable".

En 1943, Cousteau, Tailliez et Dumas tournent "Épaves", avec le soutien de l'entreprise marseillaise de renflouage Marcellin. Si "Par dix-huit mètres de fond" a été tourné en apnée en 1942, "Épaves" est le premier film sous-marin tourné à l'aide de scaphandres autonomes. Les deux prototypes utilisés dans le film sont ceux fournis par la société Air liquide ; ils sont mentionnés au générique sous l'intitulé « scaphandre autonome « Air liquide » système Cousteau ».

En 1945, Cousteau projette le film "Épaves" au chef d'état-major général de la marine, l'amiral André Lemonnier. Celui-ci charge Tailliez, Cousteau et Dumas de mettre en place le Groupement de Recherches Sous-marines de la Marine nationale à Toulon (GRS), connu depuis 2009 sous le nom « CEllule Plongée Humaine et Intervention Sous la MER » (CEPHISMER).

En 1948, entre missions de déminage, d'exploration sous-marine et d'essais technologiques et physiologiques, Cousteau entreprend une première campagne en Méditerranée à bord de l"'Élie-Monnier", aviso base du GRS avec Philippe Tailliez, Frédéric Dumas, Jean Alinat et le cinéaste Marcel Ichac. L'équipe explore aussi l'épave romaine de Mahdia en Tunisie. L'expédition est considérée par Tailliez comme la . Cousteau et Marcel Ichac rapportent de cette expédition le film "Carnet de plongée", présenté lors du Festival de Cannes 1951. En 1957, l'assistant de Marcel Ichac, Jacques Ertaud, réalise sur la galère de Mahdia son film "La Galère engloutie". 

Cousteau, Tailliez, Dumas et l"'Élie-Monnier" participent ensuite au sauvetage du bathyscaphe du professeur Jacques Piccard, le FNRS II (qui venait d'être perdu en mer à la suite d'une immersion d'essai sans équipage), lors de l'expédition de 1949 à Dakar. À la suite de ce sauvetage, la Marine nationale veut réutiliser la sphère du bathyscaphe pour réaliser le FNRS III ce qui sera impossible, .

Les aventures de cette période sont racontées dans les deux livres, "Le Monde du silence" de Jacques-Yves Cousteau, James Dugan et Frédéric Dumas (en 1953) et "Plongées sans câble" de Philippe Tailliez (en 1954).

En 1958, avec Tailliez, Alinat, Morandière, Dumas, Broussard, Lehoux, et Girault, il est diplômé d’honneur de plongée par la nouvelle FFESSM, ainsi nommée depuis 1955, après avoir été créée en 1948 par Jean Flavien Borelli (décédé en 1956) sous le nom de FSPNES.

En 1949, ayant atteint le grade de capitaine de corvette, Cousteau quitte la Marine pour fonder les Campagnes océanographiques françaises (Cof) en 1950. Depuis 1950, année où "Abenteuer im Roten Meer" (« "Aventures en Mer Rouge" » de Hans Hass) a été primé à la Biennale de Venise, Cousteau a un projet de film sous-marin en couleurs, mais il lui faut des moyens et, pour cela, il doit convaincre des mécènes : 19 juillet 1950, à Nice, le millionnaire Loël Guiness lui achète un bateau, la "Calypso", avec lequel il peut parcourir le globe. Il effectue d'abord des fouilles archéologiques sous-marines en Méditerranée, en particulier sur le site du Grand-Congloué en 1952. Son équipage est composé de grands noms de la plongée française : Frédéric Dumas, Albert Falco, Claude Wesly, Jacques Ertaud.

En 1953, Cousteau et Dumas narrent les expériences subaquatiques réalisées depuis le milieu des années 1930 dans un livre, "le Monde du silence". Le film, coréalisé par Cousteau et Louis Malle en 1955, ne reprend pas du livre éponyme les scènes sous-marines qui y sont décrites, celles du film ayant été tournées en Méditerranée, Mer Rouge, Océan Indien et Golfe Persique indépendamment des événements décrits dans le livre. La "Calypso" en devient la base, le lieu secondaire et la vedette discrète. Le documentaire obtient la Palme d'or au Festival de Cannes lors de sa sortie en salles l'année suivante, en 1956. On y voit déjà Cousteau et son équipage porter le bonnet rouge qui, quelques années plus tard, devient leur emblème. Ce bonnet est une référence à l'uniforme des anciens bagnards de Toulon, qui étaient fréquemment « désignés volontaires » pour des interventions hasardeuses en scaphandre « pieds lourds ».

En 1957, Jacques-Yves Cousteau est élu à la direction du Musée océanographique de Monaco et est admis à la National Academy of Sciences.

Dans les années 1960, il dirige au large de Cagnes-sur-Mer et en mer Rouge les expériences Précontinent de plongées en saturation lors d'immersions de longue durée ou d'expériences de vie dans des maisons sous la mer. Le film "Le Monde sans soleil" relate ces aventures et obtient l'oscar du meilleur film documentaire en 1965.

Entre 1970 et 1972, il prend, grâce à son bathyscaphe, des milliers de photos des fonds marins sur lesquels devaient être posées les conduites du futur gazoduc algérien, Transmed.
En 1972 il est nommé Commandeur de la Légion d'honneur au titre du premier ministre.

La même année, il remet en ordre le squelette d'une baleine à bosse dépecée en Antarctique par des chasseurs de cétacés, près de la base brésilienne Comandante Ferraz pour rappeler l'extermination des espèces animales au .

L'année 1973 voit les "Campagnes océanographiques françaises" laisser place à une société humoristiquement baptisée "Les Requins associés" tandis qu'aux États-Unis est créée la "", ultérieurement basée à Norfolk, en Virginie.

En 1975, Cousteau retrouve l'épave du ', navire-jumeau du ', par de fond. Il doit attendre 1976 pour plonger sur l'épave et pénétrer à l'intérieur de celle-ci. Aussi en 1975, en décembre, la Cousteau Society lance une expédition en Antarctique et tourne le troisième et dernier film documentaire à métrage long de Cousteau, "Voyage au bout du monde", que ce dernier coréalise avec son fils Philippe. Alors qu'un drame était survenu lors de l'expédition, le second du bord de la Calypso, Michel Laval, ayant été tué à terre (sur l'île de la Déception) par l'hélice de queue de l'hélicoptère de l'expédition, le tournage se poursuit et le film sort en salles, en France, en novembre 1976.

Le , lors d'une mission de la "Calypso" au Portugal, son second fils et successeur désigné, Philippe, avec lequel il coproduit tous ses films depuis 1969, meurt frappé par l'hélice de son hydravion de type Catalina. Cousteau en est profondément affecté. Il appelle par la suite son fils aîné, Jean-Michel, à ses côtés. Cette collaboration dure jusqu'en 1991.

En 1981, Jacques-Yves Cousteau se rapproche de la mairie de Norfolk pour construire un « parc océanique » dont la particularité serait de ne contenir ni aquarium, ni animaux vivants. Cette ville abritant la plus grande base navale des États-Unis, la municipalité désire aussi valoriser les activités de la . Cousteau se montre intransigeant sur le concept purement civil du parc et n'accepte pas de le modifier. Le projet se chiffre à de dollars et Cousteau s'engage à hauteur de . La ville abandonne la partie en 1987 car elle considère que le commandant tarde à apporter sa contribution.

En 1985, le navire océanographique l"'Alcyone" est mis à l'eau à La Rochelle.

Le commandant et son fils Jean-Michel concrétisent le projet de parc océanique à Paris dans le Forum des Halles. L'idée est de ne mettre aucun animal en captivité mais de jouer sur la puissance de l'image et du son pour plonger le visiteur au cœur des mers et des océans. Le Parc océanique Cousteau est inauguré en . La conception et la construction ont nécessité de francs français (soit d'euros). Les actionnaires sont, entre autres, Jacques-Yves Cousteau à 10 % et Jean-Michel Cousteau à 2 %. Le parc est cependant un gouffre financier. Il dépose le bilan le et ferme définitivement ses portes en . Après la fermeture, le site est absorbé lors de l'agrandissement du multiplexe UGC Ciné Cité Les Halles.

Ces années sont riches en récompenses pour Cousteau avec le « » du Programme des Nations unies pour l'environnement reçu en 1977 avec Peter Scott puis le Palmarès mondial des 500 en 1988.

Il devient officier de l'ordre du Mérite maritime en 1980 et lauréat du prix Claude Foussier de l'Académie des sports, pour ses actions de protection de la nature et de la qualité de la vie en 1983. En 1985, le président des États-Unis Ronald Reagan lui décerne la médaille présidentielle de la Liberté et il devient Grand-Croix de l'Ordre national du Mérite. Le , il est élu à l'Académie française et succède à Jean Delay au . Sa réception officielle sous la Coupole a lieu le , la réponse à son discours de réception étant prononcée par Bertrand Poirot-Delpech. Erik Orsenna lui succède le .
Le , Simone Cousteau meurt d'un cancer. Cette femme, qui avait passé plus de temps que son mari à bord de la "Calypso", était l'égérie de l'Équipe Cousteau. Il se remarie le à Francine Triplet avec laquelle il a déjà deux enfants : Diane Élisabeth en 1979 et Pierre-Yves en 1981. Francine Cousteau poursuit actuellement l'œuvre de son mari à la tête de la Fondation Cousteau et de la .

À partir de ce moment, les relations entre Jacques-Yves et son fils aîné Jean-Michel se détériorent et leur collaboration prend fin. En 1996, il poursuit en justice celui-ci qui souhaite ouvrir un centre de vacances « Cousteau » dans les îles Fidji.

En 1992, il est invité à la Conférence des Nations unies sur l’environnement et le développement à Rio de Janeiro. Il devient alors conseiller régulier de l'ONU et plus tard de la Banque mondiale ainsi que président du Conseil pour les droits des générations futures.

Jacques-Yves Cousteau s'éteint le à Paris. Il lègue la totalité et l'exclusivité des droits liés à l'usage de son nom, son image et son œuvre à la ainsi que la mission de continuer son travail. Sa disparition est ressentie jusqu'aux États-Unis et au Canada, où il était l'un des Français les plus populaires. James Cameron par exemple déclare des films de Cousteau : 

Ses obsèques ont lieu à Notre-Dame de Paris devant plusieurs académiciens comme lui. Il est inhumé dans le caveau familial à Saint-André-de-Cubzac (Gironde). Sa ville lui rend hommage par l'inauguration d'une « rue du Commandant Cousteau », qui mène à sa maison natale (l'ancienne pharmacie de son grand-père), et la pose d'une plaque commémorative sur celle-ci.

En 2008, plus de dix ans après sa disparition, il demeure la deuxième personnalité ayant le plus marqué les Français, derrière l'abbé Pierre et celui qui .

Parmi les appareils et technologies que Cousteau et ses amis Dumas et Tailliez essayent entre 1938 et 1942 se trouvent l'appareil avec valve de non-retour de Maurice Fernez (alimenté en air de surface par un tube de caoutchouc), le détendeur « Le Prieur » réglable à la main et deux recycleurs à l'oxygène pur. Ils abandonnent l'utilisation de l'appareil Fernez lorsqu'un jour Dumas subit une rupture du tube flexible d'alimentation en air. L'appareil « Le Prieur » ne correspond pas non plus à leurs attentes car il doit être réglé manuellement pour la libération de l'air comprimé, qui en débit constant représente un gâchis important de la réserve d'air. Quant aux appareils à oxygène pur, Cousteau les fait fabriquer à des armuriers de la Marine, en s'inspirant du recycleur Davis de la . Il les essaye en 1939, chacun d'eux en deux occasions différentes, et lors de chaque essai, ayant atteint respectivement les profondeurs de 17 et de , il subit de graves symptômes liés à l'hyperoxie et perd connaissance. Il survit à chaque fois en ayant été assisté par des marins restés en surface pour le secourir en cas de besoin. Ces accidents, qui se soldèrent tous les deux par des noyades évitées de justesse, lui suffirent pour arrêter les expériences avec l'oxygène.

L'élaboration du prototype du premier détendeur moderne commence en décembre 1942, lorsque Cousteau rencontre Émile Gagnan. Ce dernier, ingénieur chez Air liquide, avait obtenu de la société Bernard Piel un détendeur Rouquayrol-Denayrouze et l'avait adapté pour faire fonctionner des gazogènes de voiture car l'occupant allemand réquisitionne l'essence. Il avait déposé à ce sujet un brevet de détendeur miniaturisé en bakélite. Henri Melchior, son patron, pense alors que ce détendeur peut rendre service à son gendre, Jacques-Yves Cousteau. Il met en contact les deux hommes, qui déposent alors en 1943 le brevet du scaphandre autonome moderne. C'est une amélioration et une modernisation des brevets d'inventions du détendeur de Rouquayrol et Denayrouze au et des bouteilles du début du : les bouteilles d'air comprimé de la société Air liquide sont beaucoup plus sûres et à plus grande capacité en réserve d'air que l'est le réservoir en fer de Rouquayrol et de Denayrouze.

En 1946, Cousteau et Gagnan créent, au sein d'Air liquide, la société « La Spirotechnique », qui est encore de nos jours la sous-division d'Air liquide destinée à la commercialisation de détendeurs et autres équipements de plongée et siégeant actuellement à Carros, près de Nice. Cette même année, la Spirotechnique commence la commercialisation du premier détendeur moderne à être lancé sur le marché, le « » (« C » pour Cousteau, « G » pour Gagnan et « 45 » pour 1945, année de son brevet). Ouverte ainsi au grand public, la plongée autonome, de loisir ou professionnelle, est progressivement devenue une activité connue de tous. Grâce aux brevets déposés, Cousteau reçoit 5 % du chiffre d'affaires de La Spirotechnique par an.

En 1946, il améliore le vêtement dit « à volume constant » (dont le principe existait déjà), destiné aux eaux très froides. Le plongeur le gonfle d'air en soufflant directement dans son masque et obtient de la sorte non seulement un système de stabilisation mais aussi un isolement thermique efficace. Ce vêtement est l'ancêtre des actuelles combinaisons étanches.

Avec l'aide de Jean Mollard, il crée dans les années 1950 la « soucoupe plongeante ("SP-350") », un véhicule sous-marin à deux places qui peut atteindre une profondeur de . L'expérience réussie est rapidement répétée en 1965 avec deux véhicules qui atteignent (SP-500).

S'inspirant de l'effet Magnus, il crée avec l'ingénieur Lucien Malavard le principe de la turbovoile qui équipe son bateau l"'Alcyone".

Philippe Tailliez avait déjà une vision environnementaliste de la mer et de la Terre, et sa fréquentation a peu-à-peu modifié la façon de voir de Cousteau, transformant l’officier canonnier en ce que les journalistes décriront plus tard comme un « missionnaire de l’environnement » capable d'« émerveiller le public », même s'il trouvait au départ normal de chasser les animaux marins pour produire des images spectaculaires dans ses films. De plus les campagnes océanographiques et cinématographiques de Cousteau ayant eu lieu sur plus de 50 ans (1945-1997), il put par lui-même constater la dégradation des milieux "in situ", précisément mesurée par les nombreux scientifiques invités sur la "Calypso" et décrite par Yves Paccalet. Ainsi, il devient progressivement un défenseur de l’environnement et met à profit sa notoriété mondiale, pour promouvoir l’idée de .

En octobre 1960, fûts de déchets représentant de déchets radioactifs doivent être immergés entre la Corse et Antibes par le CEA. Cousteau organise avec le Prince Rainier une campagne de presse qui émeut la population riveraine de la Méditerranée. L'opération est finalement reportée par le gouvernement français le 12 octobre et seulement 20 fûts sont immergés, .

La rencontre avec la télévision américaine (ABC, Metromedia, NBC) donne naissance à la série "L'Odyssée sous-marine de l'équipe Cousteau", destinée à donner aux films un style « aventures personnalisées » plutôt que « documentaires didactiques ». À leur sujet, Cousteau explique : .

En 1973, il crée aux États-Unis , une entreprise consacrée . En 2011, elle revendique plus de membres.

En 1983, les signataires du traité, qui protégeait l'Antarctique depuis 1959, commencent à négocier le droit d'exploiter les ressources minières du continent. En 1988, la convention de Wellington prévoit d'autoriser des zones d'activités minières. Plusieurs ONG, dont , s'opposent à ce projet et Cousteau s'engage pour cette cause, notamment à la suite du naufrage de l"'Exxon Valdez". Il présente une pétition d'environ de signatures au gouvernement français qui refuse, ainsi que l'Australie, de signer la convention. En 1990, avec six enfants venus des six continents, il . En 1991, le protocole de Madrid établit une protection globale de l'environnement en Antarctique pendant au moins .

Jacques-Yves Cousteau ne se définissait pas comme un scientifique mais comme un « marin, technicien océanographique et cinématographique ». Il se disait un amoureux de la nature, particulièrement de la mer, en reconnaissant que sa vision avait évolué avec son époque, de l'explorateur-chasseur et pêcheur au logisticien pour scientifiques et protecteurs. Avec son grand sourire, et au travers de la télévision, il fit découvrir la vie du « continent bleu » à des millions de spectateurs et téléspectateurs. Son fils Jean-Michel a déclaré à ce sujet : .

Il reçoit pour ses actions plusieurs prix et est invité au sommet de Rio en 1992. Vers la fin de sa vie, il se consacre à trouver des voies positives pour l’avenir de l’humanité, en écrivant notamment "L'Homme, la Pieuvre et l'Orchidée" en collaboration avec Susan Shiefelbein. Mais il devient pessimiste ; il affirme ainsi à Yves Paccalet : . Paccalet ira encore plus loin dans cette direction avec son livre "L’Humanité disparaîtra, bon débarras !". Il reste l'une des grandes figures de la seconde moitié du pour la découverte et l'exploration des mondes sous-marins.

Selon les témoignages de ses proches, de ses employés et de ses compagnons, recueillis par ses biographes, Jacques-Yves Cousteau était un homme extrêmement vif et sensible, fougueux et parfois insouciant, véritable « animal d’action » d’une remarquable intelligence, « don redoutable à l’égal de la beauté », mais aussi d’une humeur pouvant être très contrastée, tantôt généreuse, chaleureuse, charmante, aimant ses interlocuteurs, l’humanité, la planète… tantôt sèche, tranchante et méprisante, capable d’étaler devant des journalistes sa colère y compris envers son propre fils Jean-Michel.

Soucieux de son image, Cousteau tenta maladroitement de cacher les « zones d’ombre » de sa vie comme le parcours de son frère Pierre-Antoine (un « antisémite de plume », rédacteur du journal collaborationniste "Je suis partout" et condamné à mort à la Libération), ses propres opinions pendant la guerre (celles de toute une génération intoxiquée par la propagande de Vichy), les conditions de tournage des films "Par dix-huit mètres de fond" et "Épaves" réalisés en 1942-43 sous la surveillance et avec l'accord de la Kriegsmarine, mais aussi, après la guerre, son côté businessman et prospecteur industriel (campagne de 1954 en golfe Persique pour B.P.), sa séparation avec son épouse Simone, sa seconde famille avec Francine Triplet ; il ne sut pas concilier ses deux descendances et empêcher qu’elles se déchirent après lui. Malgré ses efforts, ces informations restaient néanmoins accessibles aux investigateurs, donnant du grain à moudre aux « biographes non autorisés ».

La politique risquant de faire ressurgir ces « zones d’ombre », Cousteau évite de s'y engager (dans les rangs des écologistes), affirmant qu’il ne doit pas prendre parti car l’environnement est l’affaire de tous. 

Enfin, la médiation scientifique au moyen du livre, de la télévision et du cinéma expose aussi Cousteau aux critiques. On lui a reproché d’avoir des nègres, alors qu’il cita leurs noms et que plus d’un, comme ou Yves Paccalet, lui doit en partie sa notoriété ; cinéma et télévision exigent de mettre en scène l’équipe de la "Calypso", Cousteau avec son bonnet rouge de scaphandrier (et, au début, sa pipe), Laban avec son crâne chauve et son violoncelle, Albert Falco, les fils Cousteau… Selon Jacques Constans, ce n’était pas un culte de la personnalité (ou des personnalités), mais, à la demande des commanditaires comme Ted Turner, un moyen d’amener les spectateurs à « adopter » l’équipe : c’est pourquoi dans beaucoup d’épisodes de "L'Odyssée sous-marine de l'équipe Cousteau", conçus pour passer à la télévision à l’heure du dîner, il y a une scène de repas au carré du bateau. En cela, l’œuvre audio-visuelle de l’équipe Cousteau fut elle aussi contestée : Ainsi, bien des scènes du film "Le Monde du silence" (comme le massacre de requins, la pêche à la dynamite, la lacération de cachalots, la destruction de corail, la mise en danger des tortues marines, le doublage d’un indigène des Maldives ou des Seychelles en « français petit-nègre », ou la scène durant laquelle deux plongeurs pêchent la langouste à 60 mètres de fond : au retour, l'un est envoyé au caisson de décompression pour remontée d’une immersion à grande profondeur sans respect du palier de décompression, et l’autre va manger les langoustes avec le reste de l’équipage) paraissent critiquables aux yeux de l’opinion occidentale actuelle mais n’ont nullement choqué les spectateurs de 1956, les rapports homme-nature étant alors bien plus « innocemment violents » qu’au début du .

Après sa disparition, son héritage est victime des divisions internes, mais publiques de sa famille (ancienne équipe et descendance de sa première épouse d’un côté, nouvelle équipe et descendance de sa seconde épouse de l’autre) qui génèrent d’une part une bataille juridique et médiatique au sujet de la propriété de l’épave de la "Calypso" et d’autre part la parution de biographies « non autorisées » comme "L’Homme, la Pieuvre et l’Orchidée".

Si la notoriété de l’équipe a beaucoup souffert de ces divisions, en revanche le genre lancé par l’équipe Cousteau se porte mieux que jamais : chaque année paraissent des centaines de documentaires (par exemple le film "Océans") et l’amélioration des techniques de prise de vue ne cesse de progresser. L’idée de « la planète Mer » fragile et à préserver, s’est diffusée non seulement dans l’opinion, mais jusque dans certains cercles politiques.


Jacques-Yves Cousteau a participé à la réalisation de plus d'une centaine de films et a obtenu plusieurs récompenses internationales :










La vie de Jacques-Yves Cousteau a inspiré au cinéma les films suivants:







</doc>
<doc id="1655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1655" title="Jello Biafra">
Jello Biafra

Eric Reed Boucher, connu sous le pseudonyme de Jello Biafra, est un chanteur, homme politique et militant écologiste né le à Boulder, dans le Colorado, aux États-Unis. Il est le fondateur et président du label musical Alternative Tentacles et l'ex-chanteur du groupe punk hardcore Dead Kennedys. Il est membre du Parti vert des États-Unis. Il a été candidat aux primaires du "Green Party" en 2000, et a terminé quatrième aux élections municipales pour la mairie de San Francisco en 1979.

Le nom de scène d'Eric Boucher renvoie à la marque Jell-O et au nom d'un pays appelé Biafra, qui a brièvement existé après avoir tenté de se séparer du Nigeria en 1966. Après quatre années de combats et une terrible famine, le Biafra a été réuni au Nigéria. Boucher a donc formé son nom de scène en opposant le nom d'une compagnie d'un produit alimentaire de piètre qualité à un autre nom évoquant une grande période de famine.

Les parents d'Eric Boucher, Virginia et Stanley, étaient tous deux travailleurs sociaux. Boucher développe rapidement un intérêt pour la politique internationale, un sujet sur lequel ses parents l'encouragèrent à se renseigner. Enfant, il regarde les informations télévisées. Un de ses plus anciens souvenirs d'enfance est l'assassinat de John Fitzgerald Kennedy. Jello Biafra prétend être un fan de musique rock depuis 1965, lorsque ses parents sélectionnèrent accidentellement sur leur poste une radio rock.

Durant les années 1970, il s'impliqua dans les manifestations contre la guerre du Viêt Nam.

La carrière musicale d'Eric Boucher débute en janvier 1977, comme roadie pour le groupe punk The Ravers (qui changeront plus tard leur nom pour ). À l'automne, il entreprend des études d'histoire à l'Université de Californie à Santa Cruz, mais abandonne après le premier semestre. En juin 1978, il répond à une annonce passée dans un journal local par le guitariste East Bay Ray et la paire formera Dead Kennedys. Le chanteur se produit au départ sous le pseudonyme de Occupant, mais change rapidement pour Jello Biafra.

En juin 1979, ce sera la création du label Alternative Tentacles. Les Dead Kennedys lanceront leur premier single, "California Uber Alles". Tous les albums des Dead Kennedys sont d'ailleurs sortis sur le label Alternative Tentacles, excepté le premier album du groupe, "", distribué via IRS Records aux États-Unis et Cherry Red en Angleterre, avant que Alternative Tentacles n'en reprenne le contrôle ; les disques live réalisés après la séparation du groupe et sans l'autorisation de Biafra sont parus sous d'autres labels.

Aujourd'hui, Jello Biafra est le seul dirigeant d'Alternative Tentacles.

Les premières années des Dead Kennedys se déroulent surtout en Californie. Ils visiteront notamment le célèbre Whisky a Go Go. Dans les années 1980, ils sont en tournée de manière plus intensive. Ils se produiront dans la majorité des boîtes punk ou underground importantes aux États-Unis, dont le CBGB à New York. En 1980, ils feront une présence remarquée aux Bay Area Music Awards, alors qu'ils interpréteront pour la seule et unique fois "Pull My Strings", une attaque en règle contre le star-system (« " ») et une dénonciation du scandale de la "payola", une prime donnée aux stations de radio par les compagnies de disques lorsque leurs artistes étaient entendus en ondes. ' reprend le refrain du classique ' du groupe The Knack, où le mot « sharona » est justement remplacé par « payola ».

En 1983, Dead Kennedys sera la tête d'affiche du festival Rock Against Reagan, qui s'opposait évidemment au président républicain de l'époque, Ronald Reagan.

En 1986, Jello Biafra doit subir un procès à Los Angeles pour avoir distribué du « matériel choquant ». Le litige tire son origine de l'album Frankenchrist. Pourtant, ce qui est en cause n'est pas le titre, ni le contenu du disque, mais plutôt une affiche incluse avec l'album : ' (aussi appelé : ') de l'artiste surréaliste suisse Hans Ruedi Giger.

Bien qu'officiellement le procès ait été déclenché par les plaintes d'une famille offusquée qui prétendait que la vue de l'image avait causée du tort à leur enfant, Jello Biafra ainsi que certains observateurs estiment que le procès avait des motivations politiques, en guise d'avertissement aux artistes qui seraient tentés d'enregistrer du matériel controversé. Biafra risquait une amende de et une année d'emprisonnement. Il fonda le " pour payer les frais légaux, une dépense que ni lui ni son label ne pouvaient absorber. À 7 contre 5, le jury acquitte Eric Boucher. Les procureurs tenteront de relancer le procès, ce que le juge refusera.

Dead Kennedys se sépare en 1986, durant ce procès.

Les premiers albums de spoken word enregistrés par Jello Biafra feront largement état de cette affaire. Il se positionnera fermement contre la censure.

En 1979, Jello Biafra se présente comme candidat à la mairie de San Francisco. Pour sa campagne, il utilise un slogan de la compagnie Jell-O : ' (« Il y a toujours de la place pour Jell-O ») et porte les t-shirts utilisés par les supporters de son adversaire, Quentin Kopp, lors des élections précédentes. Ses supporters sont vus arborant des t-shirts disant : « S'il ne gagne pas, je me tue » (« ' ») ou « Que faire s'il gagne? » (« " »).

La plate-forme électorale sera rédigée par Biafra sur une serviette de table, pendant un moment libre lors d'un concert de Pere Ubu. Parmi ses promesses électorales : obliger les hommes d'affaires à aller travailler en portant des masques de clown, et bannir toutes les voitures de la ville. Ce dernier aspect n'était pas si mal perçu par les électeurs, puisque San Francisco faisait face à de sérieux problèmes de pollution atmosphérique à cette époque.

Sa candidature prend avant tout les aspects d'un canular et d'une façon de se moquer du processus démocratique, mais plusieurs propositions sont tout ce qu'il y a de plus sérieuses. Biafra propose notamment de légaliser l'occupation des édifices vacants (les squats), ou demander que l'on plébiscite les policiers de quartier. Dans une entrevue télévisée, il estime que sa candidature n'est pas plus ou moins une farce que celles des autres candidats.

Jello Biafra termine quatrième sur dix candidats, avec un score appréciable représentant 3,5 % des suffrages, soit votes. La démocrate Dianne Feinstein sera élue mairesse de San Francisco.

À noter qu'après l'élection à laquelle Biafra a participé, la ville de San Francisco a voté une résolution interdisant à un citoyen de se porter candidat sous un autre nom que son nom véritable. Au cours de la même campagne de 1979, une drag queen appelée Sister Boom-Boom était également candidate.

Après la séparation des Dead Kennedys, Jello Biafra s'est mis à donner des conférences et a enregistrer des albums de '. Sa première conférence fut donnée à l'Université de Californie à Los Angeles en janvier 1986. Il fait des tournées régulièrement et se produit généralement sur les campus, où ses conférences sont accessibles à prix peu élevé. Il a aussi participé en 2000 à une conférence de « ' » (H.O.P.E.), où il s'exprima sur les liens entre le hacking ou le piratage et le militantisme politique.

Il a participé aux entourant la rencontre de l'Organisation mondiale du commerce, à Seattle, Washington en décembre 1999. Jello Biafra était chanteur pour un groupe formé spécialement pour l'occasion, regroupant aussi le guitariste Kim Thayil, anciennement de Soundgarden, Gina Mainwal de Sweet 75 et l'ancien bassiste de Nirvana, Krist Novoselic.

Le groupe temporaire devait se produire dans un club appelé Showbox le 30 novembre, mais les musiciens furent empêchés de franchir la zone sécurisée par la police. Biafra et Novoselic offrirent une performance acoustique le novembre, puis le No WTO Combo donna un concert le 2 novembre. L'album tiré de ce dernier concert, « "" », est disponible sur Alternative Tentacles.

Jello Biafra est un membre et un militant du Parti vert des États-Unis. Il se présente à l'investiture du «Green Party» pour l'élection présidentielle américaine de 2000, avec comme candidat pour la vice-présidence (ce qu'on appelle aux États-Unis, le "ticket" composé du candidat à la présidence et de celui à la vice-présidence) le journaliste et militant afro-américain Mumia Abu-Jamal, qui attendait son exécution dans un pénitencier de la Pennsylvanie et dont la libération est réclamée par des militants depuis de nombreuses années. Ce sera toutefois Ralph Nader qui sera investi par le Parti.

Jello Biafra a participé aux protestations entourant la tenue du Sommet des Amériques à Québec, au Canada en avril 2001. Dans les jours précédents l'ouverture du Sommet, il donne une conférence au Cégep Limoilou et une interview au quotidien Le Soleil.

En octobre 1998, les anciens membres de Dead Kennedys poursuivent Jello Biafra qui aurait, selon eux, omis de payer des redevances au cours des dernières années. Selon Biafra, la plainte découle de son refus d'accepter que le morceau le plus célèbre du groupe, ', soit utilisé dans une publicité de Levi's Dockers. Biafra taxe Levi's de pratiques commerciales injustes et s'oppose aux ateliers de misère (« ' ») de la compagnie. Les trois autres ex-Dead Kennedys, qui prétendent que la poursuite n'a aucun lien avec cet épisode, arguent plutôt que Biafra leur refuse certaines redevances et ne fait pas la promotion des albums du groupe. Biafra réplique en disant que, non seulement il ne doit pas d'argent à ses anciens collègues, mais qu'il ne reçoit lui-même aucune compensation pour les ventes des albums "live" lancés sur d'autres labels indépendants après la séparation du groupe (ce que niera d'ailleurs Decay Music). Jello Biafra se plaint au passage de ce que les notices accompagnant ces albums soient erronées, certaines chansons autrefois créditées à lui seul étant à présent créditées au groupe en entier.

Les anciens membres de Dead Kennedys, East Bay Ray en tête, auront finalement gain de cause. En 2000, un jury ordonne à Biafra et Alternative Tentacles de verser 200 000 dollars aux plaignants. Après un appel des avocats d'Eric Boucher, la Cour d'appel de Californie maintiendra le jugement en juin 2003.

En 1988, Jello Biafra faisait partie du projet Lard avec Al Jourgensen, chanteur de Ministry.

Il participe activement a un autre projet parallèle d'Al Jourgensen : "Revolting Cocks", notamment sur l'album "Cocked & Loaded" (2006).

Biafra collabore avec les groupes punk canadiens D.O.A. et Nomeansno sur la trame sonore du film ' en 1989 et apparaît sur l'album ' de D.O.A., puis sur "" de Nomeansno l'année suivante.

Il fait partie du groupe temporaire No WTO Combo avec Krist Novoselic de Nirvana, ainsi que le guitariste de Soundgarden Kim Thayil en novembre et décembre 1999, durant notamment la fameuse "bataille de Seattle" pendant un rassemblement de l'Organisation mondiale du commerce.

En 2005, il forme un combo avec Melvins, '. Ils font une reprise réactualisée de "California über alles" remplaçant le gouverneur de Californie de l'époque Jerry Brown par l'actuel gouverneur républicain Arnold Schwarzenegger. Ils sortent deux albums sur le label Alternative Tentacles ' et ".

Depuis janvier 2006, il coanime avec Jesse Luscious, employé d'Alternative Tentacles et chanteur de The Frist, une série de podcasts téléchargeables sur le site officiel du label. Ces émissions sont appelées « " ».

En 2006, il enregistre et participe à l'album de reformation du groupe punk parisien Métal Urbain, "j'irai chier dans ton vomi".

En 2009, Jello Biafra forme Jello Biafra and the Guantanamo School of Medicine en compagnie de Ralph Spight (Victims Family, Freak Accident) et Kimo Ball (Freak Accident) aux guitares, Billy Gould (Faith No More) à la basse et Jon Weiss (Sharkbait) à la batterie. Le groupe réalise l'album "Audacity of Hype". Billy Gould étant sur la route avec Faith No More durant l'été 2009, c'est le frère de Jon Weiss, Andrew (Rollins Band, Ween), qui le remplace sur les dates données en Europe quelques semaines avant la sortie de l'album en octobre.









</doc>
<doc id="1656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1656" title="Jean-François Champollion">
Jean-François Champollion

Il disait de lui-même : .

Du côté paternel, Jean-François, dit "le Jeune", appartenait à une famille du Valbonnais originaire de Valjouffrey (Isère), village habité par des paysans qui parcouraient la région comme colporteurs durant l’hiver. Ses grands-parents, Barthélemy Champollion, né en 1694 à Valjouffrey, qui ne savait pas signer, et Marie Géréoud ou Géroux, née en 1709 à Valbonnais, se marièrent à Valbonnais en 1727. Ils eurent cinq enfants dont Jacques, né le à La-Roche-des-Engelas (aujourd'hui hameau de Valbonnais), qui fut expulsé de son hameau natal pour des causes peut-être politiques et dut sillonner la France comme colporteur avant de s’installer à Figeac sans doute invité par un cousin chanoine de la basilique Saint-Sauveur. Il y épousa le Jeanne-Françoise Gualieu, d’une famille de bourgeois de cette ville ; il put acheter en 1772 une maison et en 1779 une boutique de libraire sur la place Basse ainsi qu’une nouvelle maison qui deviendra le musée Champollion. Il eut huit enfants de sa femme : Guillaume, mort à la naissance (), Thérèse née un an après, Pétronille en 1776, Jacques-Joseph le , Jean-Baptiste mort à trois ans et Marie-Jeanne en 1782.

Une étrange histoire qui court sur la naissance de Champollion nous raconte que sa mère, affectée de rhumatisme au point de l’empêcher de se mouvoir, fut guérie par un paysan qui lui promit, alors qu’elle avait 48 ans, la naissance d’un fils. En effet, Champollion naît un an après ces faits, le à Figeac et est baptisé le soir même. La Révolution fait alors rage à Figeac et le père de Champollion est plutôt dans la mouvance jacobine même s’il est douteux qu’il soit secrétaire de police.

Il apprit tout seul à lire dans un missel dès l’âge de 5 ans. Il est élevé principalement par son frère, mais celui-ci part à Grenoble en . Il entre à l’école en novembre de la même année. Il a de très grandes difficultés en mathématiques et en orthographe (elle ne se corrigera que bien plus tard…) ; son très mauvais caractère lui donne beaucoup de difficultés. Il a un précepteur, l’abbé Jean-Joseph Calmels, qui l’ouvre à la culture et lui enseigne des rudiments de latin, de grec ancien et d’histoire naturelle et son grand frère s’occupe encore de lui malgré les distances par une abondante correspondance.

Fin mars 1801, il part de Figeac pour arriver à Grenoble le , quittant sa famille pour rejoindre son frère Jacques-Joseph qui dirige son éducation. En effet, son grand frère commence par lui donner lui-même des cours.

La tâche étant beaucoup trop lourde, il décide de confier son élève à l'abbé Dussert, pédagogue réputé de Grenoble. Champollion est son élève de novembre 1802 aux vacances d’été de 1804. Ses cours se passent alors pour les lettres auprès de l’abbé et pour le reste à l’école centrale de Grenoble où son professeur de dessin est Louis-Joseph Jay. L’abbé lui enseigne le latin et le grec, et il peut aborder l’étude de l'hébreu et acquérir des rudiments d'arabe, de syriaque et de chaldéen, encouragé en cela par l’abbé et son frère, grand admirateur de l'Orient et qui lui transmet son goût pour l'archéologie. Il est en effet très motivé pour ces études.

En , il est admis avec une bourse dans la nouvelle institution créée par Napoléon, le lycée impérial de Grenoble (actuel lycée Stendhal), après en avoir brillamment passé le concours devant les commissaires Villars et Lefèvre-Gineau. Il le fréquente jusqu'en , année où sa mère décède. Il a pour maître l’abbé Claude-Marie Gattel, qui l’aide dans son apprentissage linguistique, et le botaniste Dominique Villars. Il y est très malheureux, car il se plie mal à la discipline presque militaire du lycée, même s’il exerce souvent la fonction de « caporal », qui consiste à surveiller les autres élèves, et il est gêné par le peu de richesse que possède son frère, à qui il devait tout demander.

Les contacts étroits et fréquents avec son frère Jacques-Joseph, nouveau secrétaire de l'Académie Delphinale, mettent l'Égypte au centre des préoccupations des deux frères, puisqu'en juin 1804, Jacques-Joseph fait à cette académie une communication sur les inscriptions de la pierre de Rosette et publie deux ans plus tard sa "Lettre sur une inscription grecque du temple de Denderah". Son horreur du lycée culmine vers 1807 lors de « l’affaire Wangelis », du nom de son seul ami de lycée, de qui on le sépare de force. Il y étudie, à côté des mathématiques et du latin, les deux grandes disciplines du Lycée, les langues anciennes, pour lesquelles il se passionne, grâce à de nombreuses lectures fournies par son frère, comme le relate sa correspondance. Il crée aussi une « Académie des Muses » avec d’autres élèves, pour débattre de littérature, et est conduit à commenter un passage de la Genèse en hébreu devant le préfet Joseph Fourier. Il rencontre alors en juin 1805, Dom Raphaël de Monachis, moine grec proche de Bonaparte ayant participé à l’expédition d’Égypte, par l’intermédiaire de Fourier, et il est probable que celui-ci lui démontre que le copte vient de l’égyptien ancien. Il veut alors s’engager dans l’étude de cette langue, mais il ne peut le faire, Grenoble offrant trop peu de ressources. C’est à cette époque que naît sa passion pour les hiéroglyphes égyptiens. Il écrit en une lettre à ses parents :

Le , le général de La Salette lit devant le lycée des sciences et des arts de Grenoble ses "Remarques sur la fable des Géants d'après les étymologies hébraïques". Il travaille beaucoup, rédige quelques opuscules comme un « "Dictionnaire géographique de l’Orient" », un « "Commentaire sur Isaïe" »… Pour continuer ses études, il veut partir pour Paris, Grenoble limitant les possibilités de recevoir un enseignement très spécialisé. Son frère part d’août à septembre 1806 à Paris pour chercher à obtenir l’admission de son frère dans un établissement spécialisé. Alors qu'il vient de quitter le lycée et qu'il possède les meilleures armes pour entreprendre une carrière d'orientaliste, Jean-François Champollion présente le à l’Académie des sciences et des Arts de Grenoble un "Essai de description géographique de l’Égypte avant la conquête de Cambyse". La prestation surprit et intéressa tant que six mois plus tard, il sera élu membre correspondant de cette académie. Le maire de Grenoble, Charles Renauldon, va lui annoncer la nouvelle en ces termes : 

Le , après soixante-dix heures de voyage en diligence, il arrive enfin dans la capitale pour étudier, entre autres, le copte et l’amharique. Il obtient une bourse, mais vit chichement. En effet, la bourse n’est pas suffisante pour subvenir à ses besoins, et son frère doit lui payer sa chambre et sa nourriture. Il suit les cours de langues orientales au Collège de France, et plus particulièrement ceux d’arabe par Antoine-Isaac Silvestre de Sacy, de persan par Louis Langlès et d’hébreu par Prosper Audran. Il assiste aussi à ceux de l’École des langues orientales dans les mêmes matières et fréquente la Bibliothèque impériale. Il se lie avec Aubin-Louis Millin, conservateur du cabinet des antiques qui lui enseigne la numismatique, avec Prosper Audran qui ira même jusqu’à lui confier son cours au Collège de France lors de ses absences, et avec Dom Raphaël de Monachis qui lui fait connaître un prêtre égyptien, Geha Cheftitchi, qui lui apprend le copte. Il est si doué qu’en décembre, un homme nommé Id Saouda le prend pour un Arabe. Voici son emploi du temps tel qu’il l’explique à son frère le :

Un jour de 1808, sur le chemin du collège de France, un de ses camarades lui annonce que l'archéologue Alexandre Lenoir vient de publier un déchiffrement complet des hiéroglyphes égyptiens. Bien que cette publication soit fantasque, cela décide Champollion à porter une partie de ses études sur le déchiffrement des hiéroglyphes.

Il arrive, grâce à l’abbé de Tersan, un collectionneur, à obtenir une copie de la pierre de Rosette, mais préfère étudier d’abord des papyrus en écritures cursives. Il découvre en 1808 le principe de ligatures (regroupement) des signes. Il postule alors, sur des analogies avec l'un des dialectes coptes, l'absence de voyelles dans l'écriture égyptienne et obtient le , comme il l’explique dans une lettre à son frère, ses premières conclusions :

Mais il s’attarde sur l’histoire étrusque. Il écrit en effet : , Mais son frère le rappelle à l’ordre : . Il se remet à ses études craignant qu’Étienne Quatremère déchiffre les hiéroglyphes avant lui dans ses "Recherches critiques et historiques sur la langue égyptienne", publiées en . Au printemps 1809, il se met à rédiger une grammaire copte et étudie le texte démotique de la pierre de Rosette. Il fait « table rase » des précédentes tentatives de déchiffrement des hiéroglyphes : il dit en effet des membres de la Commission d’Égypte que , et se lance dans de grandes diatribes contre les autres chercheurs : . Lors de l’été 1809, il commence une grammaire du « langage thébain-sahidique », celui de la communauté copte de la région de Saïd. Il écrit en effet à son frère en mars ou avril 1809 :

Après avoir longuement étudié la Bible, il critique . Il continue de travailler à essayer de déchiffrer le texte démotique de la pierre de Rosette. Mais la tâche n’est pas de tout repos et il bute sur de nombreux obstacles. Sa lettre à son frère du en est un bon exemple :

Il aime deux personnes durant cette période. D’abord Pauline Berriat, la sœur de la femme de son frère, d’octobre 1807 à l’automne 1808 puis Louise Deschamps, femme d’un fonctionnaire beaucoup plus âgé qu’elle, de l’automne 1808 jusqu’à son départ pour Grenoble en 1809.

En , il est nommé, à 18 ans, professeur adjoint d'histoire à l'université de Grenoble, grâce à l’influence de Jean-Pierre Louis de Fontanes, grand maître de l’Université impériale, et son frère professeur de grec et bibliothécaire adjoint de la ville. Il rentre à Grenoble le pour prendre possession de son poste. L’année suivante, ils sont tous deux nommés docteurs ès lettres par décret impérial, ce diplôme correspondant à la charge de professeur. Le , il prononce la leçon inaugurale de son cours où il dénonce la complaisance des historiens face à l’autorité :

Les frères Champollion se consacrent aussi à la bibliothèque dont Jacques-Joseph est bibliothécaire et aux "Annales du département de l’Isère", où Jean-François publie des articles sur l’Antiquité. Ils sont familiers de Joseph Fourier et ils animent les soirées de l’hôtel de Lesdiguières au côté des grands grenoblois.

Il continue ses travaux égyptologiques, aidé par l’abbé Claude-Marie Gattel qui fut le premier à soutenir, en 1801, que les hiéroglyphes possèdent un « alphabet ». Le , dans une communication à l’Académie Delphinale intitulée l’« Écriture des Égyptiens », il décrète que le démotique est une simplification des hiéroglyphes, et à partir de cela prouve que le démotique est une écriture alphabétique de vingt-cinq lettres et les hiéroglyphes une écriture pouvant soit exprimer des sons ou syllabes (phonogrammes) soit des « symboles » ou idées (idéogrammes). Il précise ensuite que , c’est-à-dire qu’à un signe correspondait un son déterminé. Partant de ce postulat, et de l’antériorité du démotique sur les autres écritures, il propose cette hypothèse, qui se révélera erronée :

Il est en concurrence avec Étienne Quatremère qui allait publier un "Mémoire historique et géographique sur l’Égypte" s’opposant à l’"Égypte sous les pharaons" que préparait Champollion. Pour contrer Quatremère, il publie la préface de son ouvrage le , mais malgré tout après son concurrent, il remporte néanmoins un grand succès auprès notamment d'Edme François Jomard, directeur de la "Description de l'Égypte". Il continue le déchiffrement et écrit à son ami Antoine-Jean Saint-Martin, le :

Cinq mois plus tard, après avoir compté le nombre de signes sur la pierre de Rosette (486 mots grecs pour hiéroglyphes), il émet l'idée que les signes peuvent être des idéogrammes (exprimant une idée) et des phonogrammes (exprimant un son, comme pour la transcription de noms étrangers). Il explicite sa théorie :

En 1812, il établit une chronologie des écritures, les cursives (hiératique et démotique) étant une version simplifiée et postérieure aux hiéroglyphes. Il découvre aussi que les vases canopes servent à conserver les viscères en découvrant un morceau momifié dans un des vases canopes de la bibliothèque de Grenoble. Il en déduit aussi que si les vases ont des têtes d’animaux, ils sont donc liés au jugement des âmes.

À partir de 1812 et jusqu'en 1815, puis de 1818 à 1821, il est professeur d'histoire à l'université de Grenoble.

Les Champollion vivent bien la Première Restauration et Jacques-Joseph reçoit l’ordre du Lys. Jean-François publie son "Égypte sous les pharaons" en qu’il dédicace à Louis. Il tombe aussi amoureux de Rose dite Rosine Blanc, fille d’une riche famille de gantiers. Lors des Cent-Jours, Napoléon, de passage à Grenoble prend Jacques-Joseph comme secrétaire, ce qui permet à Jean-François d’obtenir la possibilité de faire imprimer son futur "Dictionnaire de la langue copte" aux frais du gouvernement. Jacques-Joseph suit Napoléon à Paris où il reçoit la Légion d'honneur tandis que Jean-François, à la direction des "Annales de l’Isère", soutient le régime dans ses orientations libérales, qui culminent dans son article du , où il proclame : . À la chute de Napoléon, son dictionnaire est refusé par l’Académie le . Il est destitué de sa charge de directeur des Annales de l’Isère, placé « sous surveillance immédiate » le , la Faculté de lettres est supprimée le . Enfin, en raison de ses opinions politiques, il doit partir avec son frère en exil à Figeac, le . .

Arrivés le à Figeac, les deux frères Champollion s’établissent dans la maison de leur père. Mais celui-ci était devenu alcoolique pendant leur absence, et ses affaires périclitaient. N’ayant rien pu emporter de Grenoble, les deux frères s’y ennuient et Jacques-Joseph tente vainement d’obtenir leur amnistie. Il s’amuse dans les salons de Figeac, écrit des poèmes et des satyres politiques. Il soutient son frère, accusé de malversation dans sa charge de bibliothécaire, ce qui lui vaudra d’être destitué. À partir de , ils recherchent le site de l’"oppidum" d’Uxellodunum, qu’ils identifient comme étant l’actuelle Capdenac. Ils implantent à Figeac l'École mutuelle de Joseph Lancaster, un système d'enseignement primaire basé sur le monitorat, les plus grands enseignant aux plus petits et, après leur départ, continuent à soutenir cette initiative. Le , Jacques-Joseph est autorisé à retourner à Grenoble grâce à ses amis parisiens, mais Jean-François doit attendre le . L’aîné part à Paris en avril et le cadet reste à Figeac pour régler les dettes de son père. Il travaille son dictionnaire copte et fait venir en juillet son matériel de déchiffrement et continue sa tâche.

Il rentre enfin à Grenoble le . Il est accueilli chaleureusement par ses amis libéraux, le climat de répression ayant cessé avec le temps. Il devient « homme de confiance » du préfet François Chopin d’Arnouville, élève le fils aîné de Jacques-Joseph, Ali, âgé de neuf ans, et implante une école d’enseignement mutuel à Grenoble, malgré l’opposition du clergé local. Pendant ce temps, son frère se lie d’amitié avec Bon-Joseph Dacier, secrétaire perpétuel de l’Institut de France, mais ne réussit pas à se faire élire membre de l’Académie des inscriptions et belles-lettres, dont il était déjà membre correspondant. Jean-François continue aussi son travail de déchiffreur et fait un bilan de son travail dans cette lettre à son frère du :

Le , il réintègre sa fonction de bibliothécaire et communique le 24 juillet son mémoire sur "Quelques hiéroglyphes de la Pierre de Rosette" présentant les résultats de ses travaux sur la stèle à l’Académie delphinale, sans grand succès. Il arrive enfin à épouser le à Grenoble Rose Blanc qu’il aimait depuis longtemps malgré l’opposition de son frère. Le renvoi du Gouvernement Decazes voit un retour des ultras à Grenoble. En septembre, il écrit une brochure intitulée "Attention !" contre ces derniers. En 1819, il est persuadé, après l'observation des papyri du livre des morts, que l'hiératique est une simplification des hiéroglyphes. Le , il prend part à une insurrection à Grenoble où il aurait peut-être même remplacé le drapeau blanc du fort Rabot par un drapeau tricolore. Grâce à ses amis, il évite la cour martiale et est jugé par le tribunal local qui l’acquitte en juin. Mais, chassé de la bibliothèque par le préfet, il préfère quitter Grenoble le .

À partir de 1821, il déchiffre les premiers cartouches royaux, dont celui de Ptolémée sur la pierre de Rosette, puis celui de Cléopâtre sur la base d'un obélisque et sur un papyrus bilingue. Un ami, l’architecte Jean-Nicolas Huyot, lui ayant envoyé des reproductions de détails issus des temples d'Abou Simbel qui venaient d'être découverts, Champollion y repère dans un cartouche le signe solaire de Râ (Rê), un autre signe qu'il savait être "M" et deux "S" : "RâMSS", donc Ramsès, ce qui en même temps signifie « Rê l’a mis au monde ». Idem pour ThôtMS, Thoutmôsis : le , il peut donc aussi lire les noms égyptiens, s'exclamer « je tiens mon affaire » puis selon la légende familiale (hagiographie du fils de Jacques-Joseph Champollion, Aimé-Louis (1812–1894)) tomber dans un coma quelques jours. Ce déchiffrement signe l'acte de naissance d'une nouvelle science, l'égyptologie. Le , il écrit la "lettre à M. Dacier relative à l'alphabet des hiéroglyphes phonétiques" dans laquelle il fait part de sa découverte d'un système de déchiffrement des hiéroglyphes :
C'est un système complexe, une écriture tout à la fois figurative, symbolique et phonétique, dans un même texte, une même phrase, je dirais presque dans un même mot.

Il faudra encore deux ans à Champollion pour publier son "Précis du système hiéroglyphique des anciens Égyptiens" et ouvrir les portes de l'égyptologie scientifique. Ses découvertes suscitent cependant controverses et critiques de la part de ses contemporains, notamment de son ancien maître Silvestre de Sacy, pour qui les "Hieroglyphica" d'Horapollon étaient la "bible" en la matière et qui le décourage en communiquant des informations à son collègue concurrent Thomas Young. Il obtient aussi de nombreux soutiens, comme Wilhelm von Humboldt ou des proches du roi (duc de Blacas, vicomte de La Rochefoucauld).

En 1822, il écrit et publie dans sa "Lettre à M. le rédacteur de la Revue encyclopédique, relative au zodiaque de Dendérah", où sans s’avancer à donner une date, il contredit celle de Jean-Baptiste Biot, à savoir l'an -716. Mais Biot n'est pas le seul à avancer de telles dates. 

. . En effet, les nombreuses et diverses théories de datation du zodiaque de la part des égyptologues mais aussi des astronomes du , remettaient en question la datation de la Création du Monde fixée bibliquement par Nicolas Lenglet Du Fresnoy, en l'an -4004 souligné de plus par le Déluge qui lui aurait eu lieu 1656 ans plus tard, -2348 comme dates les plus récentes, avec d'autres en option. 

Champollion sur la base du travail d'Ennius Quirinus Visconti confirme la date que cet archéologue d'origine italienne, avait trouvée, c'est-à-dire le de notre ère. . Le pape sollicite alors le roi de France pour qu'il soit nommé chevalier de la Légion d'honneur, il ne sera nommé qu'en 1825. 

En 1824, recommandé, sur l'intervention de son frère Jacques-Joseph, par le prince d'Orléans, il passe plusieurs mois à Turin, où le roi vient d'acquérir la collection égyptienne de l'aventurier Bernardino Drovetti, ex-consul de France en Alexandrie ; il est chargé d'en établir le catalogue).

Le , sa fille Zoraïde naît à Grenoble de son union avec Rosine Blanc.

Il est nommé en 1826 conservateur chargé des collections égyptiennes au musée du Louvre. Il convainc le roi Charles d'acheter la collection d'Henry Salt, consul britannique en Égypte, puis fait d'autres acquisitions majeures, dont la plus célèbre est celle de l'obélisque de Louxor, qui est couché en sur le quai au début du Cours-la-Reine et dressé à Paris, place de la Concorde, le .

De 1828 à 1830, il réalise enfin son rêve : il part pour une mission scientifique en Égypte, avec son collaborateur et ami Ippolito Rosellini, et y recueille de nombreux données et objets pour vérifier que son système hiéroglyphique fonctionne bien. De retour en France en décembre 1829, il doit subir une quarantaine à Toulon dans un lazaret humide et glacé, ce qui aggrave sa goutte, sa tuberculose et probablement une bilharziose contractée en Égypte. Il est élu à l'Académie des inscriptions et belles-lettres après la chute de Charles , et obtient la chaire d'Antiquité égyptienne au Collège de France. Il y donne sa leçon inaugurale en 1831. Cependant, il meurt à Paris le , à l'âge de 41 ans. La cause exacte de sa mort n'est pas connue (diabète, parasitose contractée en Égypte, choléra ?), son frère ayant refusé l'autopsie. Il est enterré selon sa volonté auprès de son ami Joseph Fourier au cimetière du Père-Lachaise ( division), à Paris. Le par délibération du conseil municipal de la ville de Figeac est élevé un monument à la mémoire de Jean-François Champollion. Le une loi ordonne d'acquérir au nom de l'État et dans l'intérêt des sciences les manuscrits, les dessins et les livres de Jean-François Champollion.

Son nom a été donné, entre autres, à des lycées de Grenoble, de Dijon, de Figeac, de Lattes, ainsi qu'à l'université d'Albi.

En 1905, la veuve du sculpteur Bartholdi fait don à la ville de Grenoble de la statue en plâtre d'une hauteur de de Champollion qui a servi de modèle à la sculpture en marbre du Collège de France à Paris. Conservée à l'abri dans une cave, puis à partir des années 1930 au lycée Champollion à l'occasion de sa nouvelle dénomination, cette statue en plâtre préside depuis 1994 la salle 17 du Musée de Grenoble. 
En 1970, l'Union astronomique internationale a donné le nom de Champollion à un cratère lunaire en son honneur.

Un musée consacré à Jean-François Champollion a été créé dans la maison natale du père de l'égyptologie à Figeac dans le Lot. Il est inauguré le en présence du président de la République française François Mitterrand et de Jean Leclant, secrétaire perpétuel de l'Académie des inscriptions et belles-lettres. Après deux ans de travaux et d'extension, le musée a rouvert en 2007. Outre la vie et l'œuvre du découvreur, le musée retrace l'histoire de l'écriture. L'artiste Pierre di Sciullo crée un "moucharabieh typographique polyglotte", une installation typographique sur l'une des façades qui est entièrement percée de pictogrammes, d'idéogrammes originaires du monde entier.

La "Maison Champollion" à Vif dans l'Isère est l'ancienne propriété du frère de l'égyptologue. Cette demeure familiale permet de découvrir des meubles, des décors, des portraits et des objets en rapport avec les frères Champollion. Elle est, depuis 2001, propriété du Conseil départemental de l’Isère.

La bibliothèque municipale de Grenoble ainsi que les Archives départementales de l'Isère détiennent d'importants fonds de Champollion. L'ensemble des publications originales de Jean-François Champollion figurent dans cette bibliothèque, ainsi que plusieurs manuscrits.




</doc>
<doc id="1657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1657" title="Jacques-Joseph Champollion">
Jacques-Joseph Champollion

Jacques-Joseph Champollion, dit Champollion-Figeac (né le à Figeac dans le Lot et mort le à Fontainebleau), est un archéologue français.

Du côté paternel, Jacques-Joseph appartient à une famille du Valbonnais originaire de Valjouffrey (Isère), village habité par des paysans qui parcouraient la région comme colporteurs durant l’hiver. Ses grands-parents, Barthélémy Champollion, né en 1694 à Valjouffrey et Marie Géréoud ou Géroux, née en 1709 à Valbonnais, se marient à Valbonnais en 1727. Ils ont cinq enfants dont Jacques, né le à La-Roche-des-Engelas (aujourd'hui hameau de Valbonnais), qui s’installe à Figeac en 1770. Il y épouse le Jeanne-Françoise Gualieu, d’une famille de bourgeois de cette ville ; il peut acheter en 1772 une maison et en 1779 une boutique de libraire sur la place Basse ainsi qu’une nouvelle maison qui deviendra le musée Champollion.

Jacques Champollion a sept enfants de sa femme Jeanne-Françoise Gualieu : Guillaume mort-né le , Thérèse née un an après le , Pétronille le , Jacques-Joseph le , Jean-Baptiste le mort à vingt-trois mois, Marie-Jeanne le et enfin Jean-François le , tous nés à Figeac.

Après ses études, il est, du printemps 1794 à 1797, commis au bureau de la correspondance générale du district de Figeac. En 1798, il s'installe à Grenoble où ses cousins lui ont trouvé une place de commis dans leur affaire.

En 1802, il se lie d'amitié avec le mathématicien Joseph Fourier qui vient d'être nommé préfet du département de l'Isère et prend l'habitude d'accoler le nom de sa ville natale à son patronyme. Jacques-Joseph devient membre de la Société des Arts et de Sciences de Grenoble en décembre 1803 et Fourrier l'associe à partir de 1804 aux travaux devant aboutir à la Description de l'Égypte. C'est à cette période qu'il révèle l'existence d'une crypte Saint Oyand du , au-dessous de l'église Saint Laurent de Grenoble. Le , il épouse Zoé Berriat, fille du président du conseil des avoués de la ville et sœur d'un futur maire de Grenoble, Honoré-Hugues Berriat.

En 1813, il se retire à Valjouffrey dont il est élu maire et se voit nommé membre correspondant de l'Institut de France en 1814.
De douze ans l'aîné de Champollion le jeune, il est son précepteur et lui transmet son goût pour l'archéologie. Bien que grand érudit, il reste dans l'ombre pour mieux mettre en valeur son frère cadet. Après la mort prématurée de celui-ci, en 1832, il éditera ses travaux inachevés, auxquels il avait d'ailleurs contribué.

Il est enterré au cimetière de Fontainebleau.


Destitué de ses fonctions de bibliothécaire de Grenoble et de professeur à l'université (l'université de Grenoble est supprimée par la Restauration), il est également condamné à l'exil par un ordre en mars 1816. La rédaction des "Annales des Lagides" en 1819, lui permet un retour en grâce.


Destitué de ses fonctions lors de la révolution de 1848, il est toutefois nommé bibliothécaire du château de Fontainebleau à partir de 1849.





</doc>
<doc id="1658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1658" title="Java">
Java








</doc>
<doc id="1659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1659" title="Journal interrompu">
Journal interrompu

Le Journal interrompu est un livre publié en octobre 2002, au lendemain de la défaite historique de Lionel Jospin à l’élection présidentielle française, par Sylviane Agacinski, épouse de ce candidat défait. 

L'auteur nous présente ce livre comme un journal intime écrit entre le 24 janvier et le . Sylvianne Agacinski entend ainsi faire partager son expérience de témoin privilégié avec d'autant plus de vérité que le texte n'était pas initialement destiné à la publication (le lecteur suspicieux est bien sûr libre de mettre en doute cette affirmation de l'auteur).

Sylviane Agacinski commence ce livre (tant la préface écrite après la décision de publier que les notes des premiers jours) en justifiant son besoin de tenir un tel cahier par la pression inhabituelle que lui fait ressentir la campagne à venir, ainsi que le besoin de garder une trace de cet événement qui engage l'avenir de son mari et donc aussi le sien. Le livre décrit ensuite au jour le jour, généralement assez sommairement, les activités et réflexions de l'auteur qui y intercale également par endroit des articles destinés à divers journaux. 

On peut séparer ce journal en deux parties au moins : du 24/01 au 19/04 et du 23/04 au 25/05. 

La première partie (la campagne électorale) contient quelques remarques assez générales sur la gauche, la campagne ainsi que quelques réflexions personnelles au hasard d'un article lu dans le journal. C'est également dans cette partie qu'on trouve quelques-uns des articles publiés par S. Agacinski durant cette période. Le thème du féminisme (très apprécié par la philosophe) est presque plus présent que la politique. Certains jugent cette partie de l'ouvrage de peu d'intérêt d'un point de vue politique.

Dans la seconde partie, l'auteur évoque les causes de la défaite de son mari (division de la gauche au premier plan, crise de la démocratie et détournement du débat politique par la droite comme par les médias ayant selon elle bien plus joué que la responsabilité propre - qu'elle ne nie toutefois pas - de son mari) puis commente les réactions (de la gauche, des médias, de la « jeunesse »...) à la suite de ce « coup de tonnerre ». Certains jugent cette partie plus intéressante, car elle évoque des situations prêtant à controverse, ce qui autorise l'auteur à fournir de nombreuses réflexions et critiques.

Les jours ayant suivi la publication du "Journal interrompu", celui-ci a été le sujet d'une assez vive polémique (au sein de la gauche principalement), les uns considérant « normal » que S. Agacinski ait souhaité partager son expérience, d'autres voyant là une nouvelle manifestation de « l'arrogance » du couple Jospin, « comme si les Français ne les méritaient pas », certains allant jusqu'à parler d'un nouveau coup bas de Jospin à la gauche qui peine à se relever. 

Certains lecteurs ont évoqué l'intérêt limité de ce livre, et jugent qu'il n'apporte pas grand-chose qui n'ait pas déjà été dit sur ce premier tour mémorable. Ils regrettent aussi le style parfois « télégraphique » et le caractère très général de ces notes (alors même que certaines remarques auraient pu être un prétexte à une réflexion plus poussée). D'autres protestent qu'il s'agit là d'un journal et non d'un essai « philosophico-politique », et que là réside son intérêt.


</doc>
<doc id="1660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1660" title="JavaScript">
JavaScript

JavaScript est un langage de programmation de scripts principalement employé dans les pages web interactives mais aussi pour les serveurs avec l'utilisation (par exemple) de Node.js. C'est un langage orienté objet à prototype, c'est-à-dire que les bases du langage et ses principales interfaces sont fournies par des objets qui ne sont pas des instances de classes, mais qui sont chacun équipés de constructeurs permettant de créer leurs propriétés, et notamment une propriété de prototypage qui permet d'en créer des objets héritiers personnalisés. En outre, les fonctions sont des objets de première classe. Le langage supporte le paradigme objet, impératif et fonctionnel. JavaScript est le langage possédant le plus large écosystème grâce à son gestionnaire de dépendances npm, avec environs 500 000 paquets en août 2017.

JavaScript a été créé en 1995 par Brendan Eich. Il a été standardisé sous le nom d'ECMAScript en juin 1997 par Ecma International dans le standard ECMA-262. Le standard ECMA-262 en est actuellement à sa . JavaScript n'est depuis qu'une implémentation d'ECMAScript, celle mise en œuvre par la fondation Mozilla. L'implémentation d'ECMAScript par Microsoft (dans Internet Explorer jusqu'à sa version 9) se nomme JScript, tandis que celle d'Adobe Systems se nomme ActionScript.

Le langage a été créé en dix jours en mai 1995 pour le compte de la Netscape Communications Corporation par Brendan Eich, qui s'est inspiré de nombreux langages, notamment de Java mais en simplifiant la syntaxe pour les débutants.

Brendan Eich a initialement développé un langage de script côté serveur, appelé LiveScript, pour renforcer l'offre commerciale de serveur HTTP de Mosaic Communications Corporation. La sortie de LiveScript intervient à l'époque où le NCSA force Mosaic Communications Corporation à changer de nom pour devenir Netscape Communications Corporation.

Netscape travaille alors au développement d'une version orientée client de LiveScript. Quelques jours avant sa sortie, Netscape change le nom de LiveScript pour JavaScript. Sun Microsystems et Netscape étaient partenaires, et la machine virtuelle Java de plus en plus populaire. Ce changement de nom servait les intérêts des deux sociétés.

En , Sun et Netscape annoncent la sortie de JavaScript. En , Netscape met en œuvre le moteur JavaScript dans son navigateur Web Netscape Navigator 2.0. Le succès de ce navigateur contribue à l'adoption rapide de JavaScript dans le développement web orienté client. Microsoft réagit alors en développant JScript, qu'il inclut ensuite dans Internet Explorer 3.0 en pour la sortie de son navigateur.

JavaScript est décrit comme un complément à Java dans un communiqué de presse commun de Netscape et Sun Microsystems, daté du . Cette initiative a contribué à créer auprès du public une certaine confusion entre les deux langages, proches syntaxiquement mais pas du tout dans leurs concepts fondamentaux, et qui perdure encore de nos jours.

Netscape soumet alors JavaScript à Ecma International pour standardisation. Les travaux débutent en et se terminent en , donnant naissance à la du standard ECMA-262 qui spécifie le langage ECMAScript. Le standard est ensuite soumis à l'ISO/CEI et publié en en tant que standard international ISO/CEI 16262.

Des changements rédactionnels sont apportées au standard ECMA-262 pour le conformer au standard international ISO/CEI 16262, aboutissant à la du standard ECMA-262 en .

La du standard ECMA-262 introduit des expressions rationnelles plus puissantes, une amélioration de la manipulation des chaînes de caractères, de nouvelles instructions de contrôle, une gestion des exception avec les instructions try/catch et le formatage des nombres. Elle est publiée par Ecma International en puis soumise à l'ISO/CEI qui publie le standard international ISO/CEI 16262:2002 en . Après la publication de la s'ensuit une adoption massive par tous les navigateurs Web.

Un travail conséquent est entrepris pour développer la du standard ECMA-262, mais il ne sera pas achevé et cette édition ne verra jamais le jour. Cependant une partie du développement effectué sera intégrée à la .

La du standard ECMA-262 clarifie les ambiguïtés de la et introduit les accesseurs, l'introspection, le contrôle des attributs, des fonctions de manipulation de tableaux supplémentaires, le support du format JSON et un mode strict pour la vérification des erreurs. Elle est publiée par Ecma International en puis soumise à l'ISO/CEI qui apporte des corrections mineures et publie le standard international ISO/CEI 16262:2011 en . L'édition 5.1 du standard ECMA-262 reprenant à l'identique le texte du standard international ISO/CEI 16262:2011 est publiée à la même date.

Bien que le développement de la du standard ECMA-262 ait commencé officiellement en 2009, peu avant la publication de la , sa publication en est en réalité l'aboutissement de 15 ans de travail depuis la publication de la en 1999. Le but de cette est d'apporter un meilleur support pour les applications d'envergure, la création de bibliothèques et l'utilisation d'ECMAScript comme cible de compilation pour d'autres langages. Cette édition introduit notamment les modules, les classes, la portée lexicale au niveau des blocs, les itérateurs et les générateurs, les promesses pour la programmation asynchrone, les patrons de destructuration, l'optimisation des appels terminaux, de nouvelles structures de données (tableaux associatifs, ensembles, tableaux binaires), le support de caractères Unicode supplémentaires dans les chaînes de caractères et les expressions rationnelles et la possibilité d'étendre les structures de données prédéfinies.

La du standard ECMA-262 est la première édition issue du nouveau processus de développement ouvert et du rythme de publication annuel adoptés par le comité Ecma TC39. Un document au format texte est créé à partir de la et est mis en ligne sur GitHub comme base de développement pour cette nouvelle édition. Après la correction de milliers de bugs et d'erreurs rédactionnelles ainsi que l'introduction de l'opérateur d'exponentiation et d'une nouvelle méthode pour les prototypes de tableaux, la est publiée en .

L'édition actuelle du standard ECMA-262 est la , publiée en .

Le propos de JavaScript est de manipuler de façon simple des objets, au sens informatique, fournis par une application hôte.

Voici l'exemple classique du « "hello world" » en JavaScript :

Dans une application hôte d'un navigateur, "console" est une des méthodes de l'objet global "window""." Dans d'autres applications hôtes comme Node.js, l'objet global est "global". Les méthodes de l'objet global étant accessibles sans préfixe, "window" et "global" sont facultatifs.
La syntaxe aura donc exactement le même résultat en plus d'être compatible sur tous les environnements.

Depuis la version 1.3, JavaScript est un sur-ensemble du langage ECMAScript spécifié dans le standard ECMA-262. À partir de la version 1.8.5, la fondation Mozilla qui s'occupe de l'implémentation de JavaScript abandonne sa numérotation et se conforme aux éditions du standard ECMA-262.

Sortie en mars 1996.

Sortie en août 1996.

Sortie en juin 1997.

Sortie en octobre 1998. Implémentation basée sur les spécifications des et du standard ECMA-262.

Sortie en 1999.

Sortie en novembre 2000. Implémentation basée sur les spécifications de la du standard ECMA-262.

Sortie en novembre 2005.
Sortie en octobre 2006.
Sortie en juin 2008.
Sortie en juin 2009.

Sortie en juin 2009.

Sortie en juillet 2010. Implémentation basée sur les spécifications de la du standard ECMA-262.

Le code JavaScript a besoin d'un "objet global" pour y rattacher les déclarations (variables et fonctions) avant d'exécuter des instructions. La situation la plus connue est celle de l'objet "window" obtenu dans le contexte d'une page web. D'autres environnements sont possibles dont celui fourni par Adobe ou l'environnement Node.js (voir plus bas Autres utilisations).

Du code JavaScript peut être intégré directement au sein des pages web, pour y être exécuté sur le poste client. C'est alors le navigateur web qui prend en charge l'exécution de ces programmes appelés scripts.

Généralement, JavaScript sert à contrôler les données saisies dans des formulaires HTML, ou à interagir avec le document HTML "via" l'interface Document Object Model, fournie par le navigateur (on parle alors parfois de HTML dynamique ou DHTML). Il est aussi utilisé pour réaliser des applications dynamiques, des transitions, des animations ou manipuler des données réactives, à des fins ergonomiques ou cosmétiques.

JavaScript n'est pas limité à la manipulation de documents HTML et peut aussi servir à manipuler des documents SVG, XUL et autres dialectes XML .

Netscape et Microsoft (avec JScript dans Internet Explorer jusqu'à la version 9) ont développé leur propre variante de ce langage qui chacune supporte presque intégralement la norme ECMAScript mais possède des fonctionnalités supplémentaires et incompatibles, rarement utilisées dans le cadre de la programmation de pages web. Pourtant les scripts JavaScript sont souvent la source de difficultés. Elles sont plus souvent dues à la prise en charge des différentes versions des modèles d'objets (DOM) fournis par les navigateurs, qu'à des problèmes de portabilité du langage (les différentes mises en œuvre respectant relativement bien la norme ECMAScript).

Pour vérifier dynamiquement si un objet (dans la version JavaScript utilisée lors de l'interprétation) possède bien une méthode, on utilise souvent une construction du type :
On vérifie ainsi que "monObjet" a bien une mise en œuvre de "methode" que l'on peut alors utiliser. Le plus souvent, si un navigateur ne gère pas la "methode" de "monObjet", il gère une méthode comparable "methode2", et on peut alors adapter le code JavaScript au navigateur qui l'exécute :
Une autre méthode consiste à vérifier, côté serveur, le navigateur utilisé par le client et d'envoyer le code correspondant. Cela n'est toutefois pas recommandable, car il est largement préférable de tester directement l'existence, le comportement d'une fonction, d'une propriété plutôt que de faire des présomptions basées sur la détection du navigateur.

Ajax (de l'anglais ") est un ensemble de techniques découplant l'échange de données entre le navigateur et le serveur web de l'affichage d'une page web, ce qui permet de modifier le contenu des pages web sans les recharger. Grâce à l'objet JavaScript XMLHTTPRequest, cette méthode permet d'effectuer des requêtes HTTP sur le serveur web depuis le navigateur web, et permet également de traiter les réponses HTTP du serveur web pour modifier le contenu de la page web. La réponse était en général au format XML qui tend aujourd'hui à être remplacé par le format JSON qui a l'avantage d'être natif en JavaScript. Le script manipule l'ensemble d'objets DOM qui représente le contenu de la page web. Les technologies XMLHTTPRequest, XML et DOM ont été ajoutées aux navigateurs web entre 1995 et 2005. La méthode Ajax permet de réaliser des applications Internet riches, offrant une maniabilité et un confort supérieur ; c'est un des sujets phares du mouvement Web 2.0.

JSON (") est un format utilisant la notation des objets JavaScript pour transmettre de l'information structurée, d'une façon plus compacte et plus proche des langages de programmation, que XML.

Malgré l'existence du DOM et l'introduction récente de E4X (voir ci-dessous) dans la spécification du langage JavaScript, JSON reste le moyen le plus simple d'accéder à des données, puisque chaque flux JSON n'est rien d'autre qu'un objet JavaScript sérialisé. De plus, malgré son lien historique (et technique) avec JavaScript, JSON reste un format de données structurées, et peut être utilisé facilement par tous les langages de programmation.

Depuis 2009, les navigateurs commencent à intégrer un support natif du format JSON, ce qui facilite sa manipulation, la sécurité (contre l'évaluation de scripts malveillants inclus dans une chaine JSON), et la rapidité de traitement. Ainsi les navigateurs Firefox et IE l'intègrent respectivement dès les versions 3.5 et 8.

JavaScript peut également être utilisé comme langage de programmation sur un serveur HTTP à l'image des langages comme PHP, ASP, etc. D'ailleurs le projet CommonJS travaille dans le but de spécifier un écosystème pour JavaScript en dehors du navigateur (par exemple sur le serveur ou pour les applications de bureau natives). Le projet a été lancé par Kevin Dangoor en janvier 2009. Le projet CommonJS n'est pas affilié avec le groupe de l'Ecma International TC39 travaillant sur ECMAScript, mais certains membres du TC39 participent au projet.

Historiquement, JavaScript était proposé sur les serveurs de Netscape, par la suite distribués par Sun Microsystems sous les noms iPlanet et Sun ONE, mais JScript peut aussi être utilisé sur les serveurs Internet Information Services de Microsoft. JScript peut d'ailleurs servir pour scripter une plate-forme Microsoft Windows via Windows Scripting Host (WSH).

Il existe par ailleurs des projets indépendants et Open Source d'implémentation de serveurs en JavaScript. Parmi eux, on pourra distinguer Node.js, une plateforme polyvalente de développement d'applications réseau se basant sur le moteur JavaScript V8 et les spécifications CommonJS.

ActionScript, utilisé dans Adobe Flash, est aussi une mise en œuvre d'ECMAScript. Il permet de manipuler tous les éléments de l'animation, considérés comme des objets. JavaScript peut être utilisé pour scripter d'autres applications Adobe (Photoshop, Illustrator, …), ce qui permet d'avoir des scripts indépendants de la plate-forme (Microsoft Windows, Apple OSX, Linux…).

JavaScript est enfin utilisé dans la plate-forme de développement de Mozilla, sur laquelle sont basés plusieurs logiciels comme des navigateurs Web, pour des tâches relatives à l'interface utilisateur et à la communication interne (ex. : les extensions de Firefox et Thunderbird sont installées à base de fichiers XPI utilisant le JavaScript. Voir aussi Prefs.js).

Depuis 2004, l'objet "js" de l'environnement de programmation graphique Max/MSP permet d'ouvrir une fenêtre pour programmer en JavaScript, au sein même d'un programme Max/MSP.

Les logiciels ImageJ et CaRMetal sont munis de consoles JavaScript, qui leur permettent d'écrire des scripts dans un contexte graphique. Et Algobox utilise JavaScript pour la syntaxe de ses fonctions.

JavaScript est aussi utilisé dans un contenu BIFS pour l'exploitation des événements. Pour cela la spécification BIFS fournit un nœud Script pour incorporer de l'ECMAScript.

La suite bureautique OpenOffice.org permet d'utiliser JavaScript comme langage de macros.

JavaScript est aussi utilisable en shell ou avec les gadgets Vista.

Enfin, JavaScript est également utilisé pour dynamiser le QML de la bibliothèque graphique Qt.

En JavaScript, "toutes" les expressions (identifiants, littéraux et opérateurs et leurs opérandes) sont de type référence (comme en Python et Ruby, mais à la différence du C++, Java, C#, Swift et OCaml qui possèdent aussi des expressions de type valeur), c'est-à-dire que leur évaluation ne produit pas une donnée directement mais une référence vers une donnée. La référence se nomme le "référent" de l’expression et la donnée le "référé" de l’expression.

En JavaScript, l'affectation d'une variable modifie son référent, autrement dit elle lie la variable à une autre donnée : on parle de changement de liaison de la variable (en anglais "variable rebinding").
var maVariable1 = 0; // lie "maVariable1" à une donnée de valeur 0
var maVariable2 = maVariable1; // lie "maVariable2" à la donnée liée à "maVariable1"
maVariable1++; // équivalent à "maVariable1 = maVariable1 + 1;", relie "maVariable1" à une nouvelle donnée de valeur maVariable1 + 1 (affectation)
alert(maVariable1); // affiche 1
alert(maVariable2); // affiche 0

var maVariable3 = [1, 2, 3]; // lie "maVariable3" à une donnée de valeur [1, 2, 3]
var maVariable4 = maVariable3; // lie "maVariable4" à la donnée liée à "maVariable3"
maVariable3 = [4, 5, 6]; // relie "maVariable3" à une nouvelle donnée de valeur [4, 5, 6] (affectation)
alert(maVariable3); // affiche [4, 5, 6]
alert(maVariable4); // affiche [1, 2, 3]

var maVariable5 = [1, 2, 3]; // lie "maVariable5" à une donnée de valeur [1, 2, 3]
var maVariable6 = maVariable5; // lie "maVariable6" à la donnée liée à "maVariable5"
maVariable5.push(4); // modifie la donnée liée à "maVariable5" et "maVariable6"
alert(maVariable5); // affiche [1, 2, 3, 4]
alert(maVariable6); // affiche [1, 2, 3, 4]
La "portée lexicale" d'une variable est la partie d'un programme où la liaison entre son identifiant et sa donnée est valide. En JavaScript, la portée lexicale d'une variable peut être de deux types, selon le mot-clé utilisé pour la déclarer :

// 1. Déclaration dans un bloc

if (true) { // début du bloc
} // fin du bloc mais pas de la portée de maVariable1

alert(maVariable1); // ne soulève pas d'erreur
alert(maVariable2); // erreur : la variable est hors de sa portée
alert(maVariable3); // erreur : la variable est hors de sa portée

// 2. Déclaration dans une fonction

function maFunction() { // début de la fonction
} // fin de la fonction et de la portée des variables

alert(maVariable4); // erreur : la variable est hors de sa portée
alert(maVariable5); // erreur : la variable est hors de sa portée
alert(maVariable6); // erreur : la variable est hors de sa portée
Une variable peut être affectée ou masquée par une fonction enfant de la fonction (ou de l'espace global) où elle est déclarée :

var maVariable1 = 0; // définition de la variable parente

// 1. Affectation

function maFonction1() { // fonction enfant

alert(maVariable1); // affiche 0
maFonction1(); // affecte la variable parente
alert(maVariable1); // affiche 1

// 2. Masquage

var maVariable2 = 0; // définition de la variable parente

function maFonction2() { // fonction enfant

alert(maVariable2); // affiche 0
maFonction2();
alert(maVariable2); // affiche 0
En JavaScript, quel que soit le lieu de la déclaration d'une variable dans sa portée lexicale, la variable est "créée" au début de l'évaluation de sa portée lexicale.

Les variables déclarées avec le mot-clé codice_1 sont en plus "pré-initialisées" à la valeur codice_5 lors de leur création, et donc accessibles dès le début de leur portée lexicale. On parle de "remontée de la variable" ("variable hoisting" en anglais) car cela se passe comme si la déclaration de la variable était remontée au début de sa portée lexicale :
alert(maVariable); // affiche undefined
var maVariable = 0;
alert(maVariable); // affiche 0
Les variables déclarées avec le mot-clé codice_2 ou codice_3 (ECMAScript 6) ne sont pas pré-initialisées, et donc inaccessibles avant leur déclaration. Si une variable déclarée avec le mot-clé codice_2 ne possède pas d'initialiseur, elle est initialisée à la valeur codice_5 lors de l'évaluation de la déclaration, sinon elle est initialisée avec l'initialiseur lors de l'évaluation de la déclaration. Si une variable déclarée avec le mot-clé codice_3 ne possède pas d'initialiseur, une erreur est levée lors de l'évaluation de la déclaration, sinon elle est initialisée avec l'initialiseur lors de l'évaluation de la déclaration :

De plus, JavaScript autorise la redéclaration de la même variable dans sa portée lexicale, mais uniquement avec le mot-clé codice_1 :
var maVariable = 2;
var maVariable = 9;
En JavaScript, il existe plusieurs façons de déclarer une "variable globale", et certaines interagissent avec l"'objet global" (nommé codice_12 dans les navigateurs) :

Une variable initialisée sans déclaration est traitée comme une variable globale :

Les "fonctions anonymes" sont, comme leur nom l'indique, des fonctions qui ne portent pas de nom :

Celle-ci est donnée en paramètre à la fonction codice_13, qui permet de définir une durée avant d'afficher le message.

Un "environnement lexical" est l'ensemble des variables valides dans une partie du programme. Il est composé de l'environnement lexical "interne" (les variables locales) et d'une référence à l'environnement lexical "externe" (les variables non locales).

Une "fermeture lexicale" ("lexical closure" en anglais) est une fonction accompagnée de son environnement lexical externe, c'est-à-dire de l'ensemble des variables non locales qu'elle a capturé, soit par "valeur" (conservation d'une copie de chaque donnée liée aux variables non locales), soit par "référence" (conservation d'une référence à chaque donnée liée aux variables non locales). Comme en JavaScript toutes les variables sont de type référence (cf. la section Liaison des identifiants), JavaScript n'utilise que la capture par référence — ce qui correspond en C++ 11 à la syntaxe codice_14 —, et la durée de vie des variables non locales capturées par une fonction est étendue à la durée de vie de la fonction — ce qui n'est pas le cas en C++ 11, quel que soit le type de capture :
function maFonction() {

var maFermeture = maFonction(); // capture de la variable parente par référence
maFermeture(); // affiche 4

Jusqu'à ECMAScript 6, JavaScript ne proposait pas nativement de portée des variables au niveau des blocs (pas de mots-clé codice_2 ou codice_3), ni de modules. Pour éviter de polluer l'espace global, une méthode consistait à encapsuler son code dans une fonction pour s'appuyer sur la portée des variables qui a lieu au niveau des fonctions en JavaScript, puis à invoquer cette fonction juste après. Pour regrouper les deux étapes (définition de la fonction et invocation) et ne pas ajouter un nom de fonction supplémentaire dans l'espace global, le langage permet les "expressions de fonctions immédiatement invoquées" (EFII ; en anglais "immediately-invoked function expressions", IIFE).

Plusieurs syntaxes sont possibles pour ce type d'expression, les plus répandues étant :
L'opérateur d'invocation de fonction codice_19 à la fin permet l'exécution immédiate de la fonction. Les parenthèses en gras indiquent à l'analyseur syntaxique qu'elles contiennent une expression, car en JavaScript les parenthèses ne peuvent pas contenir de déclaration. Autrement, dans la plupart des situations, le mot clé codice_20 est traité comme une déclaration de fonction, et pas comme une expression de fonction. Il existe d'autres façons pour forcer une expression de fonction :
Dans les contextes où une expression est attendue il n'est pas nécessaire d'utiliser les parenthèses en gras :
Une utilisation importante des expressions de fonctions immédiatement invoquées est pour la création de modules. Les modules permettent à la fois de rassembler des propriétés et des méthodes dans un espace de nom et de rendre certains membres privés :

Les "prototypes" sont des objets utilisés lors d'un échec de résolution de nom. Ce mécanisme est un type d'héritage : l'héritage par prototype. En JavaScript, tout objet possède un prototype, accessible via la méthode codice_28 (ou via la propriété historique codice_29 standardisée dans ECMAScript 6 pour assurer la compatibilité entre les navigateurs mais non recommandée). De plus, l'opérateur codice_30 permet de transformer l'invocation d'une fonction constructeur en un objet (instanciation) dont le prototype est égale à la propriété codice_31 de la fonction constructeur :

Toute instance de codice_32 (codice_33 ici) possède un prototype égale à codice_34. Lors de l'utilisation d'une propriété ou d'une méthode d'une instance de codice_32 (codice_36 et codice_37 ici), si l'instance ne possède pas la propriété ou la méthode recherchée, la recherche se poursuit dans le prototype de l'instance (codice_34 ici). Si la recherche échoue aussi avec cet objet, la recherche se poursuit dans le prototype de cet objet, et ainsi de suite jusqu'à arriver à la première fonction constructeur. Si la recherche échoue encore, cette première fonction constructeur étant une fonction donc une instance de la fonction constructeur codice_39 du langage, la recherche se poursuit dans son prototype qui est égal à codice_40. Si la recherche échoue à nouveau, codice_40 étant un objet donc une instance de la fonction constructeur codice_42 du langage, la recherche se poursuit dans son prototype qui est égal à codice_43. Si la recherche échoue cette fois, comme le prototype de codice_43 est égal à codice_45, la recherche s'arrête et JavaScript génère une erreur de résolution de nom. Ce mécanisme de recherche parcourt ce qu'on appelle la "chaîne de prototypes".

Le code de l'opérateur codice_46 illustre bien ce mécanisme. codice_47 (ou de manière équivalente : codice_48) renvoie codice_49 si codice_50 est une instance de codice_51, c'est-à-dire si codice_52 est trouvé dans le chaîne de prototypes de codice_50, et codice_54 sinon :

Par ailleurs, la méthode codice_55 introduite dans ECMAScript 5 permet d'éviter d'utiliser directement les fonctions constructeurs, leurs propriétés codice_31 et l'opérateur codice_30, pour ne travailler qu'avec des objets. L'utilisation de cette méthode simplifie grandement la complexité du code et est donc recommandée. La méthode codice_55 est définie par

L'exemple précédent peut alors être réécrit

En C, chaque instruction se termine par un point-virgule. Cette pratique a fait du point-virgule une obligation dans de nombreux langages inspirés de la syntaxe du C.

JavaScript est plus souple, permettant à une fin de ligne de marquer implicitement la fin d'une instruction. Le but est de faciliter l'usage du langage aux personnes inexpérimentées en programmation informatique. Mais cette souplesse introduit des effets inattendus :
return
Le parseur comprend cela comme deux instructions : 
return;
true;
Les expressions de fonctions immédiatement invoquées lorsque le programmeur s'appuie sur les fins d'instruction implicites rencontrent également ce genre de problème avec l'usage des parenthèses :
maVariable1 = maVariable2 + maVariable3

(function () {
est traité comme
maVariable1 = maVariable2 + maVariable3(function () { /* code */ })();
Les ouvrages de programmation avancés en JavaScript mettent en garde contre les effets inattendus de la déduction automatique de fin d'instruction et conseillent d'écrire un point-virgule à la fin de chaque instruction, ce qui n'empêche pas les surprises lorsqu'on oublie le point-virgule, d'autant plus quand la compression du code impose le retrait des retours chariot.



</doc>
<doc id="1662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1662" title="Jacques Tardi">
Jacques Tardi

Jacques Tardi né le à Valence est un auteur de bande dessinée et illustrateur français. Son œuvre, traduite en plusieurs langues, lui a valu une certaine notoriété et une grande reconnaissance critique au-delà même du monde de la bande dessinée. Lauréat en 1985 du Grand prix de la ville d'Angoulême, il a reçu de nombreuses autres récompenses, dont trois autres prix du festival d'Angoulême, deux prix Max et Moritz (Allemagne) et deux prix Eisner (États-Unis).

Il est surtout connu pour "Les Aventures extraordinaires d'Adèle Blanc-Sec", série inspirée par le roman-feuilleton de la Belle Époque, son travail sur la Première Guerre mondiale ("C'était la guerre des tranchées"), et ses adaptations des romans de "Nestor Burma".

Jacques Tardi est né le à Valence et a fait les Beaux-Arts de Lyon puis les Arts décos de Paris. Il a passé son enfance dans l'Allemagne de l'après guerre, avec son père, qui était militaire de carrière.

Il dessine sa première bande dessinée "La Marque verte" en 1958-1959, après la découverte des albums d'Edgar P. Jacobs en référence au sixième album de Blake et Mortimer : "La Marque Jaune".

Il débute en 1972 avec le récit "Rumeurs sur le Rouergue", pré-publié dans "Pilote", sur un scénario de Pierre Christin (édité en album broché par Futuropolis en 1976).

En 1976, et à la demande de son éditeur Casterman, Tardi commence une série qu'il poursuit pendant de nombreuses années : les "Aventures extraordinaires d'Adèle Blanc-Sec". En 1979, il publie le livre "Ici-Même" scénarisé par Jean-Claude Forest, prépublié l’année précédente dans "À suivre". En 1982, il commence une autre grande série, celle des adaptations de Nestor Burma de Léo Malet avec "Brouillard au pont de Tolbiac".

À la fin des années 1990, il crée le feuilleton radiophonique "Le Perroquet des Batignolles" avec Michel Boujut, diffusé en 1997 sur France Inter.

En novembre 2010, il publie chez Futuropolis une adaptation du roman de Jean-Patrick Manchette, "La Position du tireur couché".

En 2012, il publie "Moi, René Tardi, prisonnier de guerre au Stalag II-B", à partir des souvenirs de la captivité de son père durant la Seconde Guerre mondiale.

Nommé chevalier de la Légion d'honneur en 2013, il refuse cette distinction en indiquant ne vouloir « rien recevoir, ni du pouvoir actuel, ni d'aucun autre pouvoir politique quel qu'il soit ».

Le , il est parmi les signataires de l"Appel des 58" : « Nous manifesterons pendant l'état d'urgence ».

Jacques Tardi vit avec la chanteuse et traductrice Dominique Grange. Ils se sont mariés le 18 juin 1983

L'univers de Tardi est facile à résumer : les faubourgs de Paris, les anars, quelques monstres, des soldats et la guerre, et, partout, la misère qui poisse, la révolte… L'œuvre de Tardi est très explicite. De ses choix d'auteurs (adaptés, illustrés comme Céline, Daniel Pennac, Jean Vautrin, Léo Malet… ) se dégagent des cohérences affectives, imaginaires, mais aussi politiques.

Son style peut sembler proche de la ligne claire de Hergé, mais les ouvrages de Jacques Tardi ont une nette tendance à ridiculiser le concept du « héros », ses personnages peuvent être des antihéros complets, des victimes de la marche du monde sans prise (sauf accidentelle) sur celui-ci, voire de simples témoins refusant d'agir autrement que pour leur propre compte.

La Première Guerre mondiale est un événement omniprésent dans l'œuvre de Tardi. Toute l'œuvre de Tardi est ponctuée d'ouvrages qui lui sont directement consacrés ("Adieu Brindavoine", "La véritable histoire du soldat inconnu", "Le Trou d'obus", "Où vas-tu petit soldat ?"), ou dont l'action se situe autour de cette période (par exemple, les aventures d’Adèle Blanc-Sec débutent avant la guerre, et reprennent après la guerre). On note toutefois une évolution : les premiers ouvrages utilisent la guerre comme un support, un fond pour raconter une histoire de bande dessinée tandis que les ouvrages plus récents sur ce thème sont plus historiographiques, exposant crûment la chronologie et les faits de la « der des ders ».

"C'était la guerre des tranchées" est une bande dessinée qui montre la vie d'un soldat, son quotidien. 

Son travail sur la Première Guerre mondiale, notamment "C'était la guerre des tranchées" et "Putain de guerre" est reconnu comme exceptionnel, notamment pour sa grande rigueur historique (grâce à la collaboration avec l'historien Jean-Pierre Verney) et à la force qui se dégage de ces albums.

Une exposition au festival d’Angoulême a d'ailleurs été consacrée à cette partie de l’œuvre de Tardi où de nombreuses « planches » ont été exposées.

Pour finir, certains des détracteurs de son œuvre lui reprochent son aspect "partisan." En effet, il dénonce régulièrement, grâce à ses personnages et aux péripéties qu'ils rencontrent, le concept de patriotisme ainsi que les valeurs de la Nation française. Il accuse fermement la notion de nationalisme qu'il estime responsable de toutes les turpitudes et violences inter-étatiques du .

La Seconde Guerre mondiale est aussi présente dans l'œuvre de Tardi. De la même manière, si la Seconde Guerre mondiale servait de toile de fond ("120 rue de la Gare" (Tardi-Malet) par exemple), les récits plus récents sont plus bâtis comme des livres d'histoire et des romans biographiques ("Moi, René Tardi, prisonnier au Stalag II-B").




Sauf précision contraire, les œuvres suivantes sont des romans.










</doc>
<doc id="1663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1663" title="James George Frazer">
James George Frazer

James George Frazer ( 1854 - ) est un anthropologue écossais connu pour être le premier à avoir dressé un inventaire planétaire des mythes et des rites. Les 12 volumes de son "Rameau d'or", parus entre 1911 et 1915, décrivent des milliers de faits sociaux et religieux, soit relevés par l'auteur dans ses lectures ou relatés par ses correspondants cosmopolites (diplomates, administrateurs coloniaux, explorateurs, missionnaires). En tentant d'interpréter cette masse de faits sociaux (comportements,croyances...), Frazer fondait l'anthropologie religieuse et la mythologie comparée.

Frazer a surtout scruté les tabous qui concernent les personnages sacrés : rois et prêtres. On attend d'eux qu'ils harmonisent nature et société. De ce fait, ils sont astreints à des règles strictes, destinées à les protéger pour qu'ils restent en mesure d'assurer la prospérité du groupe. Représentants et sources de l'équilibre communautaire, leur vie – leur « âme » – doit être mise en garde. Il leur sera ainsi interdit d'entrer en contact avec le sol, le sang, un cadavre, le fer ou les nœuds. En retour, le commun des mortels ne pourra porter ni main ni ombre sur eux, ni les regarder, ni même les nommer. Ce qui leur nuit est impur et rejeté, tabou ; eux-mêmes sont saints et intouchables, tabous. Tel est bien le double sens de ce mot qui nous vient de Polynésie : « sacré et interdit ».

Après lui, bien d'autres chercheurs réfléchiront sur les pratiques relatées, tels Freud ou Lévi-Strauss. Ils critiqueront et enrichiront la compréhension qu'en a eue Frazer, trop marquée par le préjugé d'une supériorité de la civilisation occidentale sur celles des « sauvages ». Wittgenstein lui reprochera notamment de n'avoir pas compris que l'hypothèse d'évolution n'est pas une vérité historique, mais un outil méthodologique permettant de présenter le rapport entre les différentes sociétés sous un jour éclairant. Pourtant, beaucoup des intuitions de Frazer resteront valides, comme le lien qui unit tabou et totem selon lequel on n'a pas le droit de tuer ni de manger l'animal ou la plante figurant l'ancêtre protecteur. En tout cas, le répertoire qu'il a établi sert toujours de gisement à ceux qui analysent ces « étranges » croyances, rites et codes dont tant de traces persistent dans nos cultures sécularisées.








</doc>
<doc id="1665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1665" title="Liste de jeux Xbox">
Liste de jeux Xbox

Liste de jeux Xbox par ordre alphabétique.





























</doc>
<doc id="1668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1668" title="Kanji">
Kanji

Les sont des signes assimilés à des caractères chinois dont le rôle est d'écrire une partie de la langue japonaise, chaque kanji ayant une ou plusieurs réalisations possibles dans la phonologie nipponne (ses « lectures »).

Le mot « kanji » vient du japonais (un mot composé précisément de deux kanjis), dont la transcription en lettres latines est "kanji". Il s'agit de utiles à l'écriture du japonais, qui ont été empruntés pour la plupart au système d'écriture de l'ethnie chinoise — littéralement donc des « caractères chinois » ou « sinogrammes ».

L'origine des kanjis est donc, par définition, celle de l'écriture développée dans la Chine antique – laquelle débute, si on se limite aux plus anciens documents connus, avec l'écriture ossécaille à la fin de la dynastie Yin. Quant à l'époque de l'importation des sinogrammes au Japon, celle-ci n'est pas connue avec exactitude ; le Kojiki (712) est le plus ancien livre japonais qui nous soit parvenu, mais de nombreuses monnaies, stèles ou sceaux témoignent d'une utilisation plus ancienne des sinogrammes dans l'archipel japonais. Par ailleurs, la tradition considère que l'on doit l'enseignement des caractères chinois auprès de la cour impériale japonaise au lettré Wani, venu du royaume de Baekje.

La caractéristique la plus remarquable des kanjis, comme des sinogrammes en général, est le lien existant entre chaque signe et un ensemble de sens ("jigi"). Ce lien découle de la nature logographique des sinogrammes, chacun de ces derniers codant généralement un mot ou un morphème de la langue chinoise antique. Cela conduit en particulier à opposer les kanjis aux lettres latines ou aux kanas (« syllabaires » japonais composés des hiraganas et des katakanas), puisque ces derniers ne représentent intrinsèquement que des sons, et non des sens.

Aussi, les dictionnaires de kanjis recensent-ils les différents sens des caractères, que ce soit en japonais ou dans une autre langue. D'autre part, face à un mot inconnu, il est souvent possible de deviner son sens avec plus ou moins de précision en observant les sens de chacun des caractères le composant. Néanmoins, dans la pratique ordinaire de la langue, les mots et le contexte dictent directement les caractères à utiliser, sans qu'il soit nécessaire de se préoccuper outre mesure de leurs sens intrinsèques. Le plus important est donc de connaitre les lectures des kanjis (aussi appelées "yomi" ou "onkun") qui correspondent chacune à une more du japonais (p. ex. "fu", "bu") ou à une série de mores (p. ex. "kaze", "kaza", "fū"). En principe, chaque kanji possède une ou plusieurs lectures qui peuvent avoir en commun un ou des sens, comme avec le caractère (cf. tableau ci-dessous). Les liens étymologiques entre ces sens peuvent être anciens ou ténus.

Les kanjis sont inclus dans un ensemble de graphies désigné sous le terme générique de « caractères chinois ». Néanmoins, outre le fait que les lectures des kanjis se distinguent des lectures observées au sein des langues chinoises, il existe un nombre important de spécificités nipponnes quant à l'apparence graphique voire aux valeurs sémantiques des kanjis, points qui seront plus amplement détaillés dans la suite de l'article.

Il existe, de surcroit, une petite proportion de , qui sont nés au Japon. Par exemple, , qui désigne un arbre sacré dans la religion shinto, est un kanji apparu au Japon ; il provient de la fusion des caractères et , respectivement « arbre » et « divinité ».

Ainsi, voir les kanjis comme strictement inclus dans un système scriptural purement chinois constitue une approximation ; il est plus précis de considérer les kanjis comme une partie d'un système scriptural japonais à part entière. Bien qu'étant issus des authentiques sinogrammes de la Chine antique, les kanjis ont acquis leurs propres particularités tout au long de la quinzaine de siècles durant laquelle ils ont été utilisés dans l'archipel nippon.

Les kanjis forment l'un des grands ensembles de caractères ("mojishu") de l'écriture au Japon, avec d'une part les kanas et d'autre part les emprunts au monde occidental, à savoir les lettres latines ("rōmaji"), utilisées occasionnellement, et les chiffres arabes. Ces éléments se combinent dans le modèle "kanji-kana-majiribun" qui, schématiquement, consiste à utiliser les kanjis pour écrire la racine des mots, tandis que l'habillage grammatical de la phrase est écrit en kanas. Malgré le fait qu'il soit possible, techniquement, de se passer des kanjis pour écrire la langue nipponne (en écrivant tous les mots en kanas), le japonais, dans sa pratique ordinaire, a recours à nombreux kanjis, en raison des multiples avantages qu'ils offrent. Fondamentalement, le lien visuel direct qu'il y a entre le signe et son ou ses sens renforce la capacité des textes japonais à transmettre du sens de manière rapide et intense, ce qui de surcroit contribue à limiter la dérive du sens des mots. D'autre part, l'alternance de kanjis et de kanas aide à distinguer les mots malgré l'absence quasi-systématique d'espaces au sein des phrases, comme dans l'exemple ci-dessous :<br>
"« J'ai vu un chat blanc. »"<br>
"En kanas" : <br>
"En kanas et kanjis" : <br>
Les kanjis (respectivement « blanc », « chat » et « voir ») portent les principaux sens, tandis que les autres caractères (hiraganas) sont des éléments grammaticaux. Cet exemple illustre également le fait que les kanjis permettent généralement de réduire le nombre de signes et donc la place prise par le texte.

En outre, il existe en japonais de nombreux homophones que seule l’écriture en kanjis permet de distinguer :

Comme pour les sinogrammes en général, tout kanji se découpe en une ou plusieurs , la décomposition la plus fréquente consistant à séparer le kanji entre sa partie gauche ("hen") et sa partie droite ("tsukuri"). La partie qui est, par convention, considérée comme principale est appelée . Celle-ci se situe généralement sur l'un des sept emplacements classiques, qui incluent les emplacements "hen" et "tsukuri". En outre, certaines clés ont plusieurs formes possibles, souvent en fonction de l'emplacement qu'elles occupent. Par exemple, la clé voit sa forme changée en lorsqu'elle est utilisée en tant que "hen". En japonais, il est courant de désigner par des appellations distinctes chacune de ces variantes.

Selon les dictionnaires, le nombre de clés et leurs affectations aux kanjis peuvent présenter quelques différences, mais celles-ci demeurent tout à fait mineures ; aussi les principaux ouvrages s'accordent-ils sur un effectif légèrement supérieur à deux-cents clés, sans compter les variantes. De plus, chaque dictionnaire contient une table où les clés sont classées dans l'ordre du nombre de leurs traits.

Un dictionnaire (papier) classe en principe les kanjis soit dans l'ordre de sa table des clés, soit dans l'ordre des sons japonais ; généralement, le nombre de traits permet de départager les kanjis ayant la même clé ou la même lecture de référence.

Avec l'avènement de l'informatique, on trouve aussi des dictionnaires électroniques qui utilisent les numéro des points de code (dans les standards JIS ou Unicode) comme critère de classement et de recherche, voire qui permettent de chercher la lecture d'un kanji ou d'un mot à partir de caractères tracés à la main (stylet, etc.) ou à la souris. En outre, des linguistes ont mis au point de nouvelles méthodes pour classer et rechercher les kanjis, souvent utiles aux non-natifs, comme la méthode SKIP du chercheur Jack Halpern qui consiste à reconnaitre l'agencement entre les éléments constituants.

D'autre part, les grandes catégories étymologiques des sinogrammes que l'on trouve dans les dictionnaires, à savoir les , les , les et les , sont un attribut possible pour indexer les kanjis.
¹ Identifier la partie sonore d'un idéophonogramme permet souvent de déduire une lecture sino-japonaise de ce kanji. Par exemple, les parties sonores de ("shin"), ("kō") et ("sō"), respectivement , et , sont elles-mêmes des kanjis ayant pour lectures sino-japonaises "shin", "kō" et "sō".

L'étude des kanjis est tout d'abord rendue difficile par le grand nombre de signes usités ; la question de l'effectif peut être appréhendée de plusieurs manières :




Quel que soit le mode de comptage retenu, presque personne ne connait tous les kanjis. Il existe bien la liste officielle des "jōyō-kanji" (kanjis d'usage courant), dont l'effectif se limite à , mais cela ne signifie ni que tout le monde connait tous ces kanjis officiels, ni que tous les kanjis extérieurs à cette liste sont "de facto" inconnus du grand public. En effet, dans la pratique, il n'est pas du tout rare de rencontrer d'autres kanjis, via en particulier les noms propres, les termes techniques ou les expressions idiomatiques. L'usage des "furigana", pour en préciser la lecture, est certes assez fréquent, mais il n'est pas systématique. Le cas des noms propres mis à part, le recours à ces kanjis dépend de facteurs comme le degré de publicité d'un document, l'existence d'un contexte spécialisé ou de règles liées à une organisation, voire, les habitudes ou choix individuels.

Au Japon, l'apprentissage des kanjis d'usage courant requiert les neuf années que compte l'instruction obligatoire, tandis que certaines lectures de ces caractères ne sont enseignées qu'au niveau des lycées. En particulier, les caractères considérés comme les plus élémentaires sont étudiés durant les six années de enseignement primaire japonais ; ils sont communément appelés "kyōiku-kanji".

En outre, pour chaque kanji, il faut mémoriser :

Aussi, la connaissance en profondeur d'un grand nombre de kanjis est-elle une marque de culture et d'érudition. Il existe des examens spécifiques portant sur les kanjis, le plus connu étant le Kanken ; ce dernier permet de mesurer ses compétences selon douze niveaux. En plus des centres d'examen japonais, il est possible de le passer dans certaines grandes villes à l'extérieur du Japon.

Tout kanji se décompose en une somme de « traits » entre lesquels le stylo, pinceau ou crayon est levé au-dessus du support.

Même s'il est possible qu'une personne sache, en pratique, lire un kanji sans en connaitre par cœur la composition trait par trait, un kanji n'est pleinement considéré comme connu que lorsque l'on est capable de l'écrire de mémoire tout en respectant les caractéristiques canoniques de son tracé, à savoir l'ordre et la forme des traits — au minimum dans le style dit régulier. Ces éléments sont enseignés dans les écoles primaires et les collèges japonais dans une matière appelée "shosha", anciennement connue sous le terme de "shūji". Les cours de calligraphie ("shodō"), dispensés dans les lycées, abordent les styles cursifs et les grands calligraphes du passé. Toutefois, la pratique de cette discipline ne se limite pas au domaine scolaire, car la calligraphie, à haut niveau, constitue un art à part entière.

L'ordre usuel des traits pour le tracé des kanjis est généralement identique à celui de leurs homologues chinois ; il existe néanmoins quelques exceptions (cf. exemple ci-contre avec le sinogramme « rizière », ) si on s'en refère notamment au « Manuel pour l'instruction de l'ordre des traits » publié par le gouvernement nippon en 1958. L'ordre des traits peut être de surcroit dépendant du style utilisé.

La manière de terminer un trait est une autre caractéristique importante enseignée ; il existe essentiellement trois modes :

Néanmoins, dans de nombreux cas, plusieurs écoles coexistent, comme le trait central de (« bois ») qui, en style régulier manuscrit, peut se terminer soit par un arrêt marqué, soit par un crochet. Les autorités culturelles japonaises ont publié en 2016 des directives rappelant la diversité des tracés au sein du style régulier manuscrit, style qui est historiquement plus variable que le style d'impression "minchōtai", ce dernier n'ayant pas vocation à servir de référence vis-à-vis de l'écriture manuscrite.

Tout kanji se caractérise par une , également qualifiée en japonais d'« ossature ». La forme d'un kanji n'est pas synonyme de la notion de , c'est-à-dire qu'elle ne correspond pas aux notions de glyphe ou de représentations manuscrites ; il s'agit d'un concept plus abstrait qui permet de distinguer un kanji d'un autre. Par analogie, on trouverait le concept de « forme d'une lettre » permettant de reconnaitre cette lettre qu'elle soit écrite ou non en italique, ou encore dans des polices différentes. La métaphore d'ossature en japonais fournit une image intéressante dans la mesure où changer légèrement l'orientation d'un trait (à l'image d'une articulation), grossir plus ou moins un trait (à l'image du muscle entourant l'os) ne modifient pas l'ossature du caractère ; autrement dit, il s'agit toujours du même kanji. En principe, une forme implique un nombre de traits déterminé.

La notion de , avec d'une part les « styles d'impression » (déterminant notamment les polices) et d'autre part les « styles manuscrits » (historiquement plus anciens), se définit comme un « système de caractéristiques et de styles donnés [qui peut s'observer] lors de la représentation réelle des caractères sur la base de leur ossature ».

L'exemple ci-dessous illustre comment les caractéristiques graphiques de deux styles différents ne vont pas jusqu'à modifier les formes (ossatures) des kanjis.
Historiquement, les styles sont naturellement d'abord apparus dans le domaine de l’écriture manuscrite en Chine. Aujourd'hui on trouve principalement les et , ainsi que les . Les styles cursifs – ou les styles semi-cursifs présentant un relatif haut degré de cursivité – sont de nos jours généralement réservés à des activités spécifiques de calligraphie et sont donc mal connus par le grand public. Inversement, le style régulier est le style enseigné primordialement dans le système scolaire nippon, de même qu'il est souvent requis d’écrire dans ce style pour remplir par exemple un formulaire.

Concernant les styles d'impression, le style des Ming ou , qui se stabilise dans la Chine des Qing avant de continuer son évolution dans l'archipel nippon, est le style de référence pour les polices d'impression japonaises ; il se caractérise en particulier par des angles droits, des empattements, ainsi que des traits verticaux généralement plus épais que les traits horizontaux. Le style est un dérivé du "minchōtai" avec moins d'ornements et des traits d'épaisseur uniforme. D'autre part, le style , utilisé principalement dans les livres d’école, est plus proche du style régulier manuscrit, afin de rendre la lecture des manuels plus aisée pour les enfants qui apprennent concomitamment à lire et à écrire.

L'unicité des formes (ossatures) vue plus haut n'est cependant pas une constante historique, notamment en raison des phénomènes suivants :

Ainsi, quand bien même deux kanjis seraient d'ossatures différentes, ils peuvent, par leur origine commune, avoir les mêmes sens et les mêmes lectures. Ces deux kanjis sont alors dits appartenant à une même , et sont des au sein d'une classe donnée de kanjis. Dans les dictionnaires, en principe, on trouve une entrée par classe ; pour une entrée donnée, une est présentée, les formes alternatives étant indiquées à l'intérieur de l'entrée. Si on se limite aux styles d'impression contemporains, la plupart des classes de kanjis n'ont qu'une ou deux forme(s) (une forme simplifiée et sa contrepartie « traditionnelle » le cas échéant).

Les kanjis étant à l'origine des caractères représentant des mots ou morphèmes chinois, et non japonais, leur introduction pour transcrire la langue japonaise ne conduisit pas à une lecture univoque.

La plupart des kanjis a de ce fait au moins deux lectures possibles : "on" et "kun". Ce n'est toutefois pas une règle absolue, et l'on trouve des kanjis sans lecture "kun" comme ("kiku", chrysanthème), ou sans lecture "on" comme ("iwashi", sardine) ; l'absence de lecture "on" est évidemment fréquente pour les kanjis créés au Japon, les "kokuji". À l'inverse, un caractère comme (pouce, unité de longueur de l'ordre de trois centimètres) n'avait pas d'équivalent dans le vocabulaire japonais au moment de son introduction ; il n'a de ce fait qu'une lecture "on", en l’occurrence "sun". Pour les , les lectures hybrides abondent. Par exemple, en cuisine, et ont une lecture de type "on-on", mais et ont en revanche des lectures "kun-on" ; ces dernières lectures sont qualifiées de . À l'opposé, on trouve les lectures des composés dites , qui suivent un modèle "on-kun", comme le mot .

En contraste avec le chinois où, schématiquement, chaque sinogramme ne renvoie qu'à une lecture mono-syllabique, en japonais, non seulement un kanji aura souvent plusieurs lectures possibles, mais de surcroit elles seront fréquemment pluri-syllabiques. On observe ainsi les tendances suivantes :

La majorité des kanjis sont pourvus d'au moins deux lectures, mais cela peut aller bien au-delà. Ainsi, certains kanjis d'usage courant peuvent avoir plus d'une dizaine de lectures possibles. On trouve par exemple le kanji (signifiant notamment « la vie » ou « vivre ») dont les lectures officielles sont "sei, shō, i-kasu, i-kiru, i-keru, u-mareru, u-mu, o-u, ha-eru, ha-yasu, ki" et "nama", soit douze lectures officielles.

Souvent, donc, déterminer la lecture d'un kanji suppose d'avoir identifié correctement le sens dans lequel il est employé. Il faut pour cela observer un ou plusieurs signes situés à son voisinage, voire juger plus largement en fonction du contexte. Par exemple, l'homographe peut soit faire référence au mot "kaze" (vent) soit au mot "fū" (apparence, style) ; il est donc nécessaire de deviner en amont, par le contexte, la valeur sémantique de pour pouvoir le lire. D'autre part, dans les mots composés contenant , cette nette distinction disparait, la lecture "fū" pouvant parfaitement faire référence à l'idée de vent, comme dans le composé . Pour un composé, il convient donc d'abord d'identifier globalement le mot (souvent deux kanjis) puis d'en déduire les lectures de chaque kanji. Cela ne supprime cependant pas toutes les ambigüités, comme avec les composés suivants :
¹ Il existe également la lecture "nanpito", synonyme de "nanibito".<br>² On voit dans cet exemple que les sens associés à des lectures distinctes peuvent être partiellement ou entièrement similaires.

Les lectures "on" des kanjis dérivent des prononciations originelles chinoises ; mais la correspondance n'est généralement pas directe entre la prononciation moderne et son origine chinoise. Cette prononciation d'origine n'a été qu'approximativement rendue dans le système phonétique japonais, très différent de ceux de la Chine, ignorant notamment les tons. De plus, le système phonétique japonais, bien que relativement assez stable, a lui-même connu quelques évolutions à travers les siècles. À cela s'ajoute le fait que certains kanjis ont été importés de Chine à plusieurs reprises, de différentes régions ou à différentes époques, et peuvent avoir de ce fait plusieurs lectures "on", qui correspondent souvent à des sens différents.

On distingue ainsi :

Jack Halpern, dans un dictionnaire publié en 1990, propose quelques catégories supplémentaires, en particulier les "chūon" () inspirées des langues chinoises modernes, notamment rencontrées dans le vocabulaire de la cuisine chinoise, et les "waon" () qui sont les lectures "on" de "kokuji" créées par analogie avec des sinogrammes semblables – par exemple la lecture "on" du "kokuji" , "dō", identique à celle du kanji .

Les mots issus des lectures "on" forment le « vocabulaire sinoxénique » du japonais, aussi connu sous les termes japonais de ("kango") ou ("jiongo"). En plus du vocabulaire chinois ayant pénétré la langue japonaise par le truchement des kanjis, de nombreux nouveaux mots furent créés au Japon par des combinaisons originales de kanjis (c'est-à-dire inexistantes en chinois de l'époque) prononcés avec leurs lectures "on". C'est pourquoi il n'est pas possible d'assimiler le vocabulaire sinoxénique à du « véritable chinois dans la langue japonaise », dans la mesure où une partie de ce vocabulaire est née au Japon. On peut de surcroit remarquer qu'il existe quelques mots sinoxéniques qui sont plus fréquemment écrits en kanas qu'en kanjis, en particulier des petits mots jouant un rôle grammatical comme "yō" ( au lieu de ).

D'autre part, une partie du vocabulaire sinoxénique a vu son orthographe réformée (simplifiée) après la Seconde Guerre mondiale (cf. section sur les réformes d’après-guerre). Cette démarche fut facilitée par le fait qu'il existe de nombreux kanjis possédant des lectures "on" en commun. On peut citer les mots ("ikō", intention) et ("kussaku", forage), qui ont vu leur orthographe standard réformée en et ; en effet, et ont respectivement les mêmes lectures "on" que et . Dans certains cas, la réforme a fait augmenter le nombre de sens associés à un kanji ; par exemple, , qui remplace dans le mot « satire », "fūshi", écrit traditionnellement et de manière réformée, possède désormais le sens d'« insinuer » qu'il tire de .

Lorsque les sinogrammes ont commencé à être employés dans l'archipel nippon, les documents s'écrivaient dans une forme de chinois connue sous le terme de "kanbun" ; aussi les sinogrammes se lisaient-ils en utilisant les lectures "on" de l'époque. Un texte lu de cette manière n'était cependant pas compréhensible pour un locuteur japonais, dont la langue orale était complètement différente du chinois. Ainsi, le Kojiki fut écrit en "kanbun", mais il comporte des passages (poèmes, annotations, etc.) en "yamato-kotoba", la langue japonaise primordiale antérieure aux influences du chinois. Ils sont écrits phonétiquement avec les sinogrammes dits "man'yōgana", c'est-à-dire que chaque more du mot japonais est écrite avec un sinogramme dont la lecture est égale a cette more, indépendamment des sens de ce sinogramme. En particulier, les annotations constituent une relation entre un mot japonais primordial et un sinogramme (autrement dit, une traduction) ; elles sont connues sous le terme de , lesquels sont à la base de la technique "kundoku" consistant à lire du "kanbun" « à la japonaise » – ce qui, en outre, impose généralement de changer l'ordre des mots. À titre d'illustration, le mot chinois signifiant « nuage » se noterait, dans un texte écrit en "kanbun", ; un "kokun" de consisterait à l'annoter pour indiquer que ce sinogramme signifie "kumo" (un mot japonais équivalent à « nuage »), en apposant par exemple en petite taille les kanjis et , qui sont des "man'yōgana" codant les sons (mores) "ku" et "mo".

Par opposition au "kanbun", les textes en langue japonaise – en particulier la langue vernaculaire pratiquée à la cour impériale – étaient écrits phonétiquement avec les "man'yōgana". Ces textes en japonais commencèrent à intégrer des "kokun" dans un style connu aujourd'hui sous le nom de "senmyōtai". Par exemple, dans un texte en japonais, le mot japonais "kumo", « nuage », ne se coda plus avec deux "man'yōgana" pour "ku" et "mo", mais il fut simplement rendu par le sinogramme transcrivant le mot chinois ayant la même signification, à savoir . Dans ce cas, on dit que noter dans un texte en japonais le mot "kumo" avec le caractère revient à faire une « lecture "kun" » de . Initialement, pour un même kanji, un très grand nombre de lectures "kun" avaient émergé, car les sinogrammes possèdent de nombreux sens ; les usages se rationalisèrent progressivement, donnant les lectures "kun" actuelles.

On note aussi que certaines lectures "kun", appelées , présentent des divergences sémantiques par rapport aux significations chinoises ; il s'agit surtout de « traductions » initialement erronées dont l'usage s'est fixé dans la langue japonaise. Par exemple, le kanji possède la lecture "kinoko" qui renvoie au sens de « champignon », sens qui n'est pourtant pas associé à ce sinogramme en chinois. D'autre part, certains mots japonais qui renvoyaient à deux mots chinois distincts sont écrits au moyen de kanjis différents suivant leur contexte d'emploi. Par exemple, le verbe "naosu" (réparer, guérir) s'écrit quand il s'agit de guérir une personne, mais quand il s'agit de réparer un objet.

Il existe, de manière plus anecdotique, en dehors des listes officielles mais inventoriées dans les dictionnaires, des lectures "kun" de kanjis historiquement plus récentes qui se basent sur des mots d'origine européenne et non sur le fond lexical japonais "yamato-kotoba" ; par exemple , qui peut se lire "pēji" (de l'anglais "page", page), ou , qui peut se lire "botan" (du portugais "botão", bouton), ne sont pas particulièrement rares dans l'usage contemporain.

Des kanjis peuvent n'être employés que pour leur lecture, c'est-à-dire en faisant fi de leurs sens propres. Il s'agit du phénomène des . Par exemple, des mots tels ("yaji", huées) ou ("gomakasu", tricher) sont souvent écrits en kanjis respectivement et , les kanjis (ayant entre autres lectures "ya"), ("ji"), ("go"), ("ma"), ("ka") ayant été plaqués « arbitrairement » (sans liens directs en termes d'étymologie) sur les mores en question.

Dans ce contexte, les "ateji" sont aussi appelés « emprunts (aux lectures) », et se divisent entre « emprunts aux lectures "on" » ("shakuon") et les plus rares « emprunts aux lectures "kun" » ("shakkun"). Cette utilisation phonétique des kanjis, si elle est relativement rare au sein du japonais actuel, était au contraire la norme à l’ère Nara ou au début de l'ère Heian : la langue nipponne s’écrivait entièrement ou en partie phonétiquement via des kanjis (le corpus des "man'yōgana") lesquels ont ensuite évolué pour donner naissance aux syllabaires hiraganas (cf. tableau ci-contre). Par ailleurs, on peut noter que les syllabaires katakanas sont essentiellement des parties (abréviations) de "man'yōgana", donc de kanjis, utilisés en "kundoku" ; par exemple, les katakanas "ku" et "mo" sont le résultat des abréviations et .

Ce phénomène ne se limite pas aux mots purement japonais, les "ateji" pouvant transcrire en kanjis des termes issus de langues non-sinographiques. Ainsi, de nombreux termes souvent liés au bouddhisme, conformément aux usages chinois, sont des transcriptions phonétiques en kanjis de mots sanscrits ; de même, quelques mots d'origine européenne dont la pénétration dans la langue japonaise est ancienne, comme ("kappa", veste imperméable, du portugais "capa") peuvent s'écrire phonétiquement en kanjis. Hormis ces quelques cas, l'usage contemporain veut que les mots originaires des langues étrangères s'écrivent en katakanas. Par exemple, le mot "gasu" (issu du flamand "gas", « gaz ») était généralement écrit avec des "ateji" () au , tandis que sa forme contemporaine est en katakanas () ; les mots plus récents, comme « Internet » (, "intānetto"), ne possèdent que leur(s) transcription(s) en katakanas.

À l'inverse, les caractères de certains composés peuvent n'être employés que pour la sémantique : dans ce cas, chaque kanji de ce composé pris individuellement n'a pas de lecture propre, c'est uniquement le composé dans son ensemble qui possède une lecture. On parle alors de pour désigner ce type de composés. Le plus souvent, dans les dictionnaires, ces termes se trouvent à l'intérieur de l'entrée relative au premier kanji du composé.

Par exemple, le composé (en français « grand sabre », composé des kanjis « extrêmement » – ou « grand » – et « sabre ») est un "jukujikun" qui ne se lit ni "futo + katana" (qui serait deux lectures "kun") ni "tai + tō" (deux lectures "on"), ni aucune combinaison intermédiaire ; il est lu "tachi", d'après un terme japonais primitif issu du verbe ("tatsu", couper), sans aucun lien avec les lectures de et . Les "jukujikun" incluent quelques mots d'origine européenne, dont certains demeurent relativement fréquents de nos jours, comme ("tabako", tabac) – littéralement « fumée-herbe ».

De surcroit, le terme "ateji" peut inclure les "jukujikun" dans son acception la plus large.

"Nota": les lectures "on" sont indiquées ici en majuscules, les lectures "kun" sont en minuscules. Seules les lectures officielles sont présentées.

Parfois, on utilise des hiraganas ou katakanas de petite taille au-dessus (écriture horizontale) ou à droite (écriture verticale) des kanjis pour en spécifier la lecture. Ces caractères sont alors appelés "furigana" (). Les "furigana" sont en particulier utilisés pour indiquer la lecture non officielle (c'est-à-dire absente de la liste des "jōyō-kanji") d'un kanji officiel, la lecture d'un caractère non officiel, ou encore la lecture difficile d'un nom propre (prénom, nom de lieu, etc.).

Dans les textes officiels, les éléments non officiels doivent être accompagnés de "furigana" ou être remplacés par des kanas ; dans les publications pour enfants, un large usage des "furigana" est fait, du fait que les enfants ont généralement des capacités à lire les kanjis plus limitées que les adultes.

Des kanas situés après le kanji ou le mot en question, entre parenthèses ou dans une police de taille inférieure, peuvent aussi faire office de "furigana".

La volonté et les initiatives pour rationaliser et simplifier les kanjis sont antérieures aux réformes post-Seconde Guerre mondiale, mais aucun avis officiel de l'époque ne fut appliqué ; les usages de l'époque se sont donc appuyés sur la tradition. Durant l’ère Meiji, les formes du dictionnaire chinois de référence Kangxi constituaient "de facto" le canon pour la typographie qui connut alors un essor sans précédent. On note toutefois quelques différences entre le Kangxi et les habitudes d'impression au Japon, en raison des trois phénomènes suivants :

Ces formes traditionnelles (japonaises) sont identifiées sous le terme de "iwayuru-kōkijitentai" (ci-dessous « formes quasi-Kangxi »), tandis que, dans les dictionnaires de kanjis, les formes du Kangxi "stricto sensu" sont souvent désignées en japonais par les termes "seiji" et "seijitai", littéralement « caractères (formes) correct(e)s ».

Avec l'industrialisation du Japon, émergea le débat quant à la nécessité de simplifier l’écriture. Fukuzawa Yukichi, un penseur majeur de la Restauration de Meiji, proposa en 1873 dans un essai de réduire le nombre de kanjis (, "De l'enseignement des caractères"). Certaines propositions nettement plus extrêmes furent faites, comme celle de Nishi Amane en 1874 d’écrire le japonais en lettre latines, mais cette idée ne rencontra que peu de succès. Néanmoins, une première réforme vit le jour du côté des syllabaires hiraganas ; ces derniers, qui disposaient jusque-là de plusieurs formes, furent organisés avec une unique forme, les formes alternatives ("hentaigana") étant rendus obsolètes, avec comme première étape l’arrêt de leur enseignement dans les écoles primaires en 1900.

En novembre 1922, une commission gouvernementale () établit une liste de kanjis, appelés kanjis d'usage courant (, "jōyō-kanji") publiée au journal officiel l’année suivante, mais cette décision ne fut pas appliquée notamment en raison des difficultés rencontrées par les autorités à la suite du grand séisme du Kantō de 1923. Une nouvelle tentative cependant fut faite en 1942 de limiter les kanjis avec l'avis rendu par le Conseil de la Langue japonaise () qui préconisa d'adopter une liste de kanjis. Toutefois, les oppositions furent nombreuses tandis que les difficultés liées à la guerre s'amoncelaient ; la proposition ne fut pas suivie par le Cabinet.

L'occupation par l'armée américaine du Japon après la fin de la Seconde Guerre mondiale s'accompagna d'un grand nombre de réformes imposées par l'occupant. Les autorités américaines d'occupation voyaient dans l'usage des kanjis un système d’écriture favorisant l’illettrisme et allant à l'encontre du processus de démocratisation du Japon. Cette vision fut finalement contredite par une vaste étude sur l’alphabétisation du Japon en 1948 conduite par l'anthropologue John C. Pelzel montrant, à la surprise des Américains, que près de 98 % des Japonais n'avaient pas de difficultés particulières pour lire les kanjis.

Néanmoins, en amont de cette étude, les autorités japonaises avaient déjà publié, pressées par les forces d'occupation et après seulement quelques mois de réflexion, une liste de kanjis en 1946 ; celle-ci fut entérinée par le Cabinet à la hâte – seulement onze jours plus tard – le 16 novembre (cf. le document original ). Cette liste fut nommée « liste de kanjis à usage provisoire » (, "tōyō-kanji-hyō"). De fait, celle-ci se borna à définir les kanjis (plus exactement les classes de kanjis) dont l'usage fut autorisé dans les textes officiels, les médias et la société en général ; la liste indiqua que les formes et les lectures officielles auraient à être fixées ultérieurement. Les décrets suivants vinrent ainsi en complément :


Une partie (environ un cinquième) des formes des "tōyō-kanji" publiées en 1949 sont simplifiées par rapport aux formes d'impression traditionnelles jusqu'alors en vigueur (formes quasi-Kangxi). Ces formes sont appelées formes nouvelles (, "shinjitai") et leurs contreparties traditionnelles sont communément désignées sous le terme de forme ancienne (, "kyūjitai"). Les formes anciennes ne furent pas pour autant rendues totalement obsolètes, car le décret n'imposa pas de changer en particulier les noms de famille qui s’écrivent avec ces formes. Les formes « nouvelles » sont en fait pour la plupart des variantes qui sont des « formes abrégées » ayant elles-mêmes une longue tradition notamment dans le domaine de l'écriture manuscrite.

Le degré de coercition de cette réforme fut fort. Le décret de 1946 indique en effet que les mots s’écrivant initialement avec des kanjis hors-liste doivent être remplacés par des synonymes, ou bien écrits en syllabaires sans leurs kanjis ; les "furigana" sont de surcroit proscrits. Les domaines spécialisés furent par ailleurs invités à revoir leur terminologie afin de ne pas devoir recourir à des kanjis hors-liste.

Avec ces restrictions, de nombreux mots, notamment des termes sinoxéniques, ne purent donc plus s'écrire entièrement en kanjis ; apparut le phénomène des « écritures mélangées » (p. ex. au lieu de l'écriture originale ) qui rendent parfois la lecture difficile. Pour limiter le nombre de ces hybrides, les autorités publièrent un rapport en 1956 qui valida des changements orthographiques consistant à puiser dans les caractères officiels pour remplacer les kanjis hors-liste.

En outre, en 1948, la législation japonaise sur le limita aux "tōyō-kanji" les kanjis autorisés pour déclarer les nouveau-nés. De fait, un nombre important de kanjis jusqu'alors fréquents pour les prénoms se retrouva exclu des possibilités pour nommer les enfants. Cette réforme suscita de nombreuses critiques ainsi que des procès civils. En réponse, le gouvernement autorisa par ordonnance en 1951 une liste supplémentaire de 92 kanjis.

Ces kanjis spécifiquement autorisés pour les prénoms sont connus sous le terme de "jinmeiyō-kanji" ; leur nombre est allé croissant d'ajouts en ajouts (cf. section dédiée).

En dépit de la nature provisoire des "tōyō-kanji", ces derniers restèrent en vigueur 35 ans. En 1981, une nouvelle liste de kanjis officiels vint en remplacement : il s'agit des kanjis d'usage courant (, "jōyō-kanji"). Le nombre de kanjis augmenta quelque peu avec caractères au total. Cette liste est décrite comme un « objectif » – en non une règle absolue – qui n'a pas pour vocation de réguler les usages dans les domaines scientifiques, artistiques et les autres domaines spécialisés. En outre, l'utilisation des "furigana" ne fut plus bannie.

Les des "jōyō-kanji" reprennent en particulier les formes simplifiées ("shinjitai") des "tōyō-kanji". Par ailleurs, quelques remaniements eurent lieu au niveau des lectures.

Cette liste fut revue et augmentée en 2010 (cf. section dédiée).

En 2000, sont définies les « formes standard pour l'impression » de kanjis situés en dehors des "jōyō-kanji", accompagnées de 22 variantes autorisées ("kan'i-kan'yō-jitai"). Ces kanjis ont été retenus pour leur relatif haut degré de fréquence d'utilisation, en dépit de leur absence de la liste des "jōyō-kanji" de l'époque ; cela signifie que, pour l'essentiel, les kanjis exclus à la fois des "jōyō-kanji" et de cette liste complémentaire sont d'une importance relativement négligeable dans le cadre du japonais contemporain (noms propres mis à part).

Fait nouveau parmi les réformes du , les formes choisies comme standard sont les formes traditionnelles (formes quasi-Kangxi). En outre, de nombreuses variantes, telles (pour ) ou (pour ) qui suivent pourtant la même logique que les simplifications validées après-guerre ( ; ), n'ont pas été retenues comme variantes autorisées, car elles étaient trop rares chez les éditeurs, en dépit de leur prédominance dans les logiciels grand-public de traitement de texte d'alors. Le jeu de caractères codés JIS X 0213 a connu une profonde révision en 2004 pour refléter les choix de ces formes standard.

Le développement des ordinateurs personnels et des téléphones mobiles donne accès au grand-public à de nombreux kanjis « non "jōyō" », mais fort utiles. En réponse, l'Agence pour les Affaires culturelles a proposé le 7 juin 2010 une révision de la liste des "jōyō kanji" (rapport en japonais ), laquelle fut promulguée par le Cabinet le 30 novembre de la même année. Ainsi, l'effectif des kanjis officiels passe à , par l'ajout de 196 caractères et le retrait de 5 caractères jugés trop rares. Des ajouts ou suppressions sont également apportés au niveau des lectures.

Une forme canonique par kanji (par classe de kanjis) est fixée, soit formes. Pour les nouveaux kanjis ajoutés en 2010, leur formes canoniques sont dans l'ensemble des formes traditionnelles, dans la lignée de l'avis rendu en 2000. Par exemple, les formes ou sont choisies plutôt que les variantes et . D'autre part, les cinq kanjis , , , et ont des variantes tolérées (cf. illustrations ci-dessous).

Fait nouveau, le rapport de l'Agence précise qu'en raison de l'usage contemporain généralisé des outils informatiques, l'esprit de cette réforme n'est pas d'exiger la capacité à écrire à la main, de mémoire, tous les kanjis de la liste ; néanmoins, il n'est pas précisé quels seraient les kanjis « difficiles » susceptibles de faire l'objet de cette exemption. En ce qui concerne l'écriture manuscrite, certaines variantes, en général plus simples que les formes canoniques, sont reconnues voire indiquées comme préférables. La reconnaissance de formes ("jitai") différentes entre l'écriture manuscrite et les caractères pour l'impression constitue là aussi une nouveauté par rapport aux réformes précédentes.

La plupart des prénoms contemporains des Japonais sont composés de un à trois kanjis. À la suite de la dernière modification en 2017, kanjis au total sont autorisés pour les prénoms des nouveau-nés, parmi lesquels on compte 230 variantes ; c'est-à-dire qu'il y a classes de kanjis autorisées pour les prénoms, dont tous les "jōyō-kanji" ( classes) ainsi que 633 autres classes. La majorité des 230 variantes sont des formes anciennes ("kyūjitai") de "jōyō-kanji".

Parmi les kanjis autorisés, certains caractères ne se prètent guère, en raison de leur sens, à être employés dans les prénoms, ce qui limite légèrement le nombre de kanjis disponibles en pratique. Même en tenant compte de ce fait, il demeure un nombre considérable de kanjis à disposition. D'autre part, le choix de la lecture est libre. Autrement dit, même si, dans la pratique, certains usages sont généralement observés, n'importe quelle lecture peut être, en théorie, associée à un kanji dans un prénom, quand bien même aucun dictionnaire ne la reconnaitrait. Ces éléments font qu'il existe une grande variété de prénoms au Japon.





</doc>
<doc id="1669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1669" title="Katakana">
Katakana

Les katakanas sont les éléments d'un des trois ensembles de caractères de l'écriture japonaise avec les kanjis et les hiraganas.

Les sont un des deux syllabaires utilisés en japonais. Comme les hiraganas – l'autre syllabaire – les katakanas sont des signes correspondant à des syllabes ("ka", "ki", "ku", "ke", "ko", etc.). Ils sont utilisés dans le système d'écriture japonais pour transcrire les mots étrangers, les noms propres étrangers, les noms scientifiques des plantes et animaux, et les onomatopées japonaises. Ils peuvent également servir à mettre en valeur dans un texte des mots qui s'écrivent normalement en kanjis ou en hiraganas, ou à écrire un prénom japonais si l'on ne connaît pas le(s) kanji(s) qui le compose(nt).

On écrit en katakanas :

Certains mots japonais peuvent être écrits en katakana pour produire un effet particulier, comme en adoucir le sens. Par exemple, ダメ "dame", qui signifie « cela ne convient pas » ou « ce n'est pas possible », terme potentiellement offensif, peut être écrit en katakana pour paraître moins brutal.

Le kana est suivi de sa transcription rōmaji selon la méthode Hepburn.
Les prononciations en sont les notations API phonologiques.
Les prononciations en vert sont les notations API phonétiques.
Les kana marqués en ne sont plus utilisés aujourd'hui.


Ces combinaisons de katakana servent à noter des mots étrangers utilisant des phonèmes qui n'existent pas en japonais.

Les katakanas peuvent s'utiliser pour écrire des mots japonais ; dans ce cas les règles orthographiques sont les mêmes que pour les hiraganas, notamment pour l'allongement des voyelles 
(トーキョー = "Tookyoo" → "Tōkyō"). Le rōmaji – la romanisation du japonais – peut masquer certains faits inhérents à l'écriture en kanas.

On utilise comme pour les hiraganas les diacritiques ゛ ("dakuten") et ゜ ("handakuten") pour former des syllabes dérivées ou "nigori" (カ "ka" + ゛ → ガ "ga").

Bien que cette écriture ne soit pas bicamérale, elle fait usage de caractères de petit format. Ceux-ci servent à créer des syllabes qu'on ne pourrait pas noter, sinon, directement (que ces syllabes existent ou non en japonais). Le kana qui précède n'a alors pas de valeur syllabique pleine (on les lit sans voyelle). Par exemple, ニャ ne se lit pas "niya" (qu'on écrirait ニヤ) mais "nya". Du fait d'évolutions phonétiques, il faut connaître des équivalences qui ne sont pas forcément évidentes : ainsi, チョ vaut phonologiquement "chi-yo" → "chyo" mais se lit "cho". De plus, le ツ sert comme en hiragana, à noter les consonnes géminées : ベッド se lit donc "beddo", « lit » (de l'anglais "bed") et non "betsudo".

Quand les katakanas servent à transcrire des mots étrangers ou des onomatopées, ils suivent une série de règles supplémentaires :

Exemples de mots étrangers transcrits en katakana :

Les katakanas, tout comme les caractères chinois, ont un sens d'écriture défini. Ordre d'écriture des traits qui prend son importance dans la calligraphie japonaise.

Ils ont été formés par isolement d'une partie d'un kanji homophone : ce sont donc des formes simplifiées de caractères chinois, de même que les hiraganas. Ils ont été créés pour rendre l'écriture du japonais accessible à ceux qui ne connaissaient pas l'écriture chinoise. Apparus peu de temps après les hiraganas (à l'époque Heian), ils servaient à l'origine aux étudiants bouddhistes pour noter la prononciation de caractères chinois inconnus.




</doc>
<doc id="1670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1670" title="Karaoké">
Karaoké

Le est une façon divertissante de chanter, habituellement en suivant les paroles sur un écran.

Ce terme est une combinaison des raccourcis "kara" du mot japonais , et "oke" de , ce qui peut signifier que le chanteur n'a pas besoin qu'un orchestre soit présent pour chanter.

Les machines à karaoké sont soit un PC adéquat, soit composées d'un mélangeur sonore, d'un ou plusieurs microphones et d'un lecteur de CD+G, VCD, Laserdisc, ou de DVD qui produit de la musique et qui synchronise les paroles qui s'affichent à l'écran (comme pour les sous-titres). Les machines qui utilisent un format vidéo sont désignées dans certains pays par le terme "videoke".

Les fonds sonores pour karaoké sont souvent dépourvus de la mélodie elle-même, ne contenant qu'un accompagnement, et de ce fait évitent aux producteurs de payer des droits aux compositeurs (en France il est obligatoire de payer une redevance à la SACEM, en Belgique à la SABAM et au Québec à la SODRAC). Dans d'autres cas, leur mélodie est jouée sur un instrument très simple et à faible volume. Puisque de nombreuses chansons utilisent les mêmes enchaînements d'accords, il peut être difficile de reconnaitre à quelle chanson un fond karaoké est destiné, et il est facile de se tromper de mélodie en chantant. Ces fonds ne sont pas adaptés pour servir par exemple de musique d'ambiance.

En 1958, Mitch Miller, "crooner" américain, enregistre des séries d'albums « "Sing Along With Mitch" », (écrit "Sing Along" ou "Sing-A-Long") où il ne chante pas tout seul, mais avec des chœurs de scouts, des membres du Rotary Club, etc. Ils reprennent des grands classiques du folklore et dix-neuf titres seront classés dans le Top 40 américain.

Jim Lowe présente une émission intitulée « "SING ALONG" » sur CBS. Elle sera présentée ensuite par Mitch Miller lui-même, (« "Sing along with Mitch" »), le public chante en même temps que Mitch, et les paroles s'affichent à l'écran, une balle rebondit sur les paroles quand il faut les chanter, son petit nom anglais est la "« bouncing ball »".

La "bouncing ball" a probablement été inventée par un technicien ou un artiste des studios des frères Fleischer. Elle a été utilisée pour accompagner des chansons dans des films sonores de publicité ou de divertissement mêlant images filmées et animation dès les années 1920, notamment la série "Sound Car-Tunes". Betty Boop et Irène Bordoni ("C'est mon gigolo") sont parmi les premières à avoir chanté avec la bouncing ball.

Également dans ces années 1960, est parue une collection de disques de playback appelée "Music Minus One" (musique moins un), sur lesquels la partie d'instrument soliste ou de chant était supprimée pour permettre aux musiciens et chanteurs de bénéficier d'un accompagnement orchestral à domicile.

, un disquaire japonais, remarque que beaucoup de gens chantent les chansons qui passent sur les juke-box, et il a l'idée d'une machine qui jouerait les morceaux sans la voix des interprètes pour que les gens entendent leur propre voix. Il fabrique une machine composée d'un magnétophone huit pistes et d'un microphone, dépose la marque « Karaoke » et fonde en 1962 la société .

D'autres prétendent que ce serait Daisuke Inoue (de son vrai nom : Yūsuke Inoue) qui aurait inventé le KaraOK. Il a reçu le prix Ig Nobel de la paix en 2004 pour cette invention.

Le karaoké est ancré dans la société japonaise comme un élément de la culture à part entière et constitue un loisir pratiqué très fréquemment par la jeunesse japonaise mais aussi par les personnes de tous âges. À la différence de la plupart des machines utilisées en Occident qui sont disposées dans des espaces ouverts (bars, cafés), les karaoké au Japon sont généralement des établissements qui disposent de plusieurs salles que les clients réservent de manière privative pour quelques heures ou la nuit entière. On parle alors parfois de . Une fois installées dans leur salle, les personnes peuvent commander à boire et à manger, puis choisir sur un écran tactile les titres qu’elles souhaitent chanter. Les "karaoke box" auraient été inventées en 1986.

Le karaoké existe également en Corée du Sud sous le nom de Noraebang et en Chine, sous le nom de KalaOK (). Il est l'un des divertissements préférés des Asiatiques. Un tiers des hongkongais âgés de 16 à vont dans des karaokés au moins une fois par mois. En Chine, aller au karaoké est une étape quasi obligatoire lors de la signature d'un contrat entre hommes d'affaires.

Aux Philippines, le karaoké fait partie des divertissements familiaux, avec la location à la journée d'une machine karaoké pour une soirée entre amis, un anniversaire ou encore lors d'une fête de mariage ou de baptême. Les chansons d'amour en tagalog, cebuano et autres langues de l'archipel voisinent avec les succès populaires américains, comme ceux d'Elvis Presley ou Frank Sinatra.

En France, le karaoké a fait son apparition au début des années 1990. Popularisé par des émissions de télévisions telles que « "La machine à chanter »", présentée par Daniela Lumbroso puis « "La Fureur du samedi soir »" d’Arthur. Le karaoké est considéré comme passéiste dans un premier temps car il est pratiqué dans les restaurants et bars interlopes. Puis il parvient à se faire une place dans les clubs parisiens branchés. Pour satisfaire une volonté de plus d'intimité, le concept est affiné. Les "karaoke box" à la japonaise arrivent ainsi en France au début des années 2010.

Par la suite, la démocratisation du karaoké se fait grâce aux jeux vidéos et aux applications mobiles. Cela contribue à entretenir l'attractivité du karaoké en France. On peut notamment citer le jeu vidéo "SingStar", créé en 2004. Ce dernier connaît immédiatement beaucoup de succès. C'est d'ailleurs toujours le cas aujourd'hui car il renouvelle chaque année ses chansons pour s'adapter au mieux à celles du moment. Il en est de même pour les applications mobiles. .

Enfin en 2017, le concept britannique du "Sing-along" débarque en France. Il existe déjà depuis les années 1990 en Grande-Bretagne. Il s’agit de la projection de films musicaux en version karaoké. "Mamma Mia" est le premier film a avoir été projeté en version "sing-along" au Grand Rex.

Il existe plusieurs types de logiciels de karaoké dont le but est de transformer un ordinateur en machine de karaoké.

Sur Internet, des sociétés se sont spécialisées dans la production et la réalisation de karaoké avec des versions instrumentales de chansons au format MP3. Les fichiers servent de base musicale pour les logiciels spécialisés dans ce domaine. Par extension, d'autres sociétés proposent la création en ligne de playbacks pour instruments permettant de modifier chaque piste individuellement (guitare, batterie, basse...).

Le logiciel EvilLyrics est capable à partir d'une partie des paroles de retrouver le texte au complet, puis de l'interpréter en karaoké.




</doc>
<doc id="1672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1672" title="Ardéchois à la crème de marrons">
Ardéchois à la crème de marrons

L'ardéchois à la crème de marrons, est un gâteau parfumé de rhum.

Il est réalisé à base de farine de blé, de levure, de crème de marrons et de rhum.

Ce gâteau se consomme avec un vin blanc sec (vin de champagne ou autres) ou un vin doux naturel.




</doc>
<doc id="1673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1673" title="Kagoshima">
Kagoshima

Surnommée , du fait de sa localisation en baie de Kagoshima (la caldeira d'Aira) et de sa proximité avec le volcan Sakurajima, elle est la capitale de la préfecture de Kagoshima.

Le , la ville avait une population de habitants, une densité de 1107 hab/km et une superficie totale de .

Les coordonnées de la ville sont : .

Kagoshima fut la capitale du clan Shimazu.

Centre de constructions navales, industrie métallurgique.
Centre spatial.

La ville héberge une université nationale du Japon, l'Université de Kagoshima.

Aussi, l'université pour femmes : Kagoshima Immaculate Heart University.



la ville est desservie par les routes :

L'aéroport de Kagoshima a pour code AITA KOJ.

La ville possède un réseau de tramway, qui comporte deux lignes.

La ligne Shinkansen Kyūshū dessert la ville à la gare de Kagoshima-Chūō.




</doc>
<doc id="1676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1676" title="Kyoto">
Kyoto

Kyoto ou est une ville japonaise de la région du Kansai, au centre de Honshū. Elle fut de 794 à 1868 la capitale impériale du Japon, sous le nom de Heian-kyō (« Capitale de la paix et de la tranquillité »). Elle est aujourd'hui la capitale de la préfecture de Kyoto ainsi que l'une des grandes villes de la zone métropolitaine "Keihanshin" (Osaka-Kobe-Kyoto). Sa population est de d'habitants (estimations 2015).

Bien que des preuves archéologiques permettent d'affirmer que les premiers hommes, présents sur les îles du Japon, il y a plus de comme chasseurs-cueilleurs, furent ensuite parmi les premiers potiers du monde dès le XVe millénaire av. J.-C., la région de Kyoto ne fut peuplée qu'à partir du par le clan Hata venu de Corée. Au cours du , voulant s'éloigner de l'influence du clergé bouddhiste au sein du gouvernement impérial, l'Empereur prit la décision de déplacer la capitale depuis l'actuelle Nara vers une région éloignée de cette influence.

La nouvelle ville, Heiankyō ( « la capitale de la Paix ») devint le siège de la cour impériale en 794. Plus tard, la ville fut rebaptisée Kyoto (« la ville capitale »). Elle développa deux quartiers spécifiques : le quartier sud où se situait le palais impérial et la cour ; le quartier où le Shogun Yoshimitsu Ashikaga plaça en 1378 sa résidence dans le 'Hana no Gosho' (ou Muromachi-dono, Karasumaru-dono) du quartier de Muromachi. Cela donnera par ailleurs le nom de la Période Muromachi de l'histoire de l'archipel. Le shogun se fit également construire le Pavillon d'Or Kinkaku-ji dans le nord de la ville. Par la suite, la ville fut véritablement dévastée par les armées lors de la guerre d'Onin, abandonnée en grande partie par ses habitants et livrée au pillage de 1467 à 1477. En 1489, le shogun Yoshimasa Ashikaga se fit construire l'une des merveilles architecturales du Japon : le Pavillon d'Argent (Ginkaku-ji) qui voulait rivaliser avec le Pavillon d'Or construit par son grand-père Yoshimitsu Ashikaga.

L'avènement du shogunat Tokugawa en 1600 fit perdre à Kyoto son rôle de centre politique et administratif au profit d'Edo, lieu de résidence des shoguns. Toutefois, Kyoto resta la capitale impériale du Japon jusqu'au transfert de la résidence de l'Empereur à Edo en 1868, lors de la restauration de Meiji. Après qu'Edo fut rebaptisée Tokyo (signifiant « la capitale de l'Est »), Kyoto fut connue peu de temps sous le nom de Saikyō (« la capitale de l'Ouest »).

Epargnée par les bombardements de la Seconde Guerre mondiale, Kyoto échappa de peu à la destruction atomique, car la ville figurait en tête des cibles désignées par le comité des objectifs américain. La ville fut finalement rejetée à la suite de l'intervention du secrétaire de la Guerre des États-Unis Henry Lewis Stimson et de conseillers, dont le Français Serge Elisseeff, qui connaissaient la richesse culturelle de la ville, et estimèrent que sa destruction serait un obstacle grave à une réconciliation ultérieure avec le Japon.

Les monuments historiques de l'ancienne Kyoto (villes de Kyoto, Uji et Ōtsu) ont été inscrits au patrimoine mondial de l'Unesco en 1994. En 1997, Kyoto accueillit la conférence qui donna naissance au Protocole de Kyoto.

Située au centre de la portion ouest de l'île de Honshū, dans la région du Kansai, la ville est entourée par des montagnes, avec à l'est le lac Biwa. Seules les montagnes au nord font partie de son découpage administratif, notamment les monts Atago, et Hiei. Trois grandes rivières traversent la ville : Uji-gawa qui dessert Osaka sous le nom de Yodo-gawa, Kamo-gawa et Katsura-gawa.

Le climat, subtropical humide, est caractérisé par des hivers doux et des étés moites, les nuits y sont alors particulièrement étouffantes.

La ville a été dessinée selon un motif de grille en accord avec la tradition de géomancie chinoise. Aujourd'hui, les principaux quartiers d'affaires sont situés au sud et au centre de la ville, tandis que le nord et Arashiyama à l'ouest, sont des aires à l'atmosphère verdoyante moins peuplées.

Kyoto est divisée en onze : , , , , , , , , , et .　Ce sont des divisions municipales disposant d'un bureau municipal mais elles ne sont pas, comme c'est le cas à Tokyo, dirigées par un conseil.

En 2015, la population de Kyoto était estimée à , et la ville s'étendait sur , soit une densité de . Il y avait . Environ 10 % de la population de la ville était étudiante.

Avec ses , ses sanctuaires, ses palais (Kyōto-gosho, palais Heian, palais Ōmiya), ses ponts, ses jardins, son architecture, Kyoto est considérée comme le centre culturel du Japon. Plusieurs temples de Kyoto sont classés dans le patrimoine mondial de l'UNESCO, sous le nom « Monuments historiques de l'ancienne Kyoto (villes de Kyoto, Uji et Ōtsu) ».

Il est possible de parcourir à Kyoto le "chemin de la philosophie", chemin qu'empruntait le philosophe Kitarō Nishida tous les jours, afin de méditer.

Kyoto est également connue pour l'abondance de ses délicieuses denrées alimentaires. L'histoire de Kyoto permet la culture d'une grande variété de légumes.

La population de Kyoto parle un dialecte appelé le "kyōto-ben", une version du "kansai-ben". Mais il existe aussi des mots typiques de certains quartiers et le "kyōto-ben" est souvent assimilé au dialecte utilisé dans le célèbre quartier de Gion, par les "geiko" (équivalentes aux geishas, mais cette appellation-là est traditionnellement utilisée à Kyoto, ou dans la région Ouest du Japon) et les "maiko", les apprenties des "geiko", notamment.

Kyoto est connue comme un des centres universitaires importants du pays, et accueille d'éducation supérieure. L'importante Université de Kyoto constitue une des meilleures universités au Japon et en Asie ; plusieurs de ses chercheurs ont obtenu le Prix Nobel. Cinq autres sont également très renommées : Ritsumeikan (立命館大学) et Doshisha (同志社大学), Kyōto Sangyou (京都産業大学), Ryūkoku (龍谷大学) ou encore Bukkyo (佛教大学). Kyoto a également un réseau important d'éducation supérieure appelé le consortium des universités de Kyoto, qui se compose de trois établissements nationaux, cinq publics (préfectoral et municipal), et privées.

Il est aussi possible à Kyoto de suivre un cursus scolaire Français (de la maternelle à la Terminale), au sein de l'établissement École française du Kansai conventionné avec l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger, permettant la reconnaissance de son Baccalauréat en France.

Les étudiants représentent environ 10 % de sa population.

En philosophie, Kitarō Nishida (1870-1945) fut le fondateur de l'École de Kyoto, un courant de philosophie japonaise qui a cherché à marier la philosophie occidentale avec la spiritualité issue des traditions extrême-orientales, et poursuivie par de nombreux disciples dont Hajime Tanabe.

Le tourisme constitue une importante part de l'économie de Kyoto. La ville jouit en effet de nombreux héritages culturels, constamment visités par les groupes scolaires japonais et par les touristes étrangers.

L'industrie de Kyoto est principalement composée de petites installations, la plupart desquelles est gérée par des artisans traditionnels japonais. Les kimonos de Kyoto sont particulièrement reconnus et la ville demeure le premier centre de fabrication de kimonos japonais. Cependant, de telles entreprises commencent à décliner aujourd'hui, à l'heure où les ventes de biens traditionnels stagnent.

La seule grande industrie de Kyoto est celle de l'électronique. La ville accueille en effet les sièges de Nintendo, Omron Corporation, Kyocera (Kyoto Ceramics), Shimadzu, le géant du textile Wacoal Corporation ainsi que le constructeur d'automobiles Mitsubishi Motors. Néanmoins, bien que l'industrie high-tech connaisse une certaine croissance, le déclin de l'industrie traditionnelle n'est pas équilibré. Il en résulte que la production globale de la ville est en relatif déclin en comparaison avec d'autres villes depuis plusieurs années.

Kyoto se trouve sur le Tōkaidō, la route historique reliant Tokyo à Osaka (la route devient Gojō, « cinquième rue », dans la ville). Contrairement aux autres grandes villes du Japon, son centre-ville ne contient pas d'autoroutes.

Kyoto est desservie par la ligne Shinkansen Tōkaidō (Tokyo-Osaka), gérée par la compagnie JR Central. Les principales compagnies ferroviaires desservant l'agglomération sont JR West, Hankyu (阪急), Keihan (京阪) et Kintetsu (近鉄). L'aéroport international du Kansai se trouve à par le service « Haruka » de la compagnie JR West.

La gare de Kyoto, monumentale, a été inaugurée en 1997 dans sa forme actuelle. Elle fait aussi fonction de centre commercial, hôtel, comporte de nombreux restaurants et propose une vue sur la ville depuis le sommet des onze étages. Un musée ferroviaire, le Kyoto Railway Museum, ouvre ses portes en 2016, remplaçant l'ancien musée inauguré en 1972.

Le réseau de transport public comprend deux lignes de métro disposées en croix, coupant la ville dans les sens Nord-Sud et Est-Ouest, et de nombreuses lignes de bus exploitées par plusieurs compagnies différentes. Kyoto est desservi également par un réseau de tramways composé de deux lignes.

Le vélo est un moyen de transport fréquemment utilisé, la ville étant dense et en grande partie plate.





À Kyoto sont nés ou décédés :






</doc>
<doc id="1677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1677" title="Kilo">
Kilo

kilo (symbole k) est le préfixe du Système international d'unités (SI) qui représente 10 soit mille.

Proposé par l'Académie des sciences, le préfixe "kilo" a été officialisé en France par la loi du . Il provient du grec χίλιοι, "mille".

Le kilomètre vaut , le kilovolt Le mot « kilohm » est un exemple d'élision du préfixe comme « mégohm » et « hectare ».

Le symbole "k" qui représente le préfixe "kilo" doit être en minuscule (pour éviter de le confondre avec le "K" majuscule représentant le kelvin, unité de base SI pour la température).

Le "K" (majuscule) est parfois utilisé soit pour le préfixe "kilo", soit à la place du symbole "Ki" (voir ci-dessous le cas de l'informatique), ce qui contribue à entretenir la confusion. Ces deux utilisations sont donc à éviter.

Le symbole "k" n'a de sens que lorsqu'il est accolé à un symbole d'unité. Exemples :
et par extension :

Dans la langue courante, « kilo » est utilisé comme synonyme de kilogramme. 

Afin de permettre aux informaticiens de manipuler facilement des préfixes basés sur des puissances de 2 = 1024 et pour éviter de les confondre avec les préfixes SI qui eux, indiquent des puissances de 1000, la Commission électrotechnique internationale a préconisé dans une norme de 1998 le préfixe binaire kibi (symbole Ki) et demande qu'on utilise le "kibioctet" (symbole Kio) ou le "kibibyte" (KiB) pour représenter (ou bytes). 

Le symbole "Ko" (avec un K majuscule) ne doit pas être utilisé, le K majuscule étant le symbole du kelvin mesure de la température sans aucun rapport avec l'informatique.



</doc>
<doc id="1678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1678" title="Kozukue">
Kozukue

Sa position exacte est : Japon, préfecture de Kanagawa, ville de Yokohama, arrondissement de Kōhoku.

Ce petit quartier a comme particularité d'accueillir sur son territoire le stade de football international de Yokohama construit pour la coupe du monde de football 2002 : le Stade International de Yokohama. C'est dans ce stade que se déroula la finale de cette coupe du monde organisée par le Japon et la Corée durant l'été 2002.

Le lieu possède aussi une petite forêt de bambous que l'on peut visiter, et qui renferme les ruines d'un château médiéval dont il ne reste que les fondations.


</doc>
<doc id="1679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1679" title="Koto">
Koto

Le koto (琴 en japonais) est un instrument de musique à cordes pincées utilisé en musique japonaise traditionnelle, notamment dans le kabuki et le bunraku. Originaire de Chine (gŭzhēng), il fut introduit au Japon entre le et le et était joué principalement à la Cour impériale ; l'usage s'en est ensuite démocratisé.

Le "koto" est une longue cithare (en forme de dragon tapi), mesurant environ de long et comptant 13 cordes. La caisse est traditionnellement fabriquée en bois de paulownia évidé, et les hauts chevalets amovibles, en ivoire. Ses cordes sont en fil de soie que l'on pince avec des grattoirs en ivoire.
Le "koto" produit un son lyrique, comparable à celui d'une harpe, ce qui peut expliquer le terme souvent rencontré de « harpe japonaise ».

On le retrouve dans des morceaux traditionnels japonais tels que "Sakura" ou "Rokudan".

Parmi les musiciens représentatifs du "koto", on trouve d'abord Yatsuhashi Kengyō (1614-1685) ; puis Michio Miyagi (1894-1956, prononcé Miyagui) et Fumiko Yonekawa, née en 1895 et qui avait, en 1983, heures de pratique. Miyagi a développé le koto au début du , important ce langage musical en Europe. Son œuvre "Haru no umi" (La mer du printemps, pour koto et "shakuhachi") est la plus connue des œuvres jouées au koto. Kimio Eto est un interprète moderne. La famille Kawai fait aussi partie des joueurs de koto moderne célèbres.

De nos jours, les maîtres de "koto" à l'extérieur du Japon ne sont pas nombreux. Parmi ceux et celles qui ont réussi à atteindre ce niveau, on trouve Linda Kako Caplan, représentante au Canada de l'école Chikushi.

Aujourd'hui, on trouve également des "koto" avec davantage de cordes :
En japonais, le mot "gen" signifie "corde", et les noms des instruments indiquent le nombre de cordes qu'on trouvera sur chaque type de "koto".

Le "jūshichigen" a été créé par Miyagi : cet instrument est maintenant populaire. Récemment, le "nijūgen" est aussi devenu de plus en plus connu. Il a été créé par Keiko Nosaka et il est utilisé par beaucoup de compositeurs (pas seulement japonais) de musique contemporaine.

Il existait aussi le "hachijūgen" (80 cordes) créé par Miyagi, mais il n'a jamais existé qu'un seul exemplaire de cet instrument et personne ne le joue aujourd'hui.

Il existe plusieurs instruments similaires appartenant à la famille des (kanji archaïque pour "kin" ou "koto" en japonais) :




</doc>
<doc id="1681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1681" title="Kamikaze">
Kamikaze

Le est un pilote, membre d'une équipe militaire de l'Empire du Japon, qui effectuait des missions-suicides pendant la guerre du Pacifique.

Il avait pour objectif d'écraser son avion sur les navires de la marine américaine et de ses alliés. C'était une tactique militaire d'auto-explosion (technique du Jibaku) pour remédier au manque d'effectif militaire et de carburant pour avion ; elle consistait à faire exploser une charge contre la cible pour l'endommager au maximum.

Par extension, en Occident, ce terme sert à désigner quiconque sacrifie sa vie volontairement dans un attentat-suicide. Plus largement encore et de manière métaphorique, il peut désigner une personne qui se sacrifie, ou du moins qui se met délibérément en grand danger à un niveau personnel, professionnel ou autre.

 est un mot composé signifiant « vent divin » en japonais.

La première occurrence du mot "kamikazé" se trouve dans les "Annales du Japon" ("Nihon shoki"), où il désigne le vent qui souffle sur la région d'Ise et le sanctuaire d'Amaterasu. On le retrouve ensuite à l'époque d'Edo, notamment dans "L'Histoire du Japon" ("Dai-Nihon shi"), où il désigne des typhons en partie légendaires qui, en 1274 et en 1281, auraient mis en déroute la flotte de Kubilai Khan et stoppé les tentatives d'invasions mongoles.

Régulièrement utilisé depuis en japonais dans le sens d'« intervention divine », le mot fut repris à l'automne 1944 par la Marine impériale japonaise pour désigner la première composée de pilotes devant projeter leurs appareils sur des bâtiments ennemis. Seules quelques escadrilles ont véritablement porté ce nom. La plupart des unités spéciales portèrent d'autres noms, comme ou .

En parallèle, au cours de l'année 1937, l'avion "Kamikaze" piloté par et a fait sensation dans le monde et surtout au Japon pour avoir effectué, avec un Tokyo-Londres en moins de 100 heures, le vol record entre deux continents. De ce fait le mot "kamikaze" a été utilisé au Japon pour de la propagande au début de la Seconde Guerre mondiale, sans lien avec les attaques suicides.

Dans l'armée, la prononciation des deux caractères composant le mot "kamikazé" était , prononciation sino-japonaise (ou "on'yomi") à la tonalité martiale. La prononciation "kamikazé" fut utilisée en japonais dans les nouvelles cinématographiques dès novembre 1944 . Plus naturelle, elle fait écho au sens historique du mot.

À partir de 1945, le mot se diffusa tel quel en anglais et dans d'autres langues. Après la Seconde Guerre mondiale, il fut rapidement utilisé dans un sens métaphorique pour qualifier des gens se sacrifiant pour une cause ou prenant des risques inconsidérés. Il désigne plus largement tout assaillant qui meurt délibérément au cours de son attaque .Au Japon en revanche, ce terme désigne exclusivement l'équipe militaire de la Seconde Guerre mondiale et n'est pas utilisé dans le sens occidental d'auteur d'un attentat-suicide.

Ce type d'attaques aurait connu des antécédents lors de la guerre de Shanghai en 1932, une bataille qui oppose pendant plusieurs semaines l'armée japonaise et l'armée chinoise et durant laquelle trois jeunes Japonais équipés d'explosifs se seraient fait sauter dans les tranchées chinoises. Les médias japonais s’enflammèrent et ils furent qualifiés de , la propagande s'empara du sujet et on publia des livres, un manga pour jeunes enfants, on peignit des tableaux, on commanda des statues de bronze, on organisa un concours de poèmes, on créa une chanson populaire à leur gloire. En réalité il s’agissait d’une erreur de préparation et non d’un acte héroïque. Cela a été présenté comme étant possiblement la première fois que ce genre de phénomène soit apparu dans l'histoire de l'humanité.

Déjà auparavant, des pilotes de toutes nations s'étaient déjà écrasés sur une cible ennemie délibérément en plein combat. Ce geste n'était pas prémédité mais un pilote blessé ou à bord d'un appareil endommagé sans espoir de revenir n'avait plus rien à perdre et voulait dans un geste ultime infliger le plus de dégât à l'adversaire. En 1944, les appareils nippons et leurs pilotes étaient qualitativement et quantitativement inférieurs à ceux des Etats-Unis. Les formations aériennes japonaises se faisaient souvent décimer par les avions américains avant même d'avoir pu atteindre leurs cibles. Un seul coup au but sur un navire exigeait une grande expérience que peu d'aviateurs japonais possédaient.

C'est pourquoi germa l'idée chez certain d'entres eux que puisqu'ils n'avaient que peu de chance de survivre à une attaque, autant que leur mort ne soit pas vaine. Ils proposèrent alors de se jeter volontairement sur le pont des navires US avec leurs appareils armés d'une bombe. Au départ, cette idée fit peu d'écho à l'état-major de la marine impériale. L'élément déclencheur arriva le 15 octobre en pleine mer des Philippines. Le contre-amiral Arima ôta ses insignes de son uniformes devant ses subordonnées médusés et pris place dans un avion participant à l'attaque. Il jeta son appareil sur le porte-avion USS Franklin et le manqua de peu. Cet acte, bien que sujet à débat, finit de convaincre les plus récalcitrants. Le quartier général impérial, afin de freiner la poussée ennemie, décide de constituer une unité spéciale d'attaque ("Tokkōtai") chargée par son sacrifice d'invoquer les "Kami" pour réitérer le miracle de 1274 (voir la section Étymologie).

Cette unité était composée en majorité d'étudiants volontaires fraîchement appelés sous les drapeaux (ils avaient été épargnés jusque-là, devant constituer l'élite du futur empire). Ces décollaient sans parachute et ne revenaient à leur base qu'en l'absence de navires ennemis. L'appel dans cette unité était à la fois un honneur important et une sentence de mort. Vers la fin de la guerre, l'entraînement était réduit à sept jours (deux jours pour apprendre le décollage, deux pour le pilotage et trois pour les tactiques d'attaque).

La première apparition officielle des kamikazés a lieu pendant la bataille du golfe de Leyte le . Leurs escadrons furent formés par le vice-amiral Takijiro Onishi.

Le premier était commandé par le lieutenant Yukio Seki. Les cinq « volontaires » kamikazes, menés par ce dernier, pilotaient des Mitsubishi A6M5 modèle 52 « Zéro », qui transportaient chacun une bombe de . Ils plongèrent délibérément avec leurs appareils sur les navires de la marine américaine dans ce qui est reconnu pour être la première attaque officielle réussie d'un escadron-suicide.

L'attaque fut un réel succès puisque quatre des cinq pilotes engagés réussirent à toucher leurs cibles, infligeant ainsi d'importants dommages, notamment au porte-avions d'escorte . Un Zéro, vraisemblablement piloté par le lieutenant Seki, s'écrasa sur le pont d'envol du porte-avions d'escorte USS "St. Lo" à . La bombe du Zéro explosa sur le hangar de pont bâbord. Il s'ensuivit un incendie et des explosions secondaires qui, à leur tour, firent sauter des torpilles et la réserve de bombes de l'USS "St. Lo". Fait unique pendant la guerre, ce porte-avions d'escorte coula une demi-heure plus tard, 126 de ses hommes ayant été tués. Avant de partir en mission, le lieutenant Yukio Seki aurait déclaré ceci : 
Environ quarante navires américains et alliés furent coulés de cette façon, et une centaine endommagés.

Les plus grosses attaques ont eu lieu pendant la bataille d'Okinawa, lors des opérations Kikusui mettant en jeu plus de 400 avions-suicides, ainsi que les premiers Ohka. À la bataille d'Okinawa, les Américains ont perdu 20 navires coulés par des kamikazés (contre 9 par attaques conventionnelles) pour plus de 200 touchés à des degrés divers.

Grande rivale de la marine, l'armée impériale créera elle aussi ses propres unités d'avion suicide sous le nom de Tokobtsu.

À plusieurs reprises, des avions japonais se sont également jetés en plein vol sur d'autres avions américains, notamment des bombardiers lourds croisés en chemin. Cette technique était utilisée par d'autres belligérants de la Seconde Guerre mondiale, principalement l'URSS sur le front de l'Est.

Au cérémonial de départ d'une attaque, les militaires vouaient allégeance à Hirohito, l'Empereur du Japon, récitaient un tanka comme poème d'adieu en référence au devoir de sacrifice puis buvaient l'ultime saké en se tournant dans la direction de leur région de naissance. Ils nouaient autour de leur front, par-dessus le casque de vol, un bandeau Hachimaki aux couleurs du drapeau du Japon "(Hinomaru)" (drapeau au disque solaire), blanc orné d'un disque rouge. La variante "Kyokujitsuki", drapeau de la marine impériale japonaise avec seize rayons entourant le disque rouge, existait aussi.

Cet acte de sacrifice s'accompagnait souvent d'un cri de guerre (comme au temps des samouraïs) pour se donner du courage - le fameux ou plus communément banzai, terme emprunté à la culture chinoise, tant utilisé ensuite au cinéma.

Si certains kamikazes étaient volontaires pour se sacrifier pour leur empereur, d'autres étaient contraints à cet acte par l'état-major militaire et la pression sociale.


Il existait aussi :
Mais les résultats furent décevants pour l'amirauté japonaise. Il est cependant à noter que les pilotes des vedettes rapides et des Kaiten n'étaient pas tous prêts à mourir. Ces engins étaient en effet équipés d'une « trappe d'évacuation rapide » censée permettre au pilote d'échapper à la mort. Cependant, elle était en pratique inutilisable à grande vitesse.

Après la guerre, l'image des kamikazes au Japon devint ambivalente, à la fois celle d'un passé que le pays voulait abandonner et un pilier de la tradition pour les plus conservateurs.

Quel que soit le pays auquel appartient le pilote qui se jette sur sa victime, les attaques-suicides sont le plus souvent menées dans une atmosphère de catastrophe et d'action de la dernière chance devant un ennemi toujours plus nombreux et en apparence invincible.

À la fin de la Seconde Guerre mondiale, le Japon ne fut pas le seul pays à prendre ce genre d'initiatives. En octobre 1944, sous le régime nazi, Goering fit appel en dernier recours à des unités aériennes qui devaient s'écraser sur des objectifs alliés lors de l'invasion du Reich. Toutefois, cette action ne fut mise en pratique que de manière très minoritaire par rapport aux frappes massives de l'armée japonaise. De plus, certains pilotes désobéirent à ces ordres, la notion d'honneur n'étant pas comparable avec la vision japonaise. Néanmoins, plus d'une centaine de jeunes pilotes de la Luftwaffe se sont portés volontaires ; seuls six d'entre eux ont survécu.

Quelques initiatives similaires eurent lieu pendant la Première Guerre mondiale et surtout la Seconde Guerre mondiale :

Il n'existe aucun bilan, car elles n'étaient pas, sauf exceptions, le fait d'unités spécifiques.

En dehors des charges banzaï suicides qui commencèrent à la bataille d'Attu, leur impact fut limité : par exemple, la mine lunge antichar n'avait permis de détruire aucun char au début 1945.

Environ marins furent tués et blessés, presque exclusivement américains, par environ avions qui réussirent à passer les patrouilles d'avions de chasse, et accessoirement par d'autres attaques-suicides (vedettes, sous-marins de poche).

Les pertes américaines se montent à environ 47 navires coulés (3 porte-avions d'escorte, 14 destroyers, 10 navires de transports divers, 14 embarcations de débarquement, 3 dragueurs de mines, 1 chasseur de sous-marin et 2 vedettes PT). Aucun navire d'importance ne fut coulé (les porte-avions d'escorte sont de , après ceux de flotte et les porte-avions légers).

Par ailleurs, environ 368 frappes endommagèrent des navires alliés (certains plusieurs fois, ) dont 6 fois des britanniques, 4 fois des australiens et 1 fois un norvégien. Parfois les navires ne furent pas remis en état.

Ces pertes, bien que considérables, en particulier pendant la bataille d'Okinawa, n’entravèrent pas la marche des Alliés.

Les pertes japonaises furent encore plus considérables : au moins tués rien que pour les unités kamikazes :

Ce total comprend les pertes lors d'entrainement, bombardements américains, etc, mais uniquement des unités kamikazes. Il ne comprend pas les milliers de tués des missions effectués en soutien par des unités non-kamikaze (escortes, transports, etc). Le total général doit dépasser les tués dont moins de kamikazes proprement dit (dont la réussite de la mission impliquait la mort).

Matériellement les pertes matérielles des unités kamikazes se chiffrent en milliers d'avions, en centaines de vedettes et sous-marins de poche, une dizaine de sous-marins, le cuirassé Yamato, un croiseur léger et divers autres navires moins importants. Les pertes des unités non-kamikaze de soutien comprennent des navires transportant du matériel aux Philippines ou à Okinawa notamment les porte-avions Shinano (6 Shin'yō et 50 Ohka pour les Philippines et Okinawa, coulé, morts), Unryū (30 Ohka pour les Philippines, coulé, morts) et Ryūhō (58 Ohka livrés à Taïwan, hors service, 20 tués, 30 blessés).

Le terme « kamikaze » a rapidement pris le sens général d'« auteur d'un attentat-suicide », et il est parfois utilisé encore de nos jours pour désigner un suicidaire-meurtrier, quelqu'un qui cherche sa propre mort et celle d'autres personnes.

Cependant, il faut souligner la différence forte entre l'action des kamikazés japonais durant la Seconde Guerre mondiale et celle de divers groupuscules terroristes utilisant les attentats-suicides comme moyen pour parvenir à leurs fins. En effet, si les premiers faisaient partie d'une armée régulière et s'en prenaient à des objectifs militaires, essentiellement les navires de guerre puissamment armés d'une nation ennemie et ce dans le cadre d'un conflit militaire, les seconds ciblent le plus souvent des civils sans défense, en dehors de tout conflit déclaré, ce qui les place clairement en dehors du Droit de la guerre. 
On peut également mettre en évidence le fait que les kamikazés japonais sacrifiaient leur vie pour une cause militaire et patriotique, là où les motifs des groupes terroristes englobent une plus large plage d'idéologies, notamment religieuses (mais pas uniquement). En 2015, un groupe de survivants japonais s'est d'ailleurs plaint publiquement dans les colonnes du "Tokyo Shimbun" de cet usage occidental du terme.

Norbert Wiener a déclaré en 1947 qu'il ne travaillerait plus sur les missiles guidés, dont « l'usage ne peut être que de tuer sans distinction des civils, » et dont « le seul effet ne peut être que de répandre la "manière kamikaze" de se battre ».

Plus anecdotiquement, kamikaze est également le nom d'un cocktail.


À propos des actions kamikazes françaises de la bataille de France :




</doc>
<doc id="1682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1682" title="KDE">
KDE

KDE est un projet de logiciel libre historiquement centré autour d'un environnement de bureau pour systèmes UNIX. Ce projet a évolué en un ensemble de programmes :

L'ensemble est utilisé principalement avec les systèmes d'exploitation Linux et BSD. Le projet est également disponible avec un support variable, mais croissant, sous : Mac OS X, quelques autres UNIX (Solaris notamment), ainsi que Windows. Pour sa version 4, l'équipe KDE propose sa version pour Windows "via" un simple installeur. Les exécutables Windows et Plasma devraient donc pouvoir s'ouvrir sur cette plateforme.

KDE est inclus dans la plupart des distributions GNU/Linux populaires. Il est l’environnement de bureau par défaut de certaines comme openSUSE, Mageia ou encore Kaspersky Rescue Disk. D'origine allemande (mais ses développeurs sont actuellement répartis sur tout le globe), KDE est traduit en plus de .

KDE est avec GNOME la principale alternative libre et grand public aux interfaces des systèmes d'exploitation plus répandus (c'est-à-dire Windows et Mac OS X). Ses logiciels sont généralement publiés sous la licence GNU GPL, et ses bibliothèques sous la GNU LGPL.

La mascotte du projet est un dragon vert appelé Konqi.

KDE était le sigle de « "K Desktop Environment" », le K n'ayant pas vraiment de signification. Aux débuts de KDE, le mot « "Kool" » a été utilisé, mais les développeurs du projet ont renoncé à ce mot. Ils se sont alors contentés de remarquer que dans l'alphabet latin, le K est voisin du L de Linux. Ce nom évoque CDE (pour ""), l'environnement graphique très répandu sur les machines Unix des années 1990. Finalement, la communauté KDE annonce en 2009 que ce terme ne recouvre plus de signification particulière. L'explication donnée est que qualifier KDE d'environnement de bureau est ambigu, obsolète, voire source de confusion : KDE est devenu un écosystème complet bien au-delà d'un environnement de bureau, et pouvant s'exécuter sur de nombreuses plateformes y compris mobile.

Le projet KDE a été lancé en octobre 1996 par Matthias Ettrich, qui souhaitait offrir aux utilisateurs de systèmes Unix une interface unifiée, gommant les différences entre les nombreuses boîtes à outils graphiques en usage sous le système X Window. Le choix de la bibliothèque Qt, qui à l'époque n'était pas libre, et dans une moindre mesure l'importance du langage C++ dans le développement de KDE, ont conduit à la création du projet concurrent GNOME en août 1997.

L'année suivante, KDE 1.0 est sorti. Cette version contenait une barre des tâches intégrant un lanceur d'applications, un bureau sur lequel déposer des icônes, le gestionnaire de fichiers Kfm et un grand nombre d'utilitaires. KDE 2.0, sorti en 2000, a été l'occasion d'une réécriture presque complète. Cette version introduisait le "shell" graphique Konqueror, et plusieurs technologies destinées à intégrer les applications entre elles, à commencer par KParts et DCOP. La barre des tâches a également été remplacée par le tableau de bord, ou kicker, offrant davantage de fonctionnalités.

La version 3.0, publiée en 2002, est une évolution de KDE 2. KDE 3.4, sorti en , poursuit le développement en apportant son lot de corrections de bogues et d'améliorations à tous les niveaux, telles qu'une meilleure prise en charge des différentes versions de CSS par KHTML, de l'accessibilité notamment "via" KTTS pour la synthèse vocale ou encore le début de l'utilisation de HAL (couche d'abstraction matérielle) et DBUS pour suivre les recommandations de freedesktop.org.

La version majeure actuelle de KDE est la 4.13 (sortie le ) et utilise Qt 4. KDE 4 propose une refonte du système multimédia, de la gestion des périphériques, de l'interface graphique et de plusieurs autres composants majeurs.


L’historique détaillé des versions de KDE est disponible sur le site de KDE.

KDE 4.0 est sorti le . Cette nouvelle version majeure est l'occasion de changements importants, comme :

Une grande partie de ces avancées sont rassemblées au sein du projet Appeal. On pouvait trouver d'autres idées pour KDE4 ici. Une version destinée aux développeurs d'applications pour KDE est sortie en . Elle a pour but de permettre à ces derniers de se familiariser avec la nouvelle interface de programmation (API) et porter leurs applications sur cette dernière.

Les versions mineures suivantes ont depuis permis à KDE4 de devenir mature et son utilisation est recommandée par ses développeurs pour tous les utilisateurs finaux depuis la version 4.2.

En juillet 2014, KDE redéfinit ses projets ainsi :
Le terme KDE définit maintenant la communauté.

Toute application provenant de GNOME (comme GIMP ou Inkscape) ou de tierce partie (comme Mozilla Firefox, LibreOffice ou Éclipse) peut être utilisée sous KDE. Mais la richesse de KDE est la profusion d'applications qui ont été écrites spécialement pour lui, et sont donc particulièrement bien intégrées et légères lorsqu'elles sont utilisées sous KDE (respect des conventions et des particularités de cet environnement et réutilisation des bibliothèques et autres composants déjà présents en mémoire).

Parmi les applications spécifiques à KDE, on peut citer :

Le gestionnaire d'informations personnelles, client de courrier électronique, forums de discussion, lecteur RSS…, nommé Kontact, contient :


La suite Calligra (2010-), dérivée de KOffice (2000-2011), est le sous-projet le plus important de KDE. Il s'agit d'une suite bureautique composée de nombreux composants, parmi lesquels figurent un traitement de texte (Words - anciennement KWord), un logiciel de traitement d'image (Krita) et un logiciel gérant des bases de données (Kexi). Chaque composant est utilisable également en tant qu'application indépendante.

Produire et faire utiliser une suite bureautique est une tâche extrêmement difficile, surtout pour un projet comme Calligra disposant de ressources financières et humaines très limitées.
Le secteur de la bureautique est principalement occupé par deux "poids lourds" :

La version 2 de KOffice ne dispose pas des mêmes fonctionnalités que ces deux suites logicielles. Pour néanmoins trouver sa niche d'utilisation, le projet KOffice a poursuivi à partir de 2005 la stratégie suivante :

KDE est un grand projet. Le travail accompli peut se mesurer en quelques chiffres :

Ces chiffres correspondent à l'ampleur de la tâche. Un projet comme OpenOffice.org, "équivalent" à un seul sous-projet de KDE (KOffice) est à lui tout seul légèrement plus gros en nombre de lignes de code. L'explication avancée par le projet KDE est une architecture bien pensée, un aspect rarement remarqué par les utilisateurs, mais qui rend les développeurs productifs. Cette architecture se décompose en plusieurs sous-systèmes :

KDE et GNOME ont une approche différente de ce que doit être une interface graphique :

De manière à faire cohabiter différents environnements, Freedesktop.org a été créé avec pour objectif d'être une zone informelle de collaboration entre eux (mais ouverte aux autres) et visant à harmoniser l'infrastructure commune comme les raccourcis claviers, la détection du matériel, l'échange de données entre applications (comme avec le copier-coller, couper-coller et glisser-déposer), etc. C'est ainsi que depuis plusieurs années les applications KDE fonctionnent sous GNOME et inversement. Il reste néanmoins des choix d'ergonomie différents et des fonctionnalités pas toujours correctement intégrées.

Lorsque l'on utilise simultanément des programmes GNOME et KDE, les deux bibliothèques graphiques sont chargées. Aujourd'hui cela pose rarement un problème en ce qui concerne la mémoire vive, mais nuit à l'efficacité du cache sur le microprocesseur.

Certains économiseurs d'écran "(screensavers)" conçus au départ pour GNOME ne donnent pas accès à la totalité de leur paramétrage sous KDE pour des raisons d'homonymies de méthodes virtuelles.

En 2005, Linus Torvalds fait parler de lui lorsque dans la liste de diffusion de GNOME, il encourage les gens sous GNOME à passer sous KDE. Il écrit dans un autre message que GNOME semble programmé par des « nazis de l'interface ». Ceci fait suite à une dispute sur l'ajout ou non de fonctions avancées dans le logiciel d'impression de GNOME. Cette attaque n'est pas du goût des responsables de KDE et Aaron Seigo (un important développeur de KDE) appelle au calme en disant qu'il est normal et nécessaire que les deux environnements fassent des choix d'interface différents et que le dénigrement d'un bureau ne contribue pas à renforcer l'autre, mais au contraire, lui nuit "via" la polémique que ce genre d'interventions génère inévitablement, alors même que GNOME et KDE ont à travailler ensemble, notamment pour obtenir le soutien des entreprises de développement indépendantes, de meilleurs pilotes, l'amélioration de X11 et un Freedesktop plus fonctionnel.

Début 2009, peu avant la sortie de KDE 4.2 et sans pour autant revenir sur ses déclarations précédentes, Linus Torvalds annonce utiliser GNOME sur sa distribution personnelle (Fedora). La raison de ce changement, pour cet utilisateur habitué à KDE, a été la sortie de KDE 4 qui est, selon lui, un désastre dans l'état actuel des choses. Il a cependant admis qu'il a envisagé de tester à nouveau KDE d'ici quelques mois, afin de voir les progrès réalisés. La rupture entre KDE 3 et 4, bien que compréhensible (nécessité de remplacer à terme des icônes statiques par des widgets dynamiques), a été menée, toujours selon lui, de manière trop abrupte et maladroite, là où les développeurs de GNOME en auraient discuté plus ouvertement, et auraient probablement revu leur copie.

KDE est l'un des environnements de bureau libres les plus utilisés. Il est proposé par tous les principaux systèmes d'exploitation libres, et de nombreux autres. Il est notamment l'environnement par défaut des distributions Linux Mageia, openSUSE, Chakra Linux et Calculate Linux.

Il est également possible d'installer KDE sur Windows et Mac OS X.

Il faut taper (), puis taper « life ». Il est alors indiqué « =42 » qui est la réponse de la Grande Question sur la vie, l'univers et le reste.

Neon (KDE) est un ensemble de paquets regroupés autour d'Ubuntu, Plasma et Wayland dans le cadre des projets KDE. Bien que ses créateurs se défendent de le présenter comme distribution Linux, on peut l'installer exactement comme si c'en était une. En juin 2016, la version en cours est la 5.7. PC World fournit sur elle en 2016 un avis très favorable




</doc>
<doc id="1683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1683" title="Kurt Lewin">
Kurt Lewin

Kurt Lewin (Kurt Zadek Lewin) (1890-1947) est un psychologue américain d'origine allemande spécialisé dans la psychologie sociale et le comportementalisme, acteur majeur de l'école des relations humaines. Ses travaux ont notamment porté sur la « recherche-action », sur la « théorie du champ » et on lui doit le concept de « dynamique de groupe », concept majeur de la « psychologie industrielle » qui devait devenir plus tard la psychologie du travail. Il est aussi connu pour être un des premiers à considérer la psychologie comme une « science dure » notamment dans ses recherches béhavioristes.

Esprit scientifique et humaniste, marqué par la montée du nazisme dans son pays natal, il a consacré toute sa vie à la défense des valeurs de tolérance et de liberté notamment au travers de ses travaux promouvant la démocratie à l’intérieur des groupes humains.

Né le à Mogilno, ville alors allemande, ses parents sont des commerçants de milieu aisé de la classe moyenne, il est le deuxième enfant d'une famille de quatre enfants. À 19 ans, il s'inscrit en médecine à l'université de Fribourg-en-Brisgau puis s'oriente vers des études de biologie à l'université de Munich, puis à l'université Humboldt de Berlin, où il est l'élève de Carl Stumpf, suit des cours d'Ernst Cassirer et obtient en 1916 un doctorat.

En 1914, il se porte volontaire pour aller se battre au front lors de la Première Guerre mondiale. Cette expérience pousse Kurt Lewin à rédiger, en 1917, son premier ouvrage de psychologie. Il se base sur son expérience des tranchées pour démontrer que la perception d'un paysage donné diffère selon que le sujet est un soldat (pour lequel l'ennemi peut surgir à n'importe quel moment) ou un simple promeneur. Il en conclut dès lors que la perception de l'environnement dépend fortement des motivations, des attentes et des caractéristiques de l'individu.

Il finit la guerre avec le grade de lieutenant et est récompensé par la croix de fer de services rendus à la nation. De retour du front, où il perd un frère, il étudie la "Gestalt" aux côtés de Max Wertheimer et de Wolfgang Köhler. Il commence à développer son intérêt pour les travaux relatifs à la psychologie industrielle et aux questions agricoles tout comme Maximilien Ringelmann.

Il est nommé professeur de psychologie à l'université Humboldt de Berlin à l'âge de 36 ans (1926).

C'est en 1931 qu'il pose l'équation suivante : le comportement (B) est une fonction (ƒ) de la personnalité (P) et de l'environnement (E), soit de manière formalisée : B=ƒ(P,E).

En 1933, face à la montée en force du national-socialisme et l'arrivée d'Hitler au pouvoir, Kurt Lewin s'exile aux États-Unis, où il obtient la nationalité américaine en 1940. Cette fuite, en lien avec ses origines juives, est le point de départ de l'intérêt que Kurt Lewin porte à la psychologie sociale. En effet, il s'intéresse désormais davantage à l'interaction au sein d'un groupe (psychosociologie) qu'à l'homme et son environnement (comportementalisme). C'est de ces travaux qu'émerge notamment la théorie de la dynamique de groupe qui analyse l'engagement et le comportement des individus au sein d'un groupe.

Aux États-Unis, il occupe différents postes universitaires, notamment au sein de l'université Cornell (1933), l'université de l'Iowa (1935) et du Massachusetts Institute of Technology (1944) où il s'intéresse ensuite à de nouveaux domaines de recherche centrés autour de la motivation (niveau d'aspiration, apprentissage, concepts de frustration et de régression, etc.). C'est au MIT qu'il élabore sa théorie de la dynamique des groupes.

En 1946, le directeur de la Commission de l'État du Connecticut le contacte afin qu'il aide les pouvoirs publics à lutter contre les préjugés raciaux et religieux au sein de l'État. Son action ayant lieu au sein de l"'American Jewish Commission with the Commission of Community Interrelations".

On lui doit la citation « rien n'est plus pratique qu'une bonne théorie ». Pour Lewin, la recherche doit être un tremplin vers de nouvelles perspectives. C'est pourquoi il a toujours refusé les concepts de recherche appliquée et de recherche fondamentale au bénéfice d'une recherche plus novatrice.

Inspiré par la Gestalt comme par la physique théorique, Kurt Lewin considère que les relations d'un individu ou d'un groupe à son environnement sont régies par des attractions et répulsions comparables à des champs de force. En 1944, il crée au MIT, le "Research Center for Group Dynamics". Il y étudie aussi bien les préjugés raciaux que les styles de leadership.
Lewin, dans ses travaux sur l'apprentissage auprès des enfants a établi la théorie du leadership selon laquelle il existerait différents types de leadership ayant chacun des configurations différentes, notamment en lien avec la qualité de la production du produit réalisé et de la satisfaction de son producteur. Ces expériences ont été reprises par la suite par Lippitt et White dont la thèse avait été dirigée par Lewin. Ils ont publié les résultats de leurs recherches dans leur livre "Autocracy and Democracy" (1960).

L'expérience sur le leadership de Kurt Lewin consiste à constituer trois groupes d'enfants distincts lors d'activités de loisir au sein d'un centre aéré. L'objectif est de construire des modèles réduits d'avions avec une implication différente de la part des animateurs du groupe. On retrouve trois conditions expérimentales : un groupe « directif », un groupe « participatif » et un groupe « laissez-faire ». Les résultats de cette étude ont montré que le type de leadership pouvait avoir une influence sur le travail produit (qualité des biens manufacturés), mais aussi sur la satisfaction des producteurs (santé mentale au travail).


Cette théorie du leadership a été reprise par les psychologues scolaires dans la mise au point d'un modèle schématique de l'éducation des enfants. En effet on distingue trois étapes au cours desquelles l'enfant est éduqué de manière paternaliste (interdiction de sortir le soir à 4 ans), puis de manière participative (possibilité de sortir mais négociée avec les parents), et enfin laissé libre (majorité, libre décision de ses actes).






</doc>
<doc id="1685" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1685" title="Karl Popper">
Karl Popper

Karl Raimund Popper (né le à Vienne, en Autriche et mort le à Londres (Croydon), Royaume-Uni) est un philosophe des sciences du . Il critique la théorie vérificationniste de la signification et met l'accent sur l'idée de réfutabilité par l'expérimentation ou l'échange critique comme critère de démarcation entre science et pseudo-science. Il définit les théories métaphysiques comme des systèmes irréfutables par l'expérimentation. Il souligne cependant la nécessité de fonder les recherches scientifiques sur des « programmes de recherche métaphysique » et inscrit son travail dans le cadre de l'épistémologie évolutionniste.

Karl Popper est né à Vienne (alors en Autriche-Hongrie) en 1902. Tous ses grands-parents étaient juifs mais sa famille s’était converti au Luthéranisme avant sa naissance. et il reçut ainsi un baptême luthérien. Ils voyaient cette conversion comme une partie de leur assimilation culturelle, et non pas comme l’expression d’un véritable acte de foi. Le père de Karl, Simon Siegmund Carl Popper était un avocat de Bohème et un docteur en droit à l’Université de Vienne ; sa mère Jenny Schiff était d’ascendance silésienne et hongroise. L'oncle de Popper était le philosophe autrichien Josef Popper-Lynkeus. Après s’être installés à Vienne, les Popper connurent une rapide ascension sociale au sein de la vie viennoise : Simon Siegmund Carl devint associé dans le cabinet d’avocats du maire libéral de Vienne, Raimund Grübl et, après la mort de Grübl en 1898, Simon le remplaça à sa tête. (Malachi Hacohen remarque que Raimund, le deuxième prénom de Karl, proviendrait de Raimund Grübl. Popper lui-même, dans son autobiographie, se souvenait à tort du prénom de Grübl comme étant Carl). Son père était bibliophile, il possédait de 12000 à 14000 ouvrages dans sa bibliothèque personnelle et s’intéressait à la philosophie, aux classiques ainsi qu'aux questions sociales et politiques. Popper hérita de lui la bibliothèque et son goût pour la collection d’ouvrages. Plus tard, il dira de son éducation comme ayant eu place dans une atmosphère «décidément livresque».

Popper quitta l’école à l’âge de 16 ans et étudia les mathématiques, la physique, la philosophie, la psychologie et l’histoire de la musique en tant qu’élève invité à l’Université de Vienne. En 1919, Popper fut séduit par les thèses marxistes et adhéra par la suite à l’Association des étudiants socialistes . Il devint aussi membre du Parti social-démocrate d'Autriche (à l'époque marxiste). Le 15 juin 1919, après une bataille de rue, la police tira sur huit de ses camarades du parti, pourtant non-armés. Ensuite il rejeta ce qu’il voyait comme une « pseudo-science » : le matérialisme historique de Marx. Il en abandonna l’idéologie et devint dès lors un partisan du social-libéralisme jusqu’à la fin de sa vie.

Pendant un temps, il travailla dans les travaux publics, mais il avait du mal à supporter la pénibilité du travail. En continuant ses études à l’université en tant qu’élève invité, il commença un apprentissage en ébénisterie duquel il sortit en tant que compagnon. Il rêvait à cette époque de créer un établissement pour enfants, pour lequel il pensait que sa capacité de fabriquer des meubles pouvait lui être utile. Après cela, il fit un service volontaire auprès d’une clinique du psychanalyste Alfred Adler pour les enfants. En 1922, il passa sa "matura" (équivalent du Baccalauréat en Autriche) grâce à une école de seconde chance et put enfin rejoindre l’Université en tant qu’étudiant ordinaire. Il passa l’examen pour devenir enseignant en 1924 et commença à travailler comme éducateur dans un foyer pour enfants en difficulté sociale. En 1925, il entra dans le "Pädagogisches Institut" nouvellement créé tout en continuant d’étudier la philosophie et la psychologie. Dans ces années-là, il rencontra Josefine Anna Henninger avec qui il se mariera plus tard.

En 1928, il obtient un doctorat en psychologie sous la direction de Karl Bühler ; son mémoire était intitulé "Die Methodenfrage der Denkpsychologie" ("Question de méthode en psychologie de la pensée"). En 1929, il put enfin enseigner les mathématiques et la physique au lycée. Il épousa sa collègue Josefine Anna Henninger (1906–1985) en 1930. Craignant la montée du nazisme et l’Anschluss, il commença à écrire le soir et la nuit son premier livre "Die beiden Grundprobleme der Erkenntnistheorie" ("Les deux problèmes fondamentaux de la théorie de la connaissance"). Il avait besoin d’en publier un pour obtenir un poste académique dans un pays plus sûr pour les personnes d’ascendance juive comme lui. Néanmoins, ce n’est pas ce manuscrit en deux volumes qu’il publia, mais une version condensée "Logik der Forschung" ("Logique de la découverte scientifique") en 1934. Il y critiquait le psychologisme, le naturalisme, l’inductionisme et l’empirisme logique, et y exposa sa théorie de la réfutation potentielle comme le critère démarquant la science et la non-science. Entre 1935 et 1936, il prit un congé sans solde pour aller en visite d’étude au Royaume-Uni.

Il côtoie le Cercle de Vienne (néopositiviste), qui le fit connaître, mais sans jamais y entrer. Sa pensée fut influencée par ses lectures de Frege, Tarski et Carnap.

En 1936, il donna des conférences au Royaume-Uni, où il rencontra ses compatriotes Hayek et Gombrich. En 1937, il accepta une proposition de professeur (") à Christchurch en Nouvelle-Zélande, où il resta le temps de la Seconde Guerre mondiale.

Début 1946, il revint s'installer à Londres. Sur une proposition de Hayek, il devint professeur à la ". Il y fonda en 1946 le département de logique et de méthodologie des sciences. Il participa également à de nombreux séminaires et conférences dans d'autres universités, notamment américaines.

Il était membre de la "".

Il prit sa retraite d'enseignant en 1969 et mourut le , sans avoir eu le temps de rédiger la préface de son dernier recueil de conférences "Toute vie est résolution de problèmes".

Dans "Les deux problèmes fondamentaux de la théorie de la connaissance" (K. Popper. Ed. Hermann) que sont pour Popper le problème de l'induction (ou « problème de Hume »), et le problème de la démarcation (ou « problème de Kant »), l'auteur précise que puisqu'aucune théorie universelle stricte n'est justifiable à partir d'un principe d'induction sans que cette justification ne sombre dans la régression à l'infini, ceci implique, notamment, qu'aucun énoncé de ce genre ne peut être vérifié sur la base d'un dénombrement d'énoncés particuliers.

Il s'ensuit qu'il faut donc considérer l'induction comme un « mythe » dans l'élaboration de toute connaissance objective, et que le passage à un autre mode d'évaluation des théories, devient, par cette voie, logiquement nécessaire : si l'on ne peut évaluer le contenu empirique des énoncés universels stricts de la science, sur la base de leur sous-classe d'énoncés particuliers « permis » par eux, il est par contre possible de les évaluer à partir de tests permettant de confirmer ou d'infirmer l'occurrence d'un seul de leurs énoncés « interdits », ou, comme l'écrit Popper dans "La logique de la découverte scientifique", les « falsificateurs potentiels » des énoncés universels stricts.

Pour Popper, le problème fondamental en philosophie des sciences est donc celui de la démarcation : c'est la question de la distinction entre ce qui relève de la science et ce qui relève de la métaphysique, sachant que pour Popper, son critère de démarcation est avant tout un critère permettant de distinguer deux types d'énoncés : scientifiques et métaphysiques. (D'où, par exemple, son opposition aux thèses du Cercle de Vienne, lesquelles proposaient d'éliminer complètement la métaphysique, « à tous les stades de l'élaboration de la science », alors que Popper défendait l'idée que toute science nécessite, à ses débuts, dans ses engagements ontologiques, des énoncés métaphysiques, lesquels doivent être, soit éliminés « progressivement », soit transformés en énoncés testables).

Pour comprendre ce problème, il s'interroge d'abord sur la place de l'induction dans la découverte scientifique : d'après la théorie de l'induction telle que la comprend Karl Popper, toutes les sciences sont basées sur l'observation du monde. Comme cette observation est par nature partielle, la seule approche possible consiste à tirer des lois générales de ces observations (remarquons que c'est l'approche générale et fondamentale de tout organisme vivant qui apprend de son milieu). Si cette démarche permet d'avancer, elle ne garantit en aucun cas la justesse des conclusions. Pour Popper, il faut donc prendre au sérieux l'analyse de Hume qui montre l'invalidité fréquente de l'induction.

Plutôt que de parler de « vérification » d'une hypothèse, Popper parlera de « corroboration », c’est-à-dire d'un test ou d'une séries de tests indépendants mais inscrits dans une tradition de recherche qu'une théorie aurait passée avec succès et dont la "logique" consiste toujours à tenter de mettre en échec une théorie pour en révéler les potentialités descriptives, explicatives et prédictives. Même par un grand nombre de tests, la corroboration ne permet pas de conclure à la « vérité » (certaine) d'une hypothèse générale (supposée vérifiée pour toutes les observations jusqu'à la fin des temps) ou même à sa grande probabilité. Popper arguant à ce sujet sur le fait que le "degré de corroboration" d'une théorie augmente au contraire son degré d'« improbabilité logique » (qu'il distingue d'une improbabilité mathématique) : plus une théorie est corroborée par des tests plus elle « interdit » certains faits particuliers de se produire (voir, à ce propos, le chapitre 10 de son livre "Conjectures et réfutations"). Ce sont ces interdictions potentielles qui, non seulement rendent la théorie de plus en plus logiquement improbable selon Popper, mais en outre qui accroissent "ce que nous dit" la théorie de son domaine d'étude empirique, et par conséquent sur ses potentialités à être de nouveau mise à l'épreuve par d'autres tests. Pour Popper, les énoncés « permis » par une théorie, par exemple les énoncés particuliers sur l'observation d'autres cygnes blancs, énoncés déductibles de la théorie universelle « tous les cygnes sont blancs », ne disent rien sur les réels pouvoirs descriptifs de cette théorie universelle puisqu'ils ne permettent pas d'en dessiner les contours ou les limites ; sachant qu'une description de quelque objet que ce soit consiste, logiquement, en une "discrimination" de cet objet par rapport à tout autre, et donc en la classification par « élimination » ou « interdiction » de toute autre caractéristique observable qui ne serait pas propre à l'objet "et par conséquent de tout autre objet". La corroboration, pour Popper, demeure donc une sorte de « vérité relative aux tests », et n'est jamais identifiable à une vérité absolue, ou un déterminisme absolu.

Il ne sert donc à rien, selon Popper, d'accumuler des faits qui s'accordent ou peuvent potentiellement s'accorder avec ce qu'énonce "a priori" une théorie universelle (donc des faits qui ne font que confirmer la théorie mais qui ne la corroborent pas) pour prétendre en identifier les pouvoirs de description. Ou, en d'autres termes, il n'y a que le verre qui entoure l'eau ainsi que tout autre objet qui n'est pas de l'eau (et qui ne peut donc être identique à l'eau) qui puisse permettre de « voir » qu'il y a de l'eau dans ce verre. Nous ne pouvons décrire et même observer l'eau "que par rapport à ce qu'elle n'est pas", (comme tout autre objet d'observation) ou ce qui est exclu (…) par le fait de dire : « toutes les fois que nous serons en présence de telle substance, nous pourrons dire que c'est de l'eau » ; car, si « tout était de l'eau » (sans aucune exclusion possible aussi infinitésimale soit-elle, ce qui reste de toute façon impossible à vérifier eu égard au problème de la précision des mesures), alors, plus rien n'existerait, et une telle situation absurde exclurait même la possibilité qu'un individu puisse observer ou même formuler une telle situation, sachant que « l'eau ne parle pas ».

Il est très important de souligner encore que pour Popper, aucune corroboration, ni même aucune réfutation ne peut être certaine. (Cf. K. Popper, in "Le réalisme et la science". Ed. Hermann), ce qui l'écarte de toute accusation de « réfutationnisme naïf ». La certitude d'une réfutation est impossible parce que les conditions initiales permettant d'échafauder les tests, dépendent, elles aussi, d'énoncés universels, et il est toujours possible de sauver une théorie d'une réfutation, grâce à des stratagèmes "ad hoc". Mais l'argument le plus important reste celui de la précision des théories, problème expliqué par Popper dans La logique de la découverte scientifique, puis ce même problème insoluble de la précision également démontré par Popper dans L'univers irrésolu, plaidoyer pour l'indéterminisme. Dans le premier ouvrage, Popper démontre que « "toute mesure consiste à déterminer des coïncidences de points. Mais toute détermination de ce type ne peut être exacte que dans certaines limites" » lesquelles doivent à leur tour être évaluées par d'autres limites et ainsi de suite sachant que chacune des limites à évaluer ne peut l'être que par un intervalle de deux points et ainsi de suite. Dans le second ouvrage, Popper démontre qu'il est impossible de satisfaire à ce qu'il nomme le « "principe de responsabilité renforcé" » dans un projet de prédiction scientifique, c'est-à-dire d'être « responsable » ou de « rendre compte » avant toute prédiction, de n'importe quel degré de précision dans les mesures possibles à partir desquelles l'on doit calculer aussi le degré de précision des conditions initiales d'une prédiction.

Mais ceci, loin d'être un défaut du critère de démarcation aux yeux de Popper, ou même de sa méthodologie en général, représente au contraire la démonstration qu'il y a toujours une possibilité logique pour continuer la voie de la recherche, en imaginant des tests toujours plus sévères et précis. Ce sont donc toujours en dernier ressort, des « décisions méthodologiques » reconnues par une communauté de chercheurs, qui permettent d'accepter ou de rejeter les résultats d'une corroboration ou d'une réfutation scientifique. Ceci est la raison pour laquelle, Popper précise que son critère de démarcation doit être compris comme étant un « critère méthodologique » de démarcation. (cf. Karl Popper in "Le réalisme et la science", Ed. Hermann).

En revanche, pour d'autre philosophes, comme Chalmers, Kuhn ou Feyerabend, la faillibilité du critère de Popper montre que le réfutationnisme est totalement incapable de distinguer quelle théorie est la meilleure et qu'il échoue donc aussi à décrire le processus de la découverte scientifique, comme le montre Kuhn au sujet de la révolution copernicienne : la théorie de Copernic était en effet réfutée par les observations de l'époque, elle n'a pourtant pas été rejetée et de ce fait la notion de réfutation ne peut en rendre compte.

Dans cette démarche, la théorie doit donc précéder l'observation.

Il rejette cette méthode de l'induction et formule ainsi une critique méthodologique, indépendante de notre capacité à modéliser les raisonnements inductifs, l'induction étant un type de raisonnement courant d'un point de vue cognitif (voir à ce propos le théorème de Cox-Jaynes). Il va lui substituer le principe de la réfutabilité empirique (anglais : "falsifiability"). C'est ce principe qui va devenir le critère de démarcation entre science et non-science proposé par Popper.

Il peut être ainsi formulé : « Si on entend par énoncé de base un rapport d'observation, une théorie est dite scientifique si elle permet de diviser en deux sous-classes les énoncés de base :»

Le critère de réfutabilité de Popper peut être apparenté dans son principe à un test de réfutabilité bayésien, hormis le fait qu'il travaille uniquement en logique discrète (vrai/faux) tandis que les bayésiens font varier les valeurs de vérité sur une plage continue de l'intervalle]0;1[.

Le principe de réfutabilité de Popper a été critiqué notamment par Imre Lakatos (1922-1974), Paul Feyerabend (1924-1994) ou Jean-Claude Passeron dans son ouvrage Le raisonnement sociologique.

L'accès à l'œuvre épistémologique de Karl Popper est compliqué par l'utilisation du mot falsifier (et ses dérivés) pour traduire l'anglais "falsify" (et ses dérivés). Comme le signale Catherine Bastyns dans sa "Note et remerciements de la traductrice" de la version partielle de "La connaissance objective" publiée en 1978 par les Éditions Complexe : « (Le terme falsifier) construit sur un des termes de l'opposition vrai-faux, (…) avait l'avantage de marquer par son étymologie qu'il s'agissait de démontrer la fausseté, et le désavantage de n'être pas recensé au dictionnaire avec cette signification ».

Karl Popper lui a signalé son souhait que « le terme alors en usage (falsifier) soit remplacé par réfuter (et ses dérivés) ». En effet, «... si en anglais et en allemand, les termes concernés signifient à la fois réfuter et adultérer, en français par contre le terme falsifier n'a que ce dernier sens. Un point intéressant est que, même en anglais, « to falsify » est pour lui le synonyme de « to refute ». »

C'est principalement en prenant appui sur des exemples tirés des sciences dites « dures » (physique, chimie, etc.), que Popper démontre le caractère applicable de son critère. (Cf. K. Popper, in "Le réalisme et la science"). En outre, puisque tout projet scientifique consiste, "in fine", à établir par des tests des explications des phénomènes étudiés, lesquelles sont exprimables sous la forme d'énoncés universels au sens strict, Popper en vient à proposer l'indiscutable unité de la méthode scientifique. Pour lui, toute vraie science nécessite des énoncés généraux, mais des énoncés réfutables, et par conséquent un certain type de test qui ne peut obéir, logiquement, qu'à des procédures visant à corroborer ou réfuter les théories. On considère souvent qu'un domaine est une science si le corpus des théories qui y sont généralement admises respecte les critères de Popper. En outre, ce caractère scientifique ou non, n'est en rien un indicateur de la vérité scientifique (puisqu'une théorie n'est considérée comme « possiblement » vraie ou proche du vrai que jusqu'à sa réfutation), ni de l'intérêt scientifique : l'histoire des sciences enseigne que beaucoup de théories scientifiques sont nées sur un terreau qui ne respectait pas les critères actuels pour une science.

Le caractère non scientifique d'une théorie est souvent considéré comme synonyme de « sans intérêt scientifique », ce qui sous-entendrait que la science ne se préoccupe que de ce qui est « scientifique », alors que la science tente de codifier, justement, ce qui ne l'est pas (par exemple, voir histoire des sciences). Ceci finit par desservir l'épistémologie et provoquer le rejet de cette théorie par les défenseurs des domaines attaqués. Pour Popper en revanche, la science est « fille de la métaphysique » et celle-ci peut avoir eu de grands mérites heuristiques.

Selon ce critère, l'astrologie, la métaphysique, l'épistémologie, la plupart des sciences humaines ou encore la psychanalyse ne relèvent pas de la science, puisqu'on ne peut en tirer aucun énoncé prédictif testable et qu'en conséquence, aucune expérience ne permet d'en établir (ou non) la réfutation - et donc une confirmation non plus. En pratique cependant, il n'est pas toujours facile de réfuter une théorie qui échoue à expliquer un fait expérimental, en particulier si on ne dispose pas d'une meilleure théorie. Dans certains cas, deux théories contradictoires peuvent cohabiter, car l'une et l'autre sont soutenues par certains faits et contredites par d'autres, faute d'une meilleure théorie capable d'unifier ces théories contradictoires. La physique, qui est pourtant l'exemple type d'une science gouvernée par l'épistémologie de la réfutabilité, en donne un bon exemple, avec l'énigme de la précession de Mercure que la mécanique newtonienne ne parvenait pas à expliquer, et qui a été résolue par la théorie de la relativité générale, elle-même entrant ensuite en conflit avec certaines des expériences qui soutiennent la mécanique quantique. Différents auteurs ont défendu qu'une démarche scientifique devait reposer sur l'induction, hors les mathématiques et la logique.

Le critère de démarcation de Popper pose problème dans les sciences humaines, non pas parce qu'il serait difficile ou impossible à appliquer, mais parce que l'objet même des sciences humaines ne se prête pas nécessairement à des investigations authentiquement scientifiques. (Il est illusoire de vouloir être scientifique, là où l'on ne peut l'être).

Sur la base d'arguments logiques, Popper soutient par ailleurs une « unité de la méthode scientifique », laquelle implique que la méthode scientifique est sur le fond identique quel que soit le projet dans lequel s'insèrent des objectifs de scientificité. En effet, Karl Popper "« ne prétend pas qu'il n'y ait aucune différence d'aucune sorte entre les méthodes des sciences théoriques de la nature et celles de la société (...) mais que les méthodes dans les deux domaines sont fondamentalement les mêmes. »" (In : Karl Popper. « Misère de l'historicisme ». éditions Agora Presse Pocket, Paris, 1988, section 29 : « L'unité de la méthode », pages :164 - 165.).

Les arguments de Popper pour soutenir sa thèse épistémologique sont eux-mêmes dépendants de ses thèses en philosophie de la connaissance car Popper a toujours défendu l'idée que les problèmes relatifs à l'épistémologie et à la méthode scientifique n'en étaient que des « cas particuliers ».

En conséquence, cette « "unité de la méthode scientifique" » dont parle Karl Popper repose sur les arguments suivants :

Voici comment Karl Popper formule l'impossibilité d'atteindre la scientificité dans certains contextes d'études : « "Le concept d'unique s'oppose à celui de typique : le typique se laisse apercevoir dans l'homme individuel lorsqu'on le considère d'un point de vue général donné. C'est pourquoi tout changement de point de vue entraîne un changement dans l'aspect typique. Il semble dès lors impossible à une sociologie, une psychologie, quelles qu'elles soient, ou à toute autre espèce de science de venir à bout de l'individuel ; une science sans point de vue général est impossible" ». (In : Arne Friemuth Petersen. Popper et la psychologie : les problèmes et la résolution des problèmes. Colloque de Cerisy, Karl Popper et la science d'aujourd'hui. Éditions Aubier, 1989, pages : 377 - 378).

Les critères de scientificité de Popper posent problème pour les sciences humaines. En effet :

Cette position est celle du dualisme méthodologique, selon lequel les méthodes applicables aux sciences de la nature d'une part, et celles applicables aux sciences humaines d'autre part, sont différentes. Elle est l'un des fondements de l'École autrichienne d'économie. Popper quant à lui soutient à la fois l'unité méthodologique de toutes les sciences, et la spécificité des sciences humaines, où un « principe de rationalité » est souvent à l'œuvre.

Popper a donc défendu l'unicité du modèle scientifique. Dans une controverse fameuse avec Theodor Adorno, il défend même l'idée que la sociologie comme science sociale, peut se soumettre à la réfutabilité. L'ensemble de ce débat est résumé dans un ouvrage : "De Vienne à Francfort. La querelle allemande des sciences sociales", 1979 (voir à l'intérieur de cet ouvrage la conférence de Popper : « "La logique des sciences sociales" », et la réponse d'Adorno « "Sur la logique des sciences sociales" »).

À l'extrême et à des degrés divers, ce problème donne lieu à des controverses autour de domaines tels que la psychanalyse. Karl Popper note en effet que le psychanalyste interprète le refus par un patient de reconnaître les effets de l'inconscient comme un effet de l'inconscient. Il en déduit que la psychanalyse dénie aux affirmations du psychanalyste un caractère réfutable et fonctionne selon la logique totalitaire d'un système qui s'autojustifie plutôt que de répondre aux objections, fussent elles d'un patient. Certains psychanalystes et certains scientifiques n'excluent pas totalement des développements scientifiques futurs changent cet état des choses, ce qui est la règle selon Popper.

Les deux ouvrages ouvertement politiques de Popper sont "Misère de l'historicisme" et "La Société ouverte et ses ennemis", écrits tous les deux au titre d'effort de guerre pendant la Seconde Guerre mondiale. Ils ont pour point focal la critique de l'historicisme et des théories politiques qui en découlent.

Dans la préface à l'édition française (Plon, 1955) de Misère de l'historicisme, Karl Popper explique :
Le nœud de son argumentation est la preuve strictement logique qu'il est impossible de déterminer le futur, Popper s'étant attaché à défendre l'indéterminisme. Partant du fait que toutes les théories s'appuyant sur une prophétie ou sur un prétendu cours de l'histoire sont invalides, il critique ainsi particulièrement le marxisme qui ramène toute l'histoire connue à la lutte des classes, ce qui n'est qu'une interprétation féconde parmi d'autres, et surtout prétend prédire la chute du capitalisme et la venue nécessaire du communisme via la dictature du prolétariat. L'ouvrage est dédié « À la mémoire des innombrables hommes, femmes et enfants de toutes les convictions, nations ou races, qui furent victimes de la foi communiste ou fasciste en des Lois Inexorables du Destin de l’Histoire. »

Ce qui devait initialement constituer des notes de "Misère de l'historicisme" prend petit à petit de la consistance et devient "La Société ouverte et ses ennemis". Dans cet ouvrage, Karl Popper tente de montrer comment ce qu'il appelle l'historicisme a conduit aux totalitarismes. Plus particulièrement, il s'attache à critiquer trois philosophes reconnus : Platon, Hegel et Karl Marx. Il leur reproche l'erreur fondamentale de mettre en place des systèmes philosophiques historicistes, centrés sur une loi « naturelle » d'évolution du monde : la décadence des choses réelles chez Platon, le développement de l'Esprit chez Hegel et la lutte des classes conduisant à la société sans classes chez Marx.

Au système historiciste, Popper oppose une philosophie essentiellement fondée sur l'indéterminisme. Cette conception suit celle de son épistémologie, selon laquelle la connaissance progresse par essai-erreur ("trial and error" ce qui se traduit en français par méthode par essais et erreurs) : pour résoudre un problème donné (le problème est toujours premier), on propose plusieurs hypothèses/solutions qu'il s'agit de tester et on élimine celles qui aboutissent à une erreur. Popper tire de cette conception une position politique et idéologique : comme il est impossible de prédire le cours de l'histoire, il faut progresser petit à petit par essai/erreur, d'où une conception « fragmentaire » des sciences sociales ("piecemeal social engineering") dans laquelle rien n'est joué d'avance. Au lieu de prévoir un plan d'ensemble pour réorganiser la société, il s'agit, au contraire, de procéder par petites touches, afin de pouvoir comprendre l'effet de telle ou telle mesure, et d'en corriger les inévitables conséquences inattendues.

Popper reste toutefois ambigu sur ce point car il reste « progressiste » au sens où il témoigne d'une foi dans le progrès des sciences. Il pense que les théories successives progressent vers une approximation de plus en plus fine du réel, ce qui a pu provoquer l'accusation absurde de positivisme à son encontre.

L'œuvre de Popper ne se limite pas à l'épistémologie. Même s'il s'est toujours refusé à se présenter comme un philosophe politique, il n'en reste pas moins qu'il s'est beaucoup attardé sur la politique et notamment sur le fonctionnement de la démocratie.

Les idées politiques de Popper sont fondamentalement libérales, comme en témoigne sa participation à la fondation de la Société du Mont Pèlerin aux côtés de libéraux très engagés comme Ludwig von Mises, Milton Friedman et Friedrich Hayek. Popper propose en effet une vision du monde dans laquelle la liberté de l'homme est fondamentale et doit être protégée. En particulier, dans sa critique du marxisme et de l'historicisme hégélien, il combat une conception du monde dans laquelle l'homme serait impuissant face à la marche de l'histoire. Popper soutient au contraire que les idées influencent le monde et l'histoire, et que l'homme, en particulier les philosophes, ont une importante "responsabilité".

Le libéralisme de Popper n'exclut pas l'intervention de l'État, y compris dans le domaine économique. Au contraire, il en fait une condition de l'exercice des libertés des individus, en raison du "paradoxe de la liberté" :
Aussi l'État a le devoir de limiter la liberté de telle sorte qu'aucun individu ne doit être amené à être aliéné à un autre :

Popper ne distingue que deux types de régimes politiques : la démocratie et la tyrannie. Comme à son habitude, Popper n'attribue pas plus d'importance qu'il n'en faut aux mots ; on ne doit comprendre, par ces deux termes, que des repères terminologiques. Ainsi, ce n'est pas par l'étymologie que Popper va définir la démocratie, qui serait alors le « gouvernement du peuple ».

La question classique depuis Platon « Qui doit gouverner ? » est rejetée par Popper comme étant « essentialiste ». À ce problème, il propose d'en substituer un plus réaliste (« le réalisme des universaux ») : « Existe-t-il des formes de gouvernement qu'il nous faille rejeter pour des raisons morales ? Et inversement : existe-t-il des formes de gouvernement qui nous permettent de nous débarrasser d'un gouvernement sans violence ? ».

Sera ainsi qualifié de démocratique, un régime dans lequel les dirigeants peuvent être destitués par les dirigés sans effusion de sang. Tout autre gouvernement dans lequel la destitution des dirigeants ne peut passer que par la violence pourra être qualifié de tyrannique.

Le problème auquel s'attachera Popper sera alors de penser l'organisation de la démocratie de telle sorte que celle-ci permette au mieux la destitution des dirigeants. C'est pourquoi Popper rejette sans appel la démocratie directe et plus tard le scrutin proportionnel. Son argumentation, qui fait toutefois l'objet de critiques, est de dire qu'avec la démocratie directe, le peuple est responsable devant lui-même, ce qui induirait une contradiction car le peuple ne pourrait se destituer lui-même. Par ailleurs, selon lui, avec le scrutin proportionnel, la plupart des partis sont nécessairement représentés dans les assemblées dans une plus ou moins grande proportion, quoi qu'il arrive lors des élections, et les partis majoritaires sont alors souvent forcés de devoir gouverner avec eux en créant des coalitions, ce qui signifie en clair que certains partis pourraient toujours participer au pouvoir et ne jamais être destitués.

C'est pourquoi la préférence de Popper va à la démocratie représentative avec scrutin majoritaire, et ce en raison de ce qu’il pense être les faiblesses de la démocratie directe et du scrutin proportionnel. De plus, il semble marquer une nette préférence pour le bipartisme, où le parti opposant a la charge de critiquer les hypothèses formulées par le parti majoritaire, et inversement. Le système des primaires internes aux partis permet de rajouter une autocritique des hypothèses à l'intérieur même des partis.

Selon Popper, la sélection des hypothèses scientifiques relèverait d'une sélection naturelle identique à celle régissant l'évolution des espèces (voir Charles Darwin). Théorie de la vie et théorie de la connaissance répondraient ainsi d'un même processus de progression par essai et élimination de l'erreur (une position assez proche de celle d'Erwin Schrödinger). C'est pourquoi l'on parle d'épistémologie évolutionniste.

En montrant les analogies existant entre l'évolution des espèces et le développement de la connaissance scientifique, Popper « naturalise » ce faisant les principes fondamentaux de son épistémologie :

1. Le rejet de l'induction : Selon Popper, « "la théorie vient avant les faits" » : les hypothèses précèdent et orientent l'observation. De même, lorsqu'ils varient, les organismes vivants créent de nouvelles théories sur le monde, de nouvelles hypothèses, que Popper nomme des « attentes » et qui s'assimilent aux théories scientifiques. Seules seront retenues celles qui correspondent à une réalité de l'environnement, celles que l'expérience, la confrontation au milieu ne réfute pas. Par exemple, en augmentant leur vitesse de déplacement et leur réactivité face au danger, les antilopes ont « théorisé » la nécessité de pouvoir fuir rapidement, notamment pour échapper à leurs prédateurs. Schématiquement, les antilopes actuelles descendent donc de celles qui, par le passé, ont su courir assez vite pour échapper aux lions. Elles ne l'ont bien sûr pas fait de manière consciente (voir Konrad Lorenz et l'imprégnation). C'est à travers les modifications héréditaires, les mutations génétiques, que le vivant « essaie » différentes adaptations à l'environnement, différentes « solutions » - qui génèrent à leur tour de nouveaux problèmes, dans une course au perfectionnement que Popper explique notamment à travers l'hypothèse d'un "dualisme génétique".

2. L'élimination de l'erreur : Sélection naturelle darwinienne et sélection naturelle des hypothèses sont identiques dans la mesure où toutes deux mènent à l'élimination de l'erreur. La seule différence résidant entre Albert Einstein et une amibe est ainsi, selon Popper, que le premier est capable d'« extérioriser » son erreur à travers le langage, tandis que la seconde est condamnée à disparaître avec elle. Une erreur de calcul ne coûtera pas la vie à Einstein. Une erreur d'adaptation pour l'amibe, si.

3. La résolution de problèmes : En procédant par élimination de l'erreur, la démarche scientifique, tout comme l'évolution, permet de résoudre des problèmes qui, la plupart du temps, n'apparaissent tout à fait clairement qu'une fois résolus. Dans le cas des espèces vivantes, par exemple de l'amibe, ces problèmes doivent être « objectifs » puisque cette dernière n'est pas consciente. La résolution de ces problèmes mènent à des niveaux de connaissance et d'évolution supérieurs - en ce qui concerne la biologie à l'émergence de « formes de vie plus hautes ».

Ainsi, en se basant sur une série d'analogies visant peut-être à fonder ontologiquement le réfutationnisme, Popper estime que « la science » est une activité biologique, en ce qu'elle ressemble à un processus de sélection naturelle, fût-il conscient et orienté.

Ce schéma de sélection naturelle s'articule en trois temps. Soit :

Un problème initial amène la production d'hypothèses visant à le résoudre (de P1 à TS). Ces hypothèses sont testées par le moyen de l'expérimentation scientifique (de TS à EE). Enfin, la résolution du problème P1 entraîne l'émergence d'un nouveau problème P2. La logique de la science tout comme celle de la vie répondent, selon Popper, de ce schéma tétradique.

Popper a soutenu que la théorie de l'évolution darwinienne par sélection naturelle n'était pas véritablement scientifique, car irréfutable et quasi tautologique. En effet, cette théorie énonce que si une espèce survit c'est parce qu'elle est adaptée, et on sait qu'elle est adaptée car on constate sa survie. Il la qualifia ainsi de « programme de recherche métaphysique », ce qui suscita certaines polémiques, parfois très vives. Les créationnistes tentèrent notamment d'utiliser les thèses poppériennes pour discréditer la théorie de l'évolution. Le philosophe finit par rectifier ces interprétations dans une lettre adressée au magazine scientifique "The New Scientist". (Vol 87, 21 aout 180, page 611) Ultimement, il reconnut à la théorie de la sélection naturelle le statut de science véritable : il l'estimait entre autres capable d'expliquer les multiples processus de « causation vers le bas ». Une position que sa propre métaphysique évolutionniste ne pouvait que renforcer.

Au contraire des néo-positivistes du Cercle de Vienne, Popper n'oppose pas la science à la métaphysique. Il a lui-même élaboré une métaphysique mêlant réalisme, indéterminisme et évolutionnisme.

Au cœur de cette métaphysique poppérienne, on trouve « "la théorie des Mondes 1, 2 et 3" » :

Ces différents « mondes » exercent les uns sur les autres un contrôle plastique, rétroactif. Mais si les deux premiers sont communs aux animaux et aux hommes, le troisième est exclusivement humain car directement lié à l'émergence d'un langage argumentatif. Par ailleurs, le « Monde 3 » possède une autonomie partielle (« "La réalité et l'autonomie partielle du Monde 3" »). Popper : . Popper dit lui-même reprendre à Frege cette idée d'un troisième monde, tout en la modifiant.

Aux trois fonctions du langage distinguées par son ancien professeur viennois Karl Bühler, Popper en ajoute une quatrième : la fonction argumentative. Ces 4 fonctions sont les suivantes :

Au développement de ces fonctions du langage est corrélée l'émergence des différents « Mondes » poppériens. En particulier, le « Monde 3 » apparaît avec la quatrième fonction du langage, et se développe à partir de la troisième.

Tout comme pour les « Mondes 1, 2 et 3 », Popper estime que les quatre fonctions du langage exercent les unes sur les autres un « contrôle plastique ».

Par analogie, Popper affirme pouvoir résoudre le principal problème de la philosophie de l'esprit, celui de la relation corps/âme. L'âme exercerait un « contrôle plastique » sur le corps : par exemple, lorsque je me tiens debout, les muscles de mes jambes sont agités d'infimes et indétectables mouvements musculaires visant à assurer la stabilité. L'âme corrige l'équilibre du corps en éliminant les mouvements non appropriés : elle exerce sur lui un « contrôle souple ou plastique ».

Ainsi, Popper s'est posé en défenseur du dualisme et plus précisément de l'interactionnisme. Il estimait en outre que l'hypothèse de René Descartes selon laquelle le lieu de cette interaction se situerait dans l'épiphyse (ou glande pinéale) n'est pas si inepte et improbable que les générations postérieures l'ont laissé entendre. Mais selon lui, l'esprit n'est pas une substance immatérielle, mais un processus émergent, semblable à une force ou à un champ.






</doc>
<doc id="1687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1687" title="Khépri">
Khépri

Khépri ("Le soleil en devenir") est une entité de la mythologie égyptienne associée au soleil et symbole de la renaissance.

Il est représenté par un homme à tête de scarabée ou comme un scarabée poussant devant lui le disque solaire. Il renaît chaque matin avant de devenir Rê, le soleil à son zénith, puis Atoum, le soleil couchant.

Khépri, dont le nom signifie "celui qui vient à l'existence", était adoré à Héliopolis. Aux côtés de Rê et d'Atoum, il forme la triade d'Héliopolis.

Son autre nom est Kheprer, qui vient du verbe Kheper et qui signifie devenir. Khépri étant l’aspect divin, le soleil levant. Auguste Mariette au , avait remarqué que les momies de la Dynastie (2040 à 1991 Av. J.-C.) portaient un scarabée comme amulette au doigt de la main gauche.

Khépri vient de "kheperer" qui signifie « scarabée », et du verbe "kheper" « venir de l'existence ».

Il est représenté sous la forme d'un scarabée ou d'un homme dont la tête est coiffée d'un scarabée ou dont le visage est remplacé par un scarabée. On connaît aussi des scarabées à tête humaine, à tête de bélier ou de faucon.

Aucun attribut particulier ne lui est dévolu en dehors des traditionnels sceptre ouas et croix de vie ânkh.

Ses animaux sacrés sont le scarabée, mais aussi le bélier en raison de son lien avec Atoum.

Ses éléments sont la terre, l'eau et le feu et sa couleur est le noir, dans ses nuances métallescentes (comme celles des scarabées).

Ses fêtes sont celles organisées en l'honneur de Rê.

Ses lieux de culte sont tous les lieux ou l'on vénère Rê. Le principal se situe à Héliopolis, la capitale religieuse du Soleil.


</doc>
<doc id="1688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1688" title="Khnoum">
Khnoum

Khnoum (en grec ancien , lui-même issu de l'égyptien ancien "H̱nmw" signifiant « le maître de l'eau fraîche ») est le dieu des cataractes et puissance créatrice dans la mythologie égyptienne. Il contrôlait la crue du Nil en ouvrant, à Éléphantine, la caverne de Hapy dans laquelle se trouvait l'Inondation. Il joue là un rôle majeur dans le quotidien des Égyptiens, préservant le peuple de la famine.

Démiurge qui modela l'œuf de la création, dans le mystère de la naissance divine, il modela également l'enfant-roi.
Khnoum forme ses créations sur son tour de potier avec le limon du Nil, pour leur donner vie et façonner leurs Ka.

Il est représenté sous les traits d'un homme à tête de bélier, parfois surmontée d'une cruche, tenant la croix ansée (ânkh) dans la main.

Khnoum était particulièrement adoré à Éléphantine et Esna. Un temple lui était également dédié sur l'île de Philæ. On le retrouve dans une dizaine de villes d'Égypte sous des formes variées.

Khnoum, Satis (Satet) et Anoukis (Anket) forment la triade d'Éléphantine.

Khnoum est un dieu très ancien qui est paradoxalement surtout connu grâce aux textes assez récents () gravés sur les parois du temple d'Esna.


</doc>
<doc id="1689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1689" title="Khonsou">
Khonsou

Khonsou est le dieu de la Lune dans la mythologie égyptienne.

À l'origine divinité lunaire dont le nom signifiait « "le voyageur" » et qui luttait contre les forces des ténèbres aux côtés du pharaon, il fut ensuite introduit dans la triade de Thèbes en tant que fils du dieu Amon et de la déesse Mout comme un dieu de juste vengeance.

Il est représenté sous la forme d'un jeune homme ou d'un enfant portant une tresse sur le côté, caractéristique des enfants royaux ou divins (voir par exemple Harpocrate), d'une momie ou d'un dieu hiéracocéphale coiffé du disque lunaire sur un croissant de lune.

Tardivement, il devient un dieu guérisseur connu sous le nom de « "Khonsou le Conseiller" ».

Ir (la vue) lui est parfois associé.

Durant le , l'Égypte dut livrer une longue guerre contre l'Empire hittite. Le conflit se termina, en -1256, par le mariage de Ramsès avec la fille du souverain hittite, le roi de Hatti.

Ramsès était fasciné par la beauté de sa nouvelle épouse. Il lui conféra le titre de « Nefu-Rê », ou « Grande Épouse Royale ». Toutefois, peu après son arrivée à la cour égyptienne, Ramsès célébrait une fête à Thèbes en l'honneur du dieu Amon lorsqu'un messager arriva de la cour du roi de Hatti. Il apportait de mauvaises nouvelles. Bentresh, la sœur cadette de Nefu-Rê, était gravement malade et les Hittites étaient incapables de la guérir. Le pharaon convoqua ses meilleurs médecins et magiciens pour prendre leur avis sur la nature de la maladie. Puisque ces derniers furent incapables de formuler un diagnostic satisfaisant, le souverain décida d'envoyer son médecin personnel examiner sa belle-sœur.

Trois ans plus tard, le médecin était de retour. La princesse, annonça-t-il, était possédée par des esprits malins et seule une intervention divine pourrait la guérir. Ramsès consulta les prêtres du sanctuaire de Khonsou, à Thèbes, et implora leur aide. À leur tour, les prêtres interrogèrent Khonsou, dont la statue accorda son aide. Mais il se présentait un problème théologique. Dans sa fonction de dieu de la Fertilité, Khonsou devait rester à Thèbes. Les prêtres créèrent alors une nouvelle figuration de Khonsou, aux dons d'exorciste. Protégée par de puissantes amulettes (à défaut desquelles le dieu aurait pu prendre ombrage de son alter ego), la statue du nouveau Khonsou prit la route pour la capitale hittite, dans une puissante caravane de chariots. Dix-sept mois plus tard, la statue atteignait sa destination et guérit Bentresh sans coup férir. Le père de Bentresh fut si impressionné par les pouvoirs de la statue qu'il refusa de la laisser repartir et lui fit construire un sanctuaire. La statue divine resta là trois ans et neuf mois jusqu'à ce que le roi de Hatti fît un rêve : Khonsou s'envolait de son sanctuaire sous la forme d'un épervier d'or, fondait sur le roi avant de s'élever dans le ciel et prenait le cap de l'Égypte.
Le roi comprit que le moment était venu de rendre la statue, accompagnée d'un tribut à la mesure du service rendu. De retour à Thèbes, la statue apaisa son archétype en lui offrant le trésor hittite (dont elle avait toutefois soustrait quelques pièces de valeur pour dédommager le clergé de son propre sanctuaire déserté à Hatti).


</doc>
<doc id="1692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1692" title="Kami">
Kami

Kami est un mot pouvant signifier :








</doc>
<doc id="1693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1693" title="Kenya">
Kenya

Le Kenya, en forme longue la République du Kenya, en swahili ' et ', en anglais ' et ', est un pays d’Afrique de l'Est. Il est limitrophe du Soudan du Sud et de l’Éthiopie au nord, de la Somalie à l’est, de l’Ouganda à l’ouest et de la Tanzanie au sud-ouest. Il est baigné par l’océan Indien au sud-est.

Son nom provient de celui de son plus haut sommet, le mont Kenya, que les Kamba appellent "Kiinyaa", ce qui signifie « montagne de l'autruche ». Ce dernier nom renvoie à la couleur des pics, qui sont blancs avec la neige et noirs avec les rochers, ressemblant au plumage du mâle.

L'orthographe actuelle dérive d'une série d'évolutions depuis que Johann Ludwig Krapf l'a observé en 1849. Déformant le mot "Kiinyaa", il lui attribua le nom de "Kegnia" ( dans la prononciation phonétique en anglais). 

Voir aussi « Toponymie et étymologie ».

Traversé par l'équateur, le Kenya se situe dans l’est du continent africain et a pour pays voisins, au nord le Soudan du Sud et l'Éthiopie, à l'est la Somalie, au sud la Tanzanie et à l'ouest l'Ouganda.
Il est bordé, à l'est, par l'océan Indien sur et a une superficie de . Son point culminant est le mont Kenya avec tandis que son plus long cours d'eau est le fleuve Tana (). Sa capitale, et plus grande ville, est Nairobi.
L'altitude croit selon un pendage faible et régulier depuis l'océan Indien, au sud-est, jusqu'à la chaine des monts Aberdare avant de décroitre en direction de l'ouest et du nord.

Le pays est traversé par le grand rift oriental qui sépare la plaque nubienne à l'ouest, de la plaque somalienne à l'est, et coupe, du sud au nord, le tiers occidental du pays du reste du territoire. La largeur du rift varie entre 45 et . Si sa profondeur maximale est d'environ au gradin oriental bordant le lac Bogoria, il est difficile de le distinguer du désert avoisinant à hauteur du delta de la rivière Turkwel (lac Turkana).

Dans ce rift, qui comporte un linéament occidental suivant — grosso-modo — le parallèle sud, se logent plusieurs lacs, du sud au nord : Magadi, Naivasha, Elementaita, Nakuru, Bogoria, Baringo, Turkana Comparativement aux lacs du rift occidental, ceux du rift oriental ont une profondeur maximale relativement faible avec un maximum de pour le lac Turkana. Le golfe de Winam constitue la partie ouest du linéament occidental (appelé rift de Kavirondo).

Plusieurs volcans éteints bordent ce rift oriental, du sud au nord : mont Olengarua, mont Oloolkisailie, mont Suswa, mont Longonot, mont Kipipiri, lac Baringo, mont Lopokino. Les mont Londiani, Eldalat et Tinderet barrent l'entrée du rift Kavirondo tandis que les monts Homa, Nyamaji et la caldeira de Rangwe bordent le gradin sud de ce dernier.
Les monts, et volcans éteints, Kenya et Elgon, désaxés par rapport au rift oriental, sont aussi les deux plus hauts sommets du pays.

Les deux principaux déserts sont le désert de Chalbi qui s'étend à l'est du lac Turkana et se prolonge en Éthiopie et le désert de Nyiri à l'est du lac Magadi.

La côte est bordée par plusieurs récifs coralliens qui, ensemble, ont une superficie de .

Situé sous l'équateur, le Kenya est soumis à un climat chaud où les températures varient peu au cours de l'année et qui est rythmé par deux saisons des pluies qui tombent dans les mois où le soleil passe au zénith, en particulier en fin de journée. La plus abondante est centrée sur mars et mai, la seconde sur le mois de novembre. Cependant, leur intensité et leur durée varient grandement d'une région à l'autre et le climat du Kenya est très diversifié: au sud-est, le littoral de l'océan Indien bénéficie d'un climat humide de type Aw, selon la classification de Köppen correspondant à un climat de savane. A Mombasa, les températures maximales mensuelles sont comprises entre 28 et 32 °C pour 1060 mm de précipitations. A l'ouest, la région du lac Victoria est encore plus arrosée avec un climat équatorial (Af) qui permet le développement de la forêt. À l'opposé, les précipitations sont de plus en plus faibles en allant vers le nord ; la savane laisse d'abord la place à un environnement semi-aride et même désertique à l'est du lac Turkana et à proximité de la frontière somalienne.

L'altitude joue aussi un rôle : avec elle, les températures diminuent alors que les précipitations ont tendance à augmenter.
Ainsi, dans les hauts plateaux du centre, Nairobi (1700 m) dispose d'un climat tempéré avec des matinées fraîches (10 à 13 °C) et des températures maximales oscillant entre 21 et 26 °C. Avec ses 5199 mètres d'altitude, le sommet du mont Kenya est même au royaume des neiges éternelles.

La vallée du grand rift est souvent désignée comme le « berceau de l'humanité » en raison des nombreux fossiles d'hominidés qui y ont été trouvés. Les plus anciens, des Proconsuls datant du Miocène, ont été découverts sur l'île d'origine volcanique de Rusinga par Louis Leakey. D'autres découvertes indiquent que des hominidés comme "Homo habilis" et "Homo ergaster" vécurent au Kenya il y a 2,5 millions d'années (Plaisancien).

Des peuples venus du nord, parlant une langue couchitique, arrivèrent dans la région aux alentours de 2000 À la fin du , arrivèrent, de l'ouest, des peuples bantous. Enfin, à partir de 1500 arrivèrent les peuples de langues nilotiques venus du nord-ouest.

L'histoire coloniale du Kenya débuta dès le avec l'établissement de colonies arabes et perses le long des côtes.

Au début du arrivent, dans le sillage de Vasco de Gama, les Portugais dont la domination sera éclipsée par celle des sultans d'Oman en 1698. Cependant, ces colonisations restent confinées à la côte du Zanguebar sans désirs d'exploration vers l'intérieur du continent ; le but étant le contrôle de la .

À la suite des explorateurs, comme Eduard Carl Oscar Theodor Schnitzer, la colonisation complète du Kenya débuta d'abord par ce qui fut un protectorat allemand sur ce qui était auparavant une partie des possessions du sultan de Zanzibar. En 1895, elle est cédée par Berlin au Royaume-Uni à la suite de l'arrivée dans l'intérieur des terres, en 1888, de la Compagnie britannique impériale d'Afrique de l'Est. La famine survenue en 1899 tue, selon les estimations, entre de la région qui deviendra l'ex-province centrale du Kenya.

Sur le modèle de l'Afrique du Sud, l’administration coloniale britannique impose en 1915 l'obligation pour tous les noirs de plus de quinze ans de porter en permanence autour du cou un certificat prouvant leur identité et leur emploi. En 1920, le gouverneur fait augmenter l’impôt par tête pour contraindre les Kikuyus à s'engager comme salariés agricoles auprès des colons et ainsi pouvoir payer. Toutefois, quand en 1921 les colons réduisent les salaires des ouvriers indigènes d'un tiers, des manifestations et des grèves se déclenchent. Le 16 mars, 57 manifestants sont abattus et les dirigeants des associations nationalistes sont arrêtés puis déportés.

Le nouveau protectorat est appelé Afrique orientale britannique. En 1902, les colons blancs sont autorisés à accéder aux hautes plaines fertiles. Ces colons eurent une influence dans le gouvernement avant même qu'il ne soit officiellement déclaré colonie de la Couronne en 1920, mais les Africains furent exclus de participation politique directe jusqu'en 1944. En 1926, un accord entre le gouvernement britannique et gouvernement italien prévoit le rattachement de la région du Jabaland, jusqu'alors au Kenya, à la Somalie sous colonisation italienne. 

D'octobre 1952 à décembre 1959, la rébellion Mau Mau combat la loi coloniale britannique. Les décideurs britanniques firent alors participer de plus en plus des Africains aux processus gouvernementaux, afin de couper les rebelles de leur soutien. Les premières élections directes pour Africains au Conseil législatif eurent lieu en 1957. La guerre s’achève avec 100 000 morts côté africain et 320 000 détenus dans des camps, dont plus d'un millier seront exécutés et des milliers d'autres torturés.

Les Britanniques libèrent Jomo Kenyatta et quelques autres prisonniers politiques en 1961 afin de permettre, dans l'optique de l'indépendance imminente du Kenya, la constitution d'un gouvernement « modéré » favorable à leurs intérêts.

Le , le Kenya obtient son indépendance et, pendant un an, devient un royaume du Commonwealth avec pour gouverneur général et Jomo Kenyatta pour Premier ministre. Dès décembre 1963, le Royaume-Uni fait signer au Kenya des accords militaires leurs reconnaissant le droit d'utiliser le Kenya comme base militaire pour d'éventuelles opérations dans la région.
Le jeune État compte alors deux partis politiques :



Un an plus tard, le pays devient une république et Kenyatta son premier président. , nommé ministre d'État est l'éminence grise du pouvoir et le restera jusqu'à sa mort. Le KADU — qui avait perdu les élections générales de 1963 — s'autodissout et rejoint le KANU. Le Kenya devient "de facto" un État à régime monopartite.
Rapidement, les propriétaires terriens britanniques et la minorité indienne — qui domine le commerce de détail — sont priés de prendre la nationalité kényane ou de quitter le territoire. La majorité des Britanniques quittent le Kenya et sont indemnisés par leur propre gouvernement et le gouvernement kényan. des quittent aussi le pays et, grâce à leur ancien passeport britannique, émigrent, pour la plupart, vers le Royaume-Uni. Les terres rachetées par l’État ne sont pas redistribuées mais vendues aux Kényans les plus aisés. 
Les désaccords politiques interviennent de plus en plus fréquemment entre le président Kenyatta et le vice-président Oginga Odinga. Ce dernier reproche au premier de mener une politique de clientélisme et, à la suite d'un amendement à la Constitution qui dissout le Sénat — absorbé par l'Assemblée nationale — et les Assemblées provinciales, de centralisation de tous les pouvoirs. Il démissionne en pour former le parti politique (KPU).

Le , Odinga est arrêté après que Kenyatta et lui-même se sont insultés mutuellement, verbalement et publiquement. Trois jours plus tard, le KPU est interdit et le pays redevient "de facto" un État de monopartisme.

En 1975, l’Ouganda s’engage dans une vaste politique de développement militaire qui inquiète le gouvernement kényan. Au début du mois de juin, ce dernier confisque le chargement d’un gros convoi d’armes de fabrication soviétique en route pour l’Ouganda depuis le port de Mombasa.
La tension atteint son maximum en quand le président ougandais, Idi Amin Dada, annonce soudainement qu’il va enquêter sur le fait qu’une grande partie de l'actuel Soudan du Sud et de l’ouest et du centre du Kenya, jusqu’à de Nairobi, sont historiquement partie intégrante de l’Ouganda colonial. La réponse kényane, très lapidaire, arrive deux jours plus tard indiquant que . Amin Dada fait finalement marche arrière en voyant les Kényans déployer des troupes et des transports blindés en position défensive sur la frontière avec l’Ouganda.

À la mort de Kenyatta le , le vice-président Daniel arap Moi devient président par intérim, puis officiellement président le 14 octobre suivant. Le « style » du nouveau président, qui part à la rencontre des citoyens, tranche avec celui de son prédécesseur qui gouvernait « derrière des portes closes ». En signe d'apaisement, il libère Oginga Odinga et le nomme président de la "Cotton Lint and Seed Marketing". Odinga ne reste pas longtemps à ce poste, vraisemblablement parce qu'il a toujours un trop franc-parler à propos de Kenyatta et, même, de Moi. Il accuse celui-ci de corruption et critique ouvertement les axes politiques suivis comme la trop grande présence militaire des États-Unis au Kenya.

1982 est marqué par une série de faits qui vont marquer le pays pour la prochaine décennie :

Les élections générales du ne comportent pas d'élection présidentielle car Moi est le seul candidat du seul parti autorisé. L'élection législative voit la disparition du vote à bulletin secret lors de l'élection primaire. Celui-ci est remplacé par un système appelé "mlolongo" (« file d'attente » en swahili) où les seuls électeurs autorisés doivent être membre du KANU et faire la file devant une photo du candidat qui a sa préférence. Au deuxième tour, cette élection législative est ouverte à tous les électeurs et se tient à bulletin secret.

En , avec cinq autres opposants au régime, Oginga Odinga fonde le parti politique d'opposition (FORD) et en devient président intérimaire. Les six fondateurs sont arrêtés et emprisonnés par le président Moi. Cette arrestation déclenche une série d'événements, dont l'interruption de l'aide internationale. Les pressions du Royaume-Uni, des États-Unis et des pays scandinaves aboutit à la libération des six hommes politiques puis, en , à l'abolition de l'article 2A de la Constitution. Le pays redevient, constitutionnellement, un État de multipartisme.

Le voit s'accomplir les premières vraies élections multipartites depuis l'indépendance. Sept partis sur les neuf présents sur les listes électorales proposent un candidat à l'élection présidentielle. Le président sortant, Moi, est réélu pour un nouveau mandat de 5 ans avec 36,4 % des votes valables tandis que six des partis d'opposition obtiennent 46,8 % des sièges à Assemblée nationale ce qui oblige Moi à octroyer des postes ministériels à l'opposition. Des suspicions de bourrage d'urnes entrainent des violences dans la province de la vallée du Rift. Human Rights Watch accuse plusieurs politiciens, dont le président Moi, d'avoir incité et coordonné ces violences.

En , intervient une libéralisation des contraintes à la formation d'un parti politique. Leur nombre passe de onze à vingt-six. Quinze d'entre eux propose un candidat président aux élections générales du 29 décembre. Moi est réélu avec 40,12 % des votes valables mais le KANU n'obtient que 50,95 % des suffrages lors de l'élection législative. Neuf partis d'opposition obtiennent, au moins, un siège à l'Assemblée nationale.

En , le Président Moi — qui constitutionnellement ne peut plus être élu ni président, ni député — surprend tout le monde en annonçant qu'il soutient personnellement la candidature du jeune et inexpérimenté Uhuru Kenyatta — un des fils de Jomo Kenyatta — dans la course à la présidence lors des élections de décembre. En opposition totale avec les vues de Moi, des membres importants du cartel KANU-NDP tels Raila Odinga, Kalonzo Musyoka, George Saitoti et Joseph Kamotho rejoignent le "Liberal Democratic Party" (LDP). Pour contrer le dessein de Moi, le LDP, dont Raila a pris la tête, fait alliance avec le "National Alliance Party of Kenya" (NAK), le (DP), le "Forum for the Restoration of Democracy-Kenya" (FORD-K) et le "National Party of Kenya" (NPK). Cette alliance appelée "National Rainbow Coalition" (NARC) pousse la candidature de Mwai Kibaki le prétendant du DP au poste de président de la République.
Mwai Kibaki gagne largement l'élection présidentielle du 27 décembre avec 62,2 % des suffrages devant Uhuru Kenyatta (31,3 %) et trois autres candidats. Le LDP de Raila Odinga devient le premier parti politique du pays avec 59 sièges de députés à l'Assemblée nationale.

Entre 2002 et 2005, une équipe de constitutionnalistes rédigent au "Bomas of Kenya", un texte portant révision de la Constitution. Ce texte, connu sous le nom de "Bomas Draft", limite, entre autres, les pouvoirs du président de la République et crée un poste de Premier ministre. En 2005, Mwai Kibaki rejette ce texte et présente un texte de réforme donnant plus de pouvoirs politiques au chef de l'État. Ce texte connu sous le nom de "Wako Draft" est soumis le , à un référendum national et rejeté par 58,12 % des votants. En réaction, le président Kibaki congédie l'intégralité du gouvernement deux jours après le résultat du référendum et, deux semaines plus tard, forme un nouveau gouvernement qui ne comporte plus aucun membre du LDP.
C'est à ce moment que Raila Odinga décide d'être candidat à l'élection présidentielle de et crée son propre parti politique : l′"Orange Democratic Movement" (ODM). Son symbole est une orange en référence au symbole visuel qui représentait le « non » lors du référendum (le « oui » était imagé par une banane).

Lors de l'élection présidentielle du , Raila Odinga reçoit un soutien massif dans les provinces de Nyanza, occidentale, de la vallée du Rift et de la côte mais aussi de personnalités emblématiques telle Wangari Maathai. Dans la soirée du , , qui vient juste d'être reconduit, pour cinq ans, par Kibaki à son poste de président de la commission électorale ("Electoral Commission of Kenya"), déclare Raila Odinga battu par de différence en faveur du président sortant contrairement aux tendances des derniers résultats enregistrés. Controversée par les observateurs de l'Union européenne qui demande un recomptage des bulletins de vote, cette annonce est immédiatement contestée par le camp de Raila et entraine la plus grande crise de violence survenue au Kenya.

Le , grâce à la médiation de Kofi Annan, l'ancien Secrétaire général des Nations unies, un accord de partage du pouvoir entre le président Kibaki et Raila est signé, et entériné à l'unanimité par le Parlement le 18 mars, pour résoudre la crise. Il se matérialise par la nomination de Raila Odinga au poste de Premier ministre le 13 avril suivant. Quatre jours plus tard, il prête serment et un gouvernement de coalition est constitué.

Le , le texte de réforme de la Constitution, incluant la Charte des droits et libertés, chère à Raila — et maintenant soutenu par Kibaki — est accepté, contre la position d'un autre membre influent de l'ODM, le ministre des Hautes études William Ruto — soutenu, lui, par l'ex-président Moi —, par la majorité des 72,1 % de Kényans ayant participé au référendum populaire (70 % de votes favorables contre 30 % de défavorables).
La cérémonie publique de promulgation par le président Mwai Kibaki de cette Constitution moderne le est entachée par la présence du président soudanais Omar el-Béchir alors qu'il est notifié d'un mandat d'arrêt international par la Cour pénale internationale. Cette invitation, directement adressée par le président Kibaki suscite l'émotion et la réprobation des Kényans, de leur Premier ministre et des parlementaires. Les protestations de la Communauté internationale et en particulier celles du président américain Barack Obama — bien que les États-Unis n'aie pas ratifié le statut de Rome — et de l'ancien secrétaire général de l'ONU Kofi Annan sont rapides.

Faisant suite à l'enlèvement d'une touriste britannique et à l'assassinat de son mari le , à l'enlèvement d'une résidente franco-kényane le octobre et enfin, le 13 octobre, à l’enlèvement de deux volontaires humanitaires espagnoles ainsi qu'à l'assassinat de leur chauffeur kényan, des unités militaires des forces armées kényanes entrent en Somalie le 16 octobre à la poursuite des miliciens d'Al-Shabaab. Cependant, Alfred Mutua, le porte-parole du gouvernement déclare, le 26 octobre, que l'opération militaire était planifiée depuis longtemps et que les enlèvements n'ont été qu'une aire de lancement (). Cette « invasion » donne lieu à des représailles de la part d'Al-Shabaab ( section détaillée : « Attentats »).

Pour la première fois des débats présidentiels télévisés sont organisés les 11 et 25 février 2013. Également, pour la première fois, certains bureaux de votes sont équipés pour transmettre électroniquement les résultats vers la commission indépendante chargée de comptabiliser les résultats des élections générales.

Huit candidats ont posé leur candidature lors de l'élection présidentielle du . Pour l'emporter au premier tour, un candidat doit réunir au moins 25 % des votes dans au moins 24 comtés différents et 50 % de l'ensemble des votes plus un (majorité absolue).

Depuis la première élection présidentielle multipartisme de 1992, l'appartenance d'un candidat à tel ou tel groupe tribal a toujours été un élément important dans le choix des électeurs. Uhuru Kenyatta avec son colistier William Ruto sont respectivement Kikuyus et Kalenjins (premier et quatrième groupe tribal du pays) alors que son adversaire Raila Odinga et son colistier Kalonzo Musyoka sont Luo et Kamba (troisième et cinquième groupe). Uhuru Kenyatta est déclaré vainqueur dès le premier tour de l'élection du avec 50,07 % des suffrages devant Raila Odinga avec 43,31 %. Ce dernier conteste les élections et, conformément à la possibilité donnée par l'article 140.1 de la Constitution, dépose, en date du une pétition à la Cour suprême pour contester la validité du scrutin présidentiel arguant des bourrages d'urnes, les dysfonctionnements du système électronique de transmission vers l' et l'inorganisation de cette dernière. La Cour rend son jugement le 30 mars suivant en déclarant que et que et en publie la version intégrale le 16 avril.

Uhuru Kenyatta est investi en tant que du Kenya le au "centre sportif international Moi" de Kasarani (Nairobi).

D'emblée, il s'oppose à la demande des députés d'obtenir une augmentation de 60 % de leur salaire et réduit le nombre de ministères et secrétariats d’État, de quarante-deux sous la présidence de son prédécesseur, à dix-huit. Cinq femmes deviennent ministres dont deux à des postes très importants comme Amina Mohamed aux Affaires étrangères et Raychelle Omano à la Défense.

Lors de son discours prononcé lors du "Madaraka Day" (célébration de l'autonomie du pays au juin 1963) du , il réaffirme la teneur de la Constitution à propos de la gouvernance des comtés, rappelle les huit anciens commissaires provinciaux vers d'autres fonctions et met, ainsi, fin aux dissensions entre les gouverneurs et les commissaires.

De nombreux décès de personnalités politiques sont attribués à des assassinats politiques. C'est sous les présidences de Jomo Kenyatta et de Daniel arap Moi qu'ils sont directement attribués au pouvoir en place. Ceux perpétrés sous celle de Kibabi sont imputés aux violences postélectorales de 2008 ou à la corruption de l'administration. Citons :
En 1998, l'ancien ministre de l'Intérieur rwandais Seth Sendashonga est assassiné sur le sol kényan mais les tueurs à gages et les présumés commanditaires sont aussi rwandais.



Le Kenya compte 70 groupes tribaux issus de trois ethnies différents. Le groupe ethnique le plus important est d'origine bantoue (Kikuyu, Luhya, Meru, Embu). À part presque égale, le groupe d'origine nilotique (Maasaï, Luo, Kalenjin, Samburu, Pokot, Turkana). Vient ensuite le groupe d'origine couchitique (Orma, Somali, Borana).

Certains groupes, bien que considérés d'origine bantoue, ont une culture mixte (Kamba, Taita, les tribus swahilies formées par les Mijikenda).

Le pays compte aussi des minorités indiennes et européennes issues de la colonisation (les premiers ayant été enrôlés par les seconds).

Il doit aussi faire face à l'exode de populations victimes des conflits en Somalie ou de la guerre civile au Soudan.

Les langues officielles sont le swahili et l'anglais (article 7.2 de la Constitution). La langue nationale est le swahili (article 7.1 de la Constitution) auquel s'ajoutent 51 dialectes (certains en voie de disparition) protégés et promus par les articles 7.3.a et b de la Constitution.

Depuis la rentrée scolaire de janvier 1985, le système éducatif kényan est basé sur un cycle de 8-4-4 débutant à l'âge de 6 ans.
Cependant, certaines écoles internationales emploient le système éducatif britannique pour les enfants âgés de 2 à 18 ans.

L'anglais et le swahili sont enseignés, en même temps, à l'école primaire. Ensuite, l'anglais devient la langue de référence pour l'apprentissage.Le pays compte sept universités publiques dont la plus ancienne est l'université de Nairobi ("University of Nairobi").

Les défis les plus connus pour la médecine kényane sont la lutte contre le SIDA, le paludisme et les infections dues à l'eau non potable qui contribuent au taux élevé de mortalité infantile. Cependant, depuis une décennie, les affections pneumopathiques sont en nettes augmentations et devenues la de mortalité toutes tranches d'âge comprises. L'institut kényan de recherche médicale (KEMRI) estime que, en 2011, 20 % de la mortalité juvénile est due à une pneumonie.

La pandémie de SIDA demeure la plus grande menace pour l'état de santé des kényans, s'ensuivant une population croissante d'enfants orphelins le plus souvent, eux-mêmes, atteints par la maladie.Selon les conclusions d'une étude menée en 2001 à la demande du ministère kényan de la Santé, les résultats les plus alarmants ont été récoltés dans l'ancienne province de Nyanza : le pourcentage de femmes enceintes séropositives était de 25 %. Selon une autre étude menée en 2004 par l'Institut des statistiques kényan, le district de Kisumu a le plus haut taux de séropositivité du pays avec 29 % de la population, 22 % des femmes âgées entre 15 et 22 ans et 69,1 % des malades hospitalisés. Le fait que les habitants de cette province - les Luo - ne pratiquent pas la circoncision augmente, selon plusieurs études et les précisions de l'OMS, le risque de contamination d'environ 60 %.

Le paludisme, les diarrhées et la fièvre typhoïde constituent les causes les plus importantes de décès chez les enfants de moins de 5 ans. Et ce, plus particulièrement pendant la saison des pluies et dans les bidonvilles péri-urbains qui ne bénéficient ni des services d'évacuation des eaux usagées ni de la collecte des déchets. L'étude de 2001 citée ci-avant révèle également que seulement 25 % des enfants dorment sous une moustiquaire.

La situation est aggravée par le coût élevé des traitements qui pousse une majorité d'habitants à recourir à une médecine traditionnelle ou à l'automédication.

 Depuis le , la nouvelle Constitution a supprimé de la liste des jours fériés "Moi Day" (10 novembre) et "Kenyatta Day" est devenu "Mashujaa Day" (« jour des héros morts pour l'indépendance »).

Source : recensement de 2009.

Depuis l'acceptation, par référendum populaire, de la réforme de la Constitution en date du , le Kenya est devenu un État où les pouvoirs exécutifs et législatifs sont décentralisés.

Seul le procureur général ("Attorney General") est présent dans les trois niveaux de pouvoir (exécutif, législatif et judiciaire).
Le président de la République et les membres du gouvernement national sont présents à l'exécutif et au législatif.
Le président de la Cour suprême ("Chief Justice") est présent à l'exécutif et au judiciaire.


Le président, élu par le peuple pour un mandat de cinq ans, nomme le vice-président et les ministres parmi les élus de l’Assemblée nationale. Il est aussi le ministre de la Défense et le chef de la police et nomme, avec l'approbation de l'Assemblée nationale, le procureur général ("Attorney General") et le président de la Cour suprême ("Chief Justice") ; ces derniers sont élus pour un mandat de 10 ans non renouvelable.

Le rôle du procureur général est l'assistance juridique et la défense en justice des intérêts de l'État.

Le rôle du président de la Cour suprême, en tant que président de la Commission justice ("Judicial Service Commission"), est de veiller à ce que tous les actes commis par les pouvoirs exécutifs et législatifs soient conforme à la Constitution.

Jusqu'à l'élection présidentielle du 27 décembre 2007
Pour être élu, un candidat doit non seulement remporter la majorité absolue, mais également au moins 25 % des voix dans au moins cinq des huit provinces du pays ainsi qu’avoir été élu député dans une circonscription.
À partir de la Constitution de 2010
L'élection se tient tous les cinq ans, le du mois d'août. Pour être élu, un candidat doit non seulement remporter la majorité absolue, mais également au moins 25 % des voix dans au moins la moitié des comtés.
Si l'une des deux conditions n'est pas respectée, un deuxième tour est organisé dans les trente jours entre les deux candidats ayant obtenu les meilleurs scores. Un candidat ne peut être élu pour plus de deux mandats.
En cas de vacance de la présidence, le vice-président assume les fonctions de président jusqu'au terme du mandat restant à courir.

La fonction de Premier ministre, créée le pour sortir le pays des violences postélectorales de 2007-2008, est supprimée depuis le , date de la prestation de serment du élu après les résultats définitifs de l'élection présidentielle du . Cette suppression est prévue par la Constitution de 2010.

Juridiquement, les provinces disparaissent le . Le pays est divisé en 47 comtés semi-autonomes ("Counties") par rapport au gouvernement central. Ces entités peuvent lever des impôts ou adopter des règlements locaux (par ex. : urbanisme, police) ainsi que gérer les ressources naturelles, humaines et les infrastructures pour autant que leur décision ne soit pas contraire ni à la Constitution ni aux Lois de l'État. L'autorité exécutive des comtés est responsable des moyens qui lui sont apportés par l'exécutif national.
L'autorité exécutive de chaque comté comporte un gouverneur, un vice-gouverneur plus un maximum de dix membres élus pour un mandat de cinq ans. Le gouverneur et le vice-gouverneur sont élus à la majorité relative par le corps électoral du comté, les autres membres sont nommés par le gouverneur avec l'approbation de l'Assemblée locale.

Avant les élections législatives du 4 mars 2013
Le Parlement national comporte une seule chambre qui est l’Assemblée nationale ou "Bunge" composée de 224 membres, élus pour un mandat de cinq ans, dont 210 sont des élus directs issus des circonscriptions à siège unique, 12 sont nominés par les partis politiques et proportionnellement à leur représentation et 2 membres "ex officio", à savoir le président ("Speaker") et le procureur général ("Attorney General"). Le Président actuel est Kenneth Marende.
Depuis les élections législatives du 4 mars 2013
Le Parlement national est constitué de deux chambres dont les membres sont élus pour un mandat de cinq ans :
À ceux-ci, s'ajoute, en tant que membre "ex officio" représentant le gouvernement, le procureur général ("Attorney General"), élu par le président de la république avec l'accord de l'Assemblée nationale.

Chaque comté possède sa propre Assemblée renouvelée tous les cinq ans et composée de :

L'indépendance du pouvoir judiciaire vis-à-vis des deux autres niveaux de pouvoir est garanti par la Commission justice ("Judicial Service Commission"). Composée de cinq magistrats, du procureur général ("Attorney General"), de deux avocats, d'un membre de la Commission justice et de deux personnes de la société civile, elle est présidée par le président de la Cour suprême qui est, depuis le 19 octobre 2016, David Maraga.



C'est en 1887 que le premier policier africain fut engagé par la Compagnie britannique impériale d'Afrique de l'Est afin de garder et de sécuriser son entrepôt de Mombasa.

Depuis la réforme de la police intervenue en 2007, le Kenya compte et 12 bases pour les patrouilles qui sont sous le commandement d'un Officier de police provincial ("Provincial Police Officer"). Il existe aussi une unité de la police maritime dépendant directement d'une hiérarchie basée à Kilindi-Mombasa et des unités spéciales de la police des aéroports dans les quatre aéroports internationaux du pays.

Jusqu'aux élections générales du 4 mars 2013, l'administration locale est divisée en sept provinces auxquelles s'ajoute la zone de Nairobi. À la tête de chacune se trouve un commissaire provincial ("Provincial Commissioner") nommé par le président de la République et secondé par trois assistants commissaires ("Deputy Provincial Commissioners"). Les provinces ("Mkoa") sont subdivisées en districts ("Wilaya"), eux-mêmes subdivisés en divisions ("Tarafa"). Chaque division est constitué en localités ("Mtaa") et sous-localités ("Kijiji"). La zone de Nairobi est dotée d’un statut spécial et n’est incluse dans aucun district ou province. Le gouvernement supervise l’administration des districts et des provinces, qui sont :

Depuis les élections générales du 4 mars 2013, juridiquement, les sept provinces et la région de Nairobi disparaissent le pour faire place aux 47 comtés ayant leur propre administration locale gérée par leur gouverneur.

Le président de la République, avec l'accord de l'Assemblée nationale, nomme, dans chaque comté, un commissaire régional ("Regional Commissioner"). Ce fonctionnaire ("Public officer") a pour mission d'être le relais entre le pouvoir central et le pouvoir local.

Élection par scrutin populaire tous les cinq ans, le ouvrable après le "Boxing Day" :
Élection par scrutin populaire tous les cinq ans, le du mois d'août :

Après avoir été, pendant près de 30 ans, un État soumis au monopartisme, le Kenya est devenu une république pluripartiste. Le président est à la fois chef de l’État et chef du gouvernement. Le pouvoir exécutif national est aux mains du gouvernement tandis que le pouvoir législatif est partagé entre le gouvernement et l’Assemblée nationale. Le pouvoir judiciaire est indépendant des deux premiers. Il existe un pouvoir exécutif régional, subordonné au pouvoir national, confié aux gouverneurs de province.

Bien que les structures sociales soient héritées de l'Empire britannique, la stratégie politique est portée vers les États-Unis dont elle est la plus fidèle alliée en Afrique de l'Est.

De quarante-deux ministères et secrétariats d’État sous la présidence de Mwai Kibaki, leur nombre est passé à dix-huit ministères sous la présidence d'Uhuru Kenyatta :

Le Kenya possède des représentations diplomatiques dans 44 pays afin de couvrir ses relations bilatérales avec 100 pays et 7 organisations internationales dans le monde :
Ces missions sont appelées "Embassy" (« ambassade »), avec à leur tête un ambassadeur, dans la plupart des pays sauf ceux faisant partie du Commonwealth des Nations où elles sont appelées "Hight Commission" (« haut-commissariat »), avec à leur tête un haut-commissaire.








La monnaie nationale est le shilling kényan (KES) = 100 cents. Elle est émise par la .
Valeurs monétaires en cour depuis 2003 :

Selon le FMI, en 2010, le PIB nominal est de tandis que le PIB par habitant est de . Le taux de croissance par rapport à l'année précédente est de 2,1 %. Le taux d'inflation est de 4,2 %. Le solde budgétaire est égal à - 6,3 % du PIB et la balance commerciale est en déficit de . Le pays est classé à l'IPE avec un score de sur un maximum de 100. Le Kenya exporte pour millions USD et importe pour millions USD en 2011. Cependant les termes d'échanges sont défavorables, car ils ont un déficit de -6.427 millions (calcul exportation - importation).

Part des principaux secteurs d’activités dans le PIB en 2009 :

Parts des principaux clients en 2009 :

Parts des principaux fournisseurs en 2009 :

Parts des principaux produits exportés en 2009 :

Parts des principaux produits importés en 2009 :

Les exportations de la France vers le Kenya sont de 104 M€ en 2005 (recul de 2,2 % entre 2004 et 2005).
Les importations françaises du Kenya sont de 92 M€ en 2005 (croissance de 27,6 %) (mission économique).

Consulat (s) de France : Nairobi (ambassade), Mombasa (agence consulaire) Communauté française au Kenya : 893 immatriculés (2005) Communauté kényane en France : 630 résidents (décembre 2005)

Le Kenya est un pays qui a peu ou pas de ressources minérales ; ; un espace physique ne facilitant pas les transports. . En revanche, il dispose de sources d'énergie renouvelable importantes, à travers l'exploitation hydroélectrique du bassin de la Tana et la géothermie récupérant l'énergie du Rift est-africain. L'exploitation de cette dernière sur différents sites, selon un plan lancé dans les années 1980, fournit au pays le quart de sa production électrique en 2015 et le plaçant au mondial.

Le Kenya atteint l'autosuffisance pour l'ensemble des denrées alimentaires de base. La première culture vivrière est le maïs, qui couvre 62 % des terres cultivables (2,20 millions de tonnes en 2005). Le sorgho, les pommes de terre, les haricots, les arachides et le tabac sont également cultivés sur les hauts plateaux, principale région agricole. La canne à sucre, le blé, le manioc, l'ananas, le coton et les noix de cajou sont produits sur les plaines côtières.

La principale culture commerciale est le thé ( tonnes en 2005), suivie de loin par le café.
Le Kenya était troisième au palmarès producteurs mondiaux de thé sur la décennie 2010. C'est par ailleurs le premier producteur mondial de thé noir, et qui a augmenté sa récolte de plus d'un sixième en 2016, grâce à des pluies abondantes.
Il a mené es producteurs africains de thé, qui ont affiché une hausse de 10 % de la récolte à l'échelle du continent, en seulement deux ans.

Une industrie des fleurs coupées (production, transformation et vente) s'est développée. Elle fait vivre Kényans et rapporte à l'économie nationale 200 millions de dollars par an, constituant la troisième source d'entrée de devises du pays, après le thé et le tourisme. Ce secteur représente 15 % de ses exportations. Ainsi, le Kenya est devenu le premier fournisseur de roses de l'Union européenne. Selon le conseil de production des fleurs au Kenya, cette industrie a connu chaque année une forte croissance en volume et en quantité de ses exportations. En 1988, le Kenya a exporté de fleurs coupées exportées, ce chiffre grimpe à en 2006 pour atteindre en 2009. Ce qui représente une multiplication par 11 de sa quantité de production en 20 ans.
Toutes ces fleurs sont exportées vers la bourse aux fleurs d'Amsterdam : Aalsmeer. Ces fleurs sont ensuite réexpédiées dans les états du monde entier et notamment au sein même de l'Europe

L'élevage pour la viande et les produits laitiers est important. En 2005, le Kenya possédait environ 12 millions de têtes de bovins, 10 millions d'ovins et 12 millions de caprins. La pêche, essentiellement pratiquée dans les fleuves et les lacs de l'intérieur, suffit à satisfaire le marché local.

Le secteur minier occupe une place très faible dans l'économie kényane (soude, sel, fluor et minerais). D'importants gisements de plomb et d'argent ont cependant été découverts près de Mombasa. Bien qu'en expansion, le secteur industriel occupe une place modeste au sein de l'économie locale : en 2003, il occupait 20 % de la population active et représentait 19,6 % PNB. Il concerne essentiellement l'agroalimentaire, dont la production est destinée à la consommation locale.

La production hydroélectrique des barrages de Kiambare et de Turkwell constitue la plus grande richesse industrielle du pays. Le Kenya est lourdement endetté, sa dette extérieure brute représentant près de la moitié de son PNB (47,5 % en 2003). Les devises apportées par le tourisme (339 millions de dollars en 1999) ne suffisent pas à équilibrer la balance des paiements.

Le commerce extérieur demeure déficitaire (- 36,4 % en 2003). Les principaux clients sont les pays africains, notamment l’Ouganda, suivis de ceux de l’Union européenne, notamment le Royaume-Uni et l’Allemagne. Les importations proviennent essentiellement du Royaume-Uni, d'Allemagne, des Émirats arabes unis et du Japon (pétrole brut, machines-outils, automobile, fer et acier, produits pharmaceutiques et engrais).

Le secteur des services employait 62 % de la population et représentait 64,7 % du PIB en 2003.

la diaspora kényane inscrite auprès de leur ambassade en 2011 est d'environ de personnes. Selon la Banque centrale du Kenya, elle injecte, annuellement, plusieurs millions d'USD dans l'économie interne sous forme de transferts d'argent intra-familiaux. Environ 50 % proviendraient des États-Unis et du Canada et 27 % de l'Union européenne.
Ces montants ne tiennent compte que des transferts effectués au travers des banques ou des sociétés de transfert "cash to cash" tel Western Union.

Le classement 2011 du magazine économique Forbes répertorie deux Kényans dans les quarante plus grandes fortunes d'Afrique :

Le 31 mai 2017 a été inauguré la nouvelle ligne de chemin de fer Mombasa-Nairobi. La ligne de 472 kilomètres, sur un dénivelé de quelque 1600 mètres, a été financée et réalisée en trois ans par la China Road and Bridge Corporation (CRBC). Elle comporte 9 stations et 98 ponts. Le train d'une capacité de 1200 passagers, permet de relier la capitale à la ville côtière en 4 heures à une allure de 120 km/h. Elle remplace l'ancienne ligne construite entre 1896 et 1900 par les colons britanniques, avec son Lunatic Express qui mettait entre 10 et 20 heures pour relier les deux villes.

Selon l'indice 2010 de perception de la corruption établi par "Transparency International", le Kenya est classé avec un score de sur 10.

En 2009, les actes criminels rapportés se répartissent comme suit :

Les sources médiatiques sont variées et leur liberté d'expression est spécifiquement garantie par l'article 34 de la Constitution sous réserve de l'article 33.2 ().

La "Kenya Broadcasting Corporation" (KBC) est une entreprise publique qui émet en anglais, en swahili et, localement et en radiodiffusion, dans la langue native.

Les chaînes de télévision privées les plus importantes sont "Kenya Television Network" (KTN), qui appartient au "Standard Group", et , qui appartient au "Nation Media Group". D'autres chaînes de télévision existent, tels "Citizen TV", K24 ou "Family TV".

Il existe des dizaines de chaînes de radiodiffusion privées comme "Easy FM", qui appartient au "Nation Media Group", ou encore "Capital FM" et "Kiss FM" centrées sur la musique, "East FM" qui diffuse en hindi, "Kameme FM" qui diffuse en kikuyu ou "Radio Ramogi" qui diffuse en luo.
Certains diffuseurs étrangers émettent aussi en modulation de fréquence comme "BBC News" sur tout le territoire, "Voice of America" à Nairobi ou encore "Radio France internationale" à Mombasa.

La presse écrite est dominée par deux grands groupes :

Depuis l'installation, en 2009, du nouveau câble sous-marin EASSy et le remplacement progressif des câbles en cuivre par des fibres optiques, les internautes peuvent choisir entre 51 fournisseurs d'accès à Internet.
Les connexions s'effectuent soit au moyen d'une clé électronique qui coute, en 2011, puis en prépayant un volume de bits, soit au moyen d'un modem ADSL qui coute, en 2011, et d'un abonnement libre payable mensuellement.
Peu de Kényans possèdent le matériel informatique nécessaire à domicile mais le réseau des Internet cafés est bien implanté, y compris dans les localités de petite taille. En , la commission des communications du Kenya ("Communications Commission of Kenya") estime que 36,3 % de la population utilise un ordinateur muni d'un accès à Internet.

L'accès au réseau Internet est principalement réalisé grâce à la téléphonie mobile dont le réseau est disponible dans toutes les unités urbaines ainsi que, à de rares exceptions près -mauvaise configuration topographique-, dans les campagnes. La norme de communication utilise la gamme des 900 et des , le GPRS et le 3G. En , la commission des communications du Kenya estime le nombre de téléphones mobiles à et à une proportion de un sur cinq le nombre d'appareils en contrefaçon. 90 % de la population âgée de ou plus utilise un téléphone mobile.
Quatre opérateurs agréés sont présents sur le territoire depuis la fin de 2008. Au , leur part du marché s'établit comme suit :
Les prix des communications sont, comme partout ailleurs dans le monde, assez difficiles à comparer entre les différents opérateurs. En 2011, les tarifs, hors promotions, varient de pour un SMS national à pour un SMS international et de la minute pour un appel national à la minute pour un appel international.

Le phénomène d’expansion de la téléphonie mobile au Kenya provient du fait que depuis 2005, il est, au point de vue mondial, un pays test pour les innovations de cette technologie de communication.Le service « M-Pesa » est accessible à tous pour le transfert d'argent ("M" est l'initiale de "mobile" (« téléphone mobile ») et "pesa" signifie « argent » en swahili). En , ce service est exploité par environ d'utilisateurs. En 2011, le montant des transferts d'argent, par ce mode, atteignent de KES.Les fermiers utilisent le service « DrumNet » pour connaitre les prix du marché.Les services de Twitter ou du type « Facebook mobile » de Facebook sont largement utilisés par les jeunes Kényans.
En , Safaricom lance son premier portail Internet mobile donnant accès, aux abonnés, à un service d'information et de divertissement.Depuis le , les titulaires d'un compte « M-Pesa » ont la possibilité de déposer ou de retirer de l'argent, d'obtenir un microcrédit ou de gérer un compte d'épargne via le service « M-Kesho » ("kesho" signifie « demain » en swahili).
En , la compagnie "Digital Mobile Television" (DMTV Kenya) lance la télévision numérique terrestre pour téléphone mobile.

Attraction touristique majeure du Kenya, les parcs et réserves nationaux représentent 8 % de la surface totale du territoire soit . Gérés par le (KWS), ils sont constitués de :
La superficie des zones protégées varie de pour le sanctuaire des impalas à pour le parc national de Tsavo East ( si l'on y ajoute les parcs nationaux contigus de Tsavo West et de Chyulu Hills).

Cinq de ces zones sont inscrites au patrimoine mondial de l'UNESCO :
Neuf ont été soumises à inscription :

La mise en valeur du patrimoine culturel constitué par les monuments nationaux et les collections des musées est géré par l'institution publique « musées nationaux du Kenya ».
L'équipe nationale a récolté 12 médailles dont cinq en or aux championnats du monde d'athlétisme 2013 se classant, ainsi, au quatrième rang des médailles obtenues.
Après les résultats de ces championnats du monde, l'équipe kényane est classée au niveau mondial avec un total de 112 médailles dont 43 en or. Cependant, ce classement doit être pondéré par le nombre de participations aux championnat depuis 1983 du Kenya qui est de 13 sur 14 ; soit médailles par participation dont en or.

Aux Jeux olympiques d'été, elle est classée avec 86 médailles dont 13 en or. Cependant, ce classement doit être pondéré par le nombre de participations aux Jeux modernes du Kenya qui est de 13 sur 27 ; soit médailles par participation dont 1 en or.

L'équipe possèdent quatre records olympiques chez les hommes ainsi que plusieurs records du monde (toutes disciplines confondues) :

L'équipe de course à pied est, depuis des années, l'une des plus performantes du monde en demi-fond et en fond toutes disciplines confondues. (Aux Jeux du Commonwealth par exemple, les Kenyans remportent sans discontinuer l'or, l'argent "et" le bronze à l'épreuve masculine du 3 000 mètres steeple depuis 1998.) Le niveau est tellement élevé que malgré des dizaines de sélectionnés, beaucoup de sportifs font partie d'équipes réserve. Cela favorise le recrutement, et la naturalisation, par d'autres nations d'athlètes comme Wilson Kipketer, qui fut en 1990 le premier, pour le Danemark ou, plus récemment, comme Bernard Lagat pour les États-Unis. L'apparition de la Ligue de diamant de l'IAAF permet d'inverser cette tendance grâce au prix, représenté par un diamant de 4 carats, récompensant les vainqueurs de chaque discipline.
En 2008, Pamela Jelimo remporte la Golden League en . En 2010 deux athlètes masculins et trois féminines remportent la Ligue de diamant dans leur spécialité tandis que deux athlètes masculins et deux féminines sont premiers au palmarès de leur spécialité dans l'édition 2011. Wilson Kipketer emporta aussi la Golden League du en 1999 mais il était déjà, à ce moment, devenu danois. Vivian Cheruiyot, quant à elle, a emporté les deux premières éditions de la Ligue de diamant en 5 000 mètres.

Le boxeur kényan le plus titré est une boxeuse. Conjestina Achieng' a été championne du monde GBU en 2004 et WIBF en 2005. Robert Wangila fut champion olympique aux Jeux de Séoul en 1988.

L'équipe nationale de cricket possède le statut ODI depuis 1996. Elle est classée au classement mondial de l'ICC du .

L'équipe nationale masculine est au classement mondial de la FIFA et au classement CAF du . Elle est surnommée "Harambee Stars". "Harambee" qui signifie « Poussons ensemble » ou « Ho hisse! » en swahili est également la devise du pays et apparaît sur son blason. À domicile, elle évolue au "Nyayo National Stadium".
Les clubs les plus connus, et les plus titrés sont, dans l'ordre, le Gor Mahia Football Club et l'AFC Leopards SC, tous deux de Nairobi.

Si le rugby à XV est un sport mineur au Kenya, l'équipe nationale de rugby à XV est classée au classement World Rugby des équipes nationales de rugby à XV du et joue en mondiale.

Le rugby à sept est plus performant au niveau mondial. Son équipe nationale fut classée quatrième lors de la Coupe du monde de rugby à sept 2013. Elle est actuellement au mondial du classement HSBC Sevens World Series, Saison 2017-2018 au 30 octobre 2018.

Les sports mécaniques sont principalement constitués par le rallye automobile. Nombre de rallyes régionaux sont organisés tout au long de l'année. Le plus célèbre d'entre eux est le "Safari Rally" qui fit partie du championnat du monde des rallyes entre 1973 et 2002. Le Kenya compte quelques pilotes renommés comme Joginder Singh, Shekhar Mehta, ou encore Ian Duncan.

Le Kenya a pour codes :

Constitution kényane de 2010

KNBS, "Statistical Abstract 2010"

"Statistical Abstract 2010" édité par le "Kenya National Bureau of Statistics", Nairobi 






</doc>
<doc id="1694" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1694" title="Kalevipoeg">
Kalevipoeg

Kalevipoeg est l'épopée nationale estonienne écrite en versification allitérative. Elle est formée de 19 023 vers. Elle a été compilée à la fin du à partir des récits traditionnels. 

Inspiré par le succès du "Kalevala", Friedrich Faehlmann (1798-1850) commence à compiler des récits populaires estoniens, en allemand. Inachevé à sa mort, le projet est poursuivi en estonien par Friedrich Reinhold Kreutzwald (1803-1882). La première version 1853 (13 817 vers) de Kalevipoeg n'a pu être diffusée pour cause de censure. Une seconde version (19 087 vers) mise à jour et rallongée sera diffusée par parties de 1857 à 1861 en format bilingue estonien-allemand. La troisième version (19 023 vers) paraît sous forme de livre imprimé à Kuopio, en Finlande en 1862. 

La première traduction française intégrale a été publiée en 2004 chez Gallimard.

En 20 chants, elle relate les aventures de Kalev, de son épouse Linda et de son fils, Kalevipoeg, doté d'une force surhumaine.

Au deuxième chant, Linda enterre son époux, Kalev, et érige une sépulture qui forme la colline de Toompea à Tallinn. Inconsolable, ses larmes forment le lac Ülemiste.

À la fin d'une vie chargée d'exploits, Kalevipoeg meurt, victime d'une malédiction, mais est ressuscité par les dieux. Il est chargé de veiller aux portes de l'Enfer, pour empêcher le Diable d'en sortir.






</doc>
<doc id="1695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1695" title="Kalevala">
Kalevala

Le "" est une épopée composée au par Elias Lönnrot, folkloriste et médecin, sur la base de poésies populaires de la mythologie finnoise transmises oralement. Il est considéré comme l'épopée nationale finlandaise et compte parmi les plus importantes œuvres en langue finnoise. Une première version, publiée en 1835, fut suivie en 1849 d'une édition considérablement augmentée qui comprend environ . Le "Kalevala" est une sorte de patchwork, obtenu par l'assemblage de poèmes populaires authentiques recueillis entre 1834 et 1847 dans les campagnes finlandaises, notamment en Carélie. Ce poème représente la pierre angulaire de l'identité nationale finlandaise. Cette épopée a influencé bon nombre d'artistes finlandais et, de par sa traduction en , est mondialement connue.

Le "Kalevala" (ce qui signifie Pays de Kaleva, l'accent se portant sur la première syllabe) est un kaléidoscope de récits allant des mythes, des légendes, à d'autres plus héroïques, épiques ou lyriques, et qui sont pour une part indépendants les uns des autres.

Le personnage principal est le barde Väinämöinen, magicien qui joue du kantele, l'instrument à cordes finlandais. Il est le fils d'Ilmatar, la déesse de l'Air et la mère de l'Eau. Le "Kalevala" commence avec un récit de création, où le ciel, la Terre, le Soleil et la Lune naissent d'œufs de canard qui sont déposés sur le genou d'Ilmatar. Väinämöinen apparaît dès le premier chant.

D'autres personnages importants dans l'épopée sont le forgeron Ilmarinen et le guerrier Lemminkäinen. Ilmarinen a fabriqué le sampo, un objet merveilleux, un moulin, pour Louhi, la maîtresse du pays ennemi de Pohjola (le pays du nord), qui en échange a promis sa fille. Peu après, le sampo est enlevé de Pohjola par les héros de Kalevala et se casse durant cet épisode. Le sampo apporte prospérité et bien-être, même après avoir été brisé. La bataille pour cet objet est un fil rouge de l'épopée.

Six chants sont consacrés aux aventures du héros tragique Kullervo, l'esclave vengeur qui viole sa sœur (sans la reconnaître) et finit par se jeter sur sa propre épée. Cet épisode isolé de Kullervo ne faisait pas partie de la version du "Kalevala" de 1835.

À côté des récits de héros, le "Kalevala" contient des passages non narratifs, tels que des lignes de conduite pour maris et femmes, et des articles sur le brassage de la bière et le travail du fer.

Des chants 1 à 2 : le "Kalevala" commence par les paroles du poète à propos de la création du monde, dans lesquelles est décrit comment le monde est né de l'œuf d'une cane, après qu'Ilmatar l'a brisé. On y apprend aussi qu'Ilmatar enfante Väinämöinen.

Des chants 3 à 5 : pour sauver sa vie après une joute orale perdue, Joukahainen promet à Väinämöinen de lui donner sa sœur Aino pour femme. Cependant Aino fuit les avances du vieil homme et se noie.
Des chants 6 à 10 : Väinämöinen voyage en Pohjola, avec l'intention de courtiser l'une des filles de Louhi, souveraine des terres du Nord. Entre temps, par vengeance, Joukahainen tue le cheval de Väinämöinen qui tombe à la mer. Là un aigle le rattrape et le porte jusqu'en Pohjola. Pour pouvoir rentrer chez lui, Väinämöinen promet à Louhi qu'Ilmarinen (le Forgeron) lui forgera le Sampo. En récompense, on lui promet la main d'une des filles de Pohjola. Après son retour, Väinämöinen invoque Ilmarinen, qui forge en Pohjola le Sampo. Mais il ne reçoit pas en échange la jeune fille promise.

Des chants 11 à 15 : Lemminkäinen enlève Kyllikki, sa fiancée, de son île Saari. Il la quitte et voyage en Pohjola, où il demande la main d'une des filles de Louhi en l'échange de trois tâches. Après avoir tué l'élan de Hiisi (une figure maléfique du Kalevala), et avoir capturé l'étalon de celui-ci, il doit abattre le cygne du fleuve du royaume des morts, le Tuonela. Au bord du fleuve, il rencontre un berger qui le tue, et jette sa dépouille en morceaux dans les eaux. La mère de Lemminkäinen apprend la mort de son fils, repêche les parties de son corps à l'aide d'un râteau, et le ramène à la vie.

Des chants 16 à 25 : Väinämöinen commence la construction d'un navire, pour se rendre jusqu'en Pohjola. Il lui faut pour cette tâche obtenir des formules magiques, qu'il part en vain chercher en Tuonela le pays des morts. Il découvre finalement ces formules dans le ventre d'un géant mort : le magicien Antero Vipunen. Ilmarinen est mis au courant par sa sœur Annikki des plans de Väinämöinen, et part également pour Pohjola. La vierge de Pohjola choisit Ilmarinen, qui réalise les trois prouesses surnaturelles qui lui sont fixées : il laboure un champ grouillant de serpents, capture les ours de Tuoni, le loup de Manala, et le plus gros brochet du fleuve de Tuonela. Enfin Ilmarinen épouse la vierge de Pohjola.

Des chants 26 à 30 : Lemminkäinen est contrarié, car il n'a pas été invité au mariage. Il part pour Pohjola, dont il tue le seigneur. Il doit donc fuir et se cacher sur une île, où il s'amuse en compagnie des femmes, jusqu'à ce que les maris jaloux le chassent. Il retrouve sa maison incendiée, et repart pour Pohjola afin de se venger. Mais il doit renoncer.

Des chants 31 à 36 : Untamo vainc son frère Kalervo après une dispute et massacre toute sa famille, hormis sa femme enceinte qui enfante Kullervo. Untamo vend Kullervo comme esclave à Ilmarinen. La femme d'Ilmarinen le fait travailler comme berger, et le traite mal. Elle lui envoie ainsi un pain contenant une pierre sur laquelle Kullervo brise son couteau. Pour se venger, Kullervo perd le troupeau de vaches dans un marais. Il ramène à sa place un troupeau de bêtes sauvages et de prédateurs, qui tuent la femme d'Ilmarinen. Kullervo s'enfuit de la maison d'Ilmarinen et retrouve ses parents qu'on croyait morts, mais ne les reconnait pas. Il séduit sans le savoir sa sœur. Lorsque celle-ci l'apprend, elle se jette dans les rapides d'une rivière. Kullervo part vivre dans la maison d'Untamo et cherche à prendre sa revanche. Il y tue tout le monde et rentre chez lui, où tous sont morts. Il se donne alors la mort.

Des chants 37 à 38 : Ilmarinen pleure la mort de sa femme, et se forge une nouvelle épouse en or. Mais celle-ci reste froide et Ilmarinen la rejette. Sur ce, il se met à courtiser, en vain, la plus jeune fille de Pohjola. Il l'enlève. Mais cette dernière le trompe et Ilmarinen la change en mouette. Après son retour chez lui, il raconte à Väinämöinen la prospérité que le Sampo accorde aux Hommes de Pohjola.

Des chants 39 à 43 : Väinämöinen, Ilmarinen et Lemminkäinen voyagent en Pohjola, dans le but de voler le Sampo. Au cours du voyage, Väinämöinen tue un énorme brochet et fait de sa mâchoire un kantele (instrument de musique traditionnelle). Le son de cet instrument endort les habitants de Pohjola : Väinämöinen et ses compagnons fuient en emportant le Sampo. Une fois réveillé, Louhi se change en un aigle gigantesque et se lance avec son armée à la poursuite des voleurs. Le kantele est perdu dans les flots et le Sampo est brisé durant le combat : une partie sombre au fond des mers, l'autre est rejetée sur les rivages, apportant la prospérité à la Finlande.

Des chants 44 à 49 : Louhi envoie maladies et fléaux ravager Kalevala. Elle cache les étoiles et dérobe le feu, que Väinämöinen et Ilmarinen parviennent à récupérer.

Chant 50 : dans ce chant, qui fait écho au Nouveau Testament, il est décrit comment la vierge Marjatta (identifiée à la Vierge Marie des religions abrahamiques) est fécondé par une airelle (une plante). Väinämöinen condamne cet enfant sans père à mort, mais il lui échappe. L'enfant est couronné roi de Carélie. Väinämöinen part en voyage avec son bateau. L'épopée s'achève sur les paroles du poète.

Jean-Louis Perret a donné dans la préface de sa traduction du Kalevala parue en 1931 et rééditée en 1978 et 2009 de pertinentes explications sur la manière dont Elias Lönnrot a récolté et mis en forme les très nombreux fragments divers et disparates de chants que lui récitaient les bardes caréliens, sur la composition, la langue, le style et la métrique de cette épopée finnoise. Perret y explique comment il a adapté le vers kalévalien en vers octosyllabiques français. "Le Kalevala allait trouver en Jean-Louis Perret un traducteur à la fois savant, poète et grand connaisseur de la langue finnoise qui réussit à faire de sa traduction un chef-d'œuvre de poésie française" (Juliette Monnin-Hornung, "Le Kalevala: ses héros, ses mythes et sa magie", Genève, 2013).

Le "Kalevala" est composé de cinquante chants (le mot finnois, "", est souvent traduit par "rune", mais ne correspond pas directement aux signes [runiques] du vieux germanique). Ces chants sont formés par des vers blancs (c'est-à-dire sans rimes, avec un nombre de syllabes variables et une segmentation de l'énoncé libre), un ensemble de qui sont rédigés en un « rythme Kalevala » caractéristique et simple : chaque vers est composé de quatre trochées et est suivi par un deuxième vers, qui paraphrase le premier en ce qui concerne le contenu, en le nuançant ou le renforçant par un effet d'insistance.

Il peut ne pas y avoir de rime finale dans le "Kalevala", la rime du début ou l'allitération est utilisée fréquemment. Le finnois s'y prête merveilleusement, car cette langue a seulement un nombre limité de consonnes (entre 11 et 13 selon les méthodes de comptabilisation) avec lesquelles un mot peut commencer

Le mètre utilisé dans le "Kalevala" se retrouve très couramment en finnois, de la poésie populaire aux dictions entre autres, et il est aujourd'hui la plupart du temps désigné sous le nom de vers kalévaléens. On retrouve cette métrique chez les Estoniens et chez la majorité des peuples de langue fennique. On considère qu'il a plus de . Depuis la publication du "Kalevala", le mètre kalévaléen occupe une véritable place dans la poésie finlandaise.

Le mètre kalévaléen se différencie à divers égard de la métrique des langues indo-européennes. Il s'agit en fait d'une structure simple et régulière : un genre tétramètre à quatre trochées. Chaque trochée est constitué d'une syllabe accentuée (ou longue) et d'une autre non accentuée (ou brève) : chaque vers comprend donc huit syllabes. Les règles de base de la versification kalévaléenne sont les suivantes :

Quatre autres règles existent en complément :

Les vers se divisent en vers « normaux » ou réguliers dans lesquels la syllabe accentuée d'un mot (en finnois, celle-ci correspond à la première syllabe du mot) et l'accent voulu par la versification coïncident. Mais on trouve aussi des vers irréguliers dans lesquels au moins une syllabe normalement accentuée se trouve en position diminuée (à cause de la versification). Presque la moitié des vers du Kalevala sont irréguliers. Cette attention particulière pour les relations entre les mots même (et leurs accents), et le rythme imposé par la versification, intérêt porté notamment sur ces vers irréguliers où il existe un déséquilibre entre les mots et la versification, est caractéristique de la métrique kalévaléenne.

Les deux procédés principaux les plus utilisés dans le Kalevala sont les allitérations (répétition de sons consonnes, non vocaliques) et les parallélismes de construction. Tous deux naissent une nécessité de la poésie orale : être aisée à retenir, afin de pouvoir être transmise. Cet aspect utilitaire est souvent considéré comme la base historique de la poésie.

Le terme d'allitération tel qu'il est utilisé pour décrire la versification particulière du Kalevala et, plus généralement de la poésie finnoise, prend un sens un peu différent de celui que l'on rencontre couramment dans la versification de langue française par exemple. Dans le Kalevala, l'allitération consiste en la répétition d'un même son (ou de mêmes sons, possiblement des voyelles) au début de deux où plusieurs mots d'un vers donné.
On distingue d'une part les allitérations dites "faibles", pour lesquelles deux mots au moins commencent par une même consonne (allitération rhétorique) ou bien par une voyelle (qui n'est pas nécessairement identique). D'autre part, il existe des allitérations "fortes", dans lesquelles deux mots au moins commencent soit par la même séquence consonne / voyelle, soit par la même voyelle (assonance en termes de rhétorique). En guise d'exemple dans le texte suivant, on a mis en gras les allitérations fortes, et en italique les allitérations faibles : 

Cette figure de style revient extrêmement souvent dans le Kalevala : plus de la moitié des vers présente des allitérations fortes, et environ un cinquième des allitérations faibles. On ne retrouve au contraire pas de rimes finales.

Le parallélisme peut se présenter sous différentes formes. Généralement, le contenu d'un vers est repris dans le vers suivant, en faisant varier les termes et en apportant des précisions qui éclairent finalement quant au sens. C'est un procédé très répandu, qui hérite de la tradition orale où le barde qui déclamait des poèmes tels que ceux recueillis dans le Kalevala par Lönnrot (le "laulaja") était souvent accompagné d'un compagnon, un genre d'assistant (le "säestäjä") qui répétait, reformulait chaque vers du barde. Les parallélismes rendent aussi compte des anciennes joutes oratoires lors desquelles s'affrontaient deux bardes, répétant des formules analogues l'un après l'autre. Le procédé s'est conservé pour manifester tant l'abondance des connaissances lexicales du "laulaja" que pour souligner son propos, et revient de façon récurrente dans l'ouvrage de Lönnrot qui fait alterner les différentes variantes recensées (même si celles-ci ne proviennent pas de la même source). On retrouve par conséquent ces parallélismes dans le Kalevala de façon encore plus systématique que dans la poésie populaire, ce qui correspond tout à fait au souhait de Lönnrot d'exploiter au maximum le matériel recensé.

La correspondance qui lie les vers peut être de l'ordre de la synonymie, de l'analogie (les termes utilisés dans le vers d'origine et sa variation sont semblables), ou bien de celui de l'antithèse (utilisation de termes opposés). Ces rapports sont parfois précisés par des conjonctions, bien que leur usage reste limité en finnois (plus qu'en français notamment ; ainsi les traductions françaises ont tendance à accentuer l'emploi de ces connecteurs logiques). Le parallélisme peut aussi survenir à l'intérieur même du vers, et le terme peut encore être utilisé pour comparer de plus longs passages construits selon le même schéma (narratif, syntaxique - par exemple…).

Les trois exemples suivants illustrent différents types de parallélismes :

Dans les traductions du "Kalevala" une grande partie des allitérations, des rythmes pourtant si présent dans la version originale sont condamnées à disparaître. En effet, toutes les langues ne possèdent pas les mêmes ressources (suffixation, accentuation, syllabes longues et brèves) que le finnois. La traduction doit ainsi s'adapter du mieux possible à la typologie rythmique des langues dans lesquelles le "Kalevala" est traduit.

Si l'on prend l'exemple de l'allemand, le système finnois fondé sur une alternance complet de syllabes brèves et longues a dû être remplacé dans la traduction allemande par une métrique jouant sur l'accent tonique principal et secondaire (l'allemand ne possédant pas de syllabes longues ou brèves à proprement parler).

En illustration un fragment du premier chant (r. 289-295) :
La première traduction française du "Kalevala" fut réalisée par Louis Léouzon le Duc, en prose, et publiée sous le titre "La Finlande" en 1845. C'était la deuxième traduction jamais faite du premier "Kalevala", après celle en suédois.

Il existe désormais trois traductions intégrales françaises du « nouveau » "Kalevala". Une traduction en prose de Louis Léouzon le Duc (1867) a été suivie par la traduction métrique de Jean-Louis Perret (1927) et, plus récemment, par celle de Gabriel Rebourcet (1991) qui s'efforce de restituer les archaïsmes linguistiques de l'original.
La traduction de Gabriel Rebourcet n'est pas une traduction littérale, mais elle se permet de reterritorialiser l'épopée dans un contexte français : par exemple, le sauna devient une étuve et le kalevala un orgue. Le vocabulaire employé par Rebourcet est très ardu ; il est celui de l'archaïsme français, ce qui pousse le lecteur à se munir d'un dictionnaire de vieux françois, pour parvenir, à chaque phrase, à saisir le sens du texte.

Des versions adaptées pour les enfants ont également été rédigées par Edmée Arma (1944), Madeleine Gilard (Éditions La Farandole, 1961) et Anne-Marie Cabrini (Éditions Hatier, 1967). Cette dernière, à partir d'une traduction italienne.

Le "Kalevala" remonte à la très ancienne poésie orale finnoise, transmise au cours du temps. L'unification des différents chants en une vaste épopée cohérente date cependant seulement du , et est en fait une œuvre d'Elias Lönnrot. Lönnrot fut en ce influencé par la théorie de Friedrich August Wolf concernant les questions homériques traitant de l'identité d'Homère et de son influence réelle sur la composition de l'Iliade et de l'Odyssée. Pour Friedrich August Wolf, ces deux œuvres, fondamentales pour l'identité hellénique, furent effectivement composées par Homère, mais furent par la suite transmises oralement, développées et modifiées, avant d'être enfin couchées par écrit. Ainsi, Lönnrot était convaincu - hypothèse entre temps réfutée - que les nombreux chants isolés qu'il avait recensés durant ses voyages en Carélie constituaient en réalité un ensemble construit, une épopée, qu'il lui fallait reconstituer. Il assembla alors ces différents fragments, les modifiant au besoin pour la cohérence globale de l'ouvrage qui devint le "Kalevala". 33 % des vers sont repris mot à mot par rapport à ceux recueillis par Lönnrot, 50 % présentent de très légères modifications, 14 % furent réécrits mais de façon analogue à des vers connus, et 3 % furent inventés par l'auteur. Somme toute, on peut considérer le "Kalevala" comme un véritable "magnum opus".

La majeure partie de la poésie populaire transmise oralement, Lönnrot la trouva dans l'aire d'influence des langues fenniques : Finlande, Estonie, Carélie et Ingrie. On suppose que cette tradition orale est vieille d'environ à , bien qu'elle soit parfois considérée comme plus récente, entre le et le seulement, en ce qui concerne la trame générale et ordonnée des chants recueillis par Lönnrot au . Les runes, ou chants, se fixèrent peu à peu, puis furent chantées avec de très simples mélodies, parfois accompagnées de kantele. Dans les régions où cette tradition orale était encore vivante, la majorité des gens connaissait au moins quelques-uns de ces chants. Il existait de plus des bardes en quelque sorte itinérants, qui parcouraient ces régions et connaissaient par cœur un grand nombre de ces runes.

Cette poésie populaire était répandue dans toute la Finlande jusqu'au , mais ces chants considérés comme païens furent par la suite interdits, après la Réforme, par l'Église luthérienne. La tradition s'étiola ainsi petit à petit dans l'Ouest et le centre de la Finlande alors sous domination de la Suède luthérienne. Dans les régions contrôlées par la Russie, l'Est de la Carélie notamment, l'Église orthodoxe était plus tolérante, ce qui permit à la poésie populaire de se maintenir plus longtemps, et elle perdura jusqu'au début du . Aujourd'hui il ne reste que peu de vieilles personnes maitrisant ces chants.

La poésie populaire finnoise est divisée en trois branches principales : poésie épique, lyrique et incantations (qui revêtent un aspect plus mystique). L'épopée possède différents rôles. Les plus anciens chants épiques sont des runes abordant des thèmes mythiques, et les mythes créateurs y occupent une place importante (création du monde par exemple). La plupart de ces mythes, tels que celui de la création du fer, trouvent leur origine dans le chamanisme de la période précédant l'installation du christianisme, c'est-à-dire, pour ces régions, avant le . Durant le Moyen Âge apparurent les ballades et les poèmes héroïques, ainsi que, après la conversion de la Finlande, des légendes influencées par les thèmes chrétiens. Plus tard, les épopées s'attachèrent à décrire des événements historiques, comme le meurtre de l'évêque Henri d'Uppsala, qui est, en tant que saint patron, un figure clef de l'identité finlandaise, ou encore les guerres récurrentes entre la Russie et le Royaume de Suède. La poésie lyrique est constituée d'élégies, de chants d'amour, et d'autres célébrant des occasions particulières (la mariage, la chasse au loup), qui étaient chantés dans la vie quotidienne (par exemple pendant les travaux agricoles). Les invocations héritaient de chants magiques antérieurs au christianisme. Par des paroles magiques, chacun essayait d'obtenir des genres de bénédictions : la guérison des maladies, la prospérité, faire bonne chasse… Le "Kalevala" mêle ces différentes formes de la poésie traditionnelle, adjoignant à des thèmes épiques des passages lyriques et des runes magiques.

Il est difficile de dégager l'historicité du "Kalevala", et plus généralement de la poésie populaire finnoise, qui pourrait nous renseigner sur les coutumes et les traditions des peuples de langue finnoise avant l'immixtion du catholicisme dans la région : le fond primitif a largement été déformé au cours du temps, mais aussi sous l'influence et les apports d'autres cultures, et en particulier la culture scandinave pré-chrétienne. Ainsi, de nombreuses figures et événements relatés dans le "Kalevala" peuvent aisément être rapprochés à d'autres que l'on retrouve dans les grands textes fondateurs scandinaves : le personnage de Väinämöinen possède par exemple un certain nombre d'attributs du dieu Odin (la sagesse, la maîtrise de la magie). Toutefois, les thèmes et la vision du monde qu'offrent ces textes diffèrent largement de la majorité des épopées et des mythes indo-européens. La nature prend notamment une importance primordiale, ce qui explique les longues descriptions d'arbres, de paysages, d'animaux, et les procédés stylistiques qui en découlent (utilisation de termes concrets, connecteurs spatiaux, métaphores… visant à créer l'hypotypose). Peu d'autres textes du même genre laissent une si grande place à un monde où l'Homme s'efface temporairement. Au contraire, bien que les textes de cette poésie populaires soient souvent épiques, les épisodes violents, et surtout sanguinaires, tels qu'on en trouve abondamment dans les épopées scandinaves, sont rares : les combats passent essentiellement par la parole, le chant, et de façon conjointe par la magie, omniprésente (car la magie est indissociable de la parole). Une plus grande place est alors faite à d'autres qualités et caractères humains : l'habileté du langage, les passions, l'amour.

Déjà au certains chants isolés commencèrent à être recueillis, mais il faut attendre le pour qu'éclose un intérêt véritable, et de surcroit scientifique, pour toute cette poésie traditionnelle. Entre autres, Henrik Gabriel Porthan, humaniste finlandais marquant, recueillit durant sa vie de nombreux chants populaires, et fit paraitre entre 1766 et 1778 "De Poësi Fennica" (« À propos de la poésie finnoise ») qui traitait de ce sujet. K. Gannander se tourna aussi vers ces traditions. Zachris Topelius publia lui aussi un recueil de chants populaires en 1823, à partir de textes collectés dès 1803. L'idée de composer une épopée entière et structurée à partir des textes collectés, sur le modèle de l'Iliade, de l'Odyssée ou encore de la légende des Nibelungen, fut pour la première fois formulée clairement par le fennomane Carl Axel Gottlund en 1817, bien que cette intention se retrouve déjà en 1808 chez August Thieme, poète allemand. Les efforts d'intellectuels tels que le juriste allemand H.R. von Schröter ou le journaliste et philologue Reinhold von Becker s'inscrivent dans la même logique.

Ce projet se réalisa finalement avec Elias Lönnrot (1802-1884), philologue, médecin de profession, mais particulièrement intéressé par la langue et le folklore finlandais (il fit son doctorat sur la médecine populaire finlandaise). La vieille tradition orale populaire vivait encore à l'est (en Carélie) et c'est principalement dans cette région qu'il entreprit en tout onze voyages entre 1828 et 1844, pour rassembler le matériel qui allait former la base de son épopée. Il fixa d'ailleurs son cabinet médical à Kajaani, à la frontière de la Carélie. Il consigna alors une vaste base de textes et de runes de divers chanteurs populaires, bardes, mais aussi de vieillards hommes et femmes. C'est le cas d'Arhippa Perttunen qui fournit un nombre considérable de vers et de chants à Lönnrot. 
Beaucoup des villages que Lönnrot visita se situaient alors (et encore aujourd'hui) en Russie. 
Certains de ces villages furent d'ailleurs rebaptisés par la suite (en 1963, Uhtua prit le nom de Kalevala.

Le travail de recensement minutieux entrepris par Lönnrot s'inscrit en fait dans un programme plus vaste organisé sous la houlette de la Société de littérature finnoise crée en 1831 qui mena des expéditions durant le afin de préserver les traditions orales non seulement des Finnois, mais de très nombreux autres peuples de langues ouraliennes, qui leur étaient donc apparentés. Ce travail fut interrompu en 1917 lorsque éclata la Révolution russe. Rien qu'en finnois, l'abondance de la collecte se monte aux 33 volumes des "Suomen Kansan Vanhat Runnot" (« Poèmes anciens du peuple finnois »), représentant au total environ , auxquels s'ajoutent deux millions et demi d'autres chants, proverbes, fables, contes, devinettes conservés. En parallèle, une partie non négligeable de cet héritage oral est conservé dans les archives de Petrozavodsk, la capitale de la République de Carélie russe. Ce travail global est bien sûr à mettre en relation avec la publication du "Kalevala" de Lönnrot, qui d'une part se fonda sur ces textes consignés, mais qui provoqua aussi un réel engouement du peuple finnois pour sa langue et sa culture, relançant en cela l'intérêt porté à cette poésie orale et traditionnelle.

De cette collecte, Lönnrot tira plusieurs œuvres, dont la plus célèbre est effectivement le "Kalevala". Le premier résultat, un genre de proto-"Kalevala" de 1833, nommé "Runokokous Väinämöisestä", ensemble de poèmes sur Väinämöinen était constitué de . Cet ouvrage marqua un tournant tant dans l'œuvre que dans la vie de Lönnrot : alors qu'auparavant il traitait les textes recueillis d'une façon plutôt scientifique et mettait en avant la recherche dans son travail, les préoccupations artistiques et esthétiques sont ici réellement mises au premier plan. Deux ans plus tard, entre 1835 et 1836, parut le "Kalevala") proprement parler (en entier "Kalewala taikka Wanhoja Karjalan Runoja kansan muinoisista ajoista", « Kalevala ou Anciens Chants de Carélie à propos de l'histoire passée du peuple finnois »). Cette première version, l’"Ancien Kalevala" de 1835, était composé de 32 chants avec lignes versifiées et fut édité par la Société littéraire finnoise ("Suomalaisen Kirjallisuuden Seura"), dont Lönnrot était l'un des fondateurs. La date à laquelle Lönnrot signe la préface du premier volume, le 28 février, a en Finlande le statut de jour du Kalevala.

Au "Kalevala" succédèrent les moins connus "Kanteletar" (1840-1841), aussi le résultat de recherches de terrain en Carélie. En 1849, Lönnrot acheva le "Nouveau Kalevala", qui compte 50 chants et lignes versifiées, et était donc près de deux fois plus important. L'apport personnel de l'auteur Lönnrot dans cette nouvelle version était accentué par rapport à la version originale. Le "Nouveau Kalevala" fait aussi preuve de beaucoup plus de logique interne et est aujourd'hui retenu comme la version de référence.

Dans la période entre 1835 et 1849 le "Kalevala" était déjà traduit et Lönnrot avait atteint son but : montrer que, du sein d'une petite nation, une épopée immémoriale, préchrétienne pouvait naître au même titre que l'Odyssée et l'Iliade des Grecs antiques ou le chant des Nibelungen des Germains. Depuis cette époque, une douzaine de versions différents ont paru en finnois, et de nombreux résumés, adaptation en prose et versions à des fins scolaires ont été publiés.

La place qu'occupe le Kalevala dans la culture finnoise et dans le sentiment national des Finlandais est primordiale, et l'importance qui lui est accordée est supérieure à la plupart des autres épopées nationales. La dimension politique du Kalevala est souvent considérée comme si forte, si considérable, qu'elle aurait presque permis à elle seule l'élévation de la Finlande au rang de nation indépendante. À l'époque de la parution du "Kalevala", et dans un contexte où les idées nationalistes se développaient en Europe, l'identité finnoise était encore en pleine construction, et le "Kalevala" contribua effectivement de façon remarquable à cette évolution. La Finlande ne possédait pas auparavant une culture écrite propre et autonome, les Finlandais, dans la multitude de leurs cultures populaires, ne possédaient pas une œuvre fondatrice capable de rivaliser avec les grandes épopées nationales telles que l'Edda, les Nibelungen ou l'Iliade. C'est le rôle que remplit pleinement le "Kalevala" de Lönnrot, et qui fut encore mis en exergue par l'intérêt qui lui fut porté à l'étranger. Pour répondre au sentiment national finlandais, on voulut compléter et préciser l'histoire lacunaire du pays en tentant d'interpréter certains faits rapportés dans le "Kalevala" à propos de l'histoire lointaine du peuple finnois. Parallèlement, la publication du "Kalevala" renforça l'importance de la langue finnoise, qui n'était pas utilisée auparavant comme une langue littéraire. En 1902 elle devint langue officielle aux côtés du suédois et du russe. Le « réveil national » de la Finlande joua bien sûr un rôle dans l'accession à l'indépendance en 1917 vis-à-vis de la Russie.

Encore aujourd'hui, l'influence du "Kalevala" est évidente. Certains passages sont bien connus des Finlandais, qui peuvent ainsi, comme une allusion à l'histoire d'Ilmarinen, se référer à tâche difficile comme le « labour d'un champ de serpent ». Des prénoms tels que Väinö, Ilmari, Tapio ou Aino sont les diminutifs de noms de personnages du "Kalevala". Beaucoup d'entreprises finlandaises ont choisi des noms en lien avec des thèmes, des objets propres au "Kalevala" : une compagnie d'assurance se nomme ainsi Sampo, une autre Pohjola, et une marque de crème glacée à pour nom Aino. La firme Kalevala Koru, une des entreprises de création de bijoux les plus connues de Finlande, doit directement son nom et son existence à l'épopée : elle est née d'une association de femmes qui, pour financer la construction d'un monument en hommage aux femmes mentionnées dans le "Kalevala", décidèrent de créer et de vendre des bijoux inspirés par l'épopée nationale. De nouveaux quartiers résidentiels, comme "Kaleva" à Tampere et Tapiola à Espoo, furent enfin nommés d'après le Kalevala. 

Les poèmes du "Kalevala" ont aussi influencé des comptines pour enfants qui survivent encore aujourd'hui tel que "lennä lennä leppäkerttu" (Vole vole coccinelle), "oli ennen onnimanni" et "tuu tuu tupakkarulla" ("Venez roulez du tabac"). 
L'épopée a joué un rôle important dans la constitution du sentiment national finlandais. Elle a influencé considérablement beaucoup d'artistes de ce pays.

Rudolf Steiner et ses proches intellectuellement, anthroposophiques, appréciaient fortement le "Kalevala". La traduction la plus récente en vers en néerlandais du "Kalevala" est ainsi l'œuvre d'une maison d'édition anthroposophique.




Le "Kalevala" a été traduit dès le début. La Société de littérature finlandaise a subventionné, aussi pour des raisons politiques, la traduction de l'œuvre en suédois et en allemand : la première langue rendait l'épopée accessible ainsi à l'intelligentsia finlandaise, qui ne connaissait souvent pas le finnois. Le philologue Matthias Alexander Castrén se chargea de la première version en suédois (1841). Son confrère allemand Jacob Grimm en traduisit des parties en allemand. La première traduction complète (et en vers) allemande fut celle d'Anton Schiefner datant de 1852 : elle fut l'une des versions les plus influentes. L'Estonien Kreutzwald lui emprunta l'idée de mettre son "Kalevipoeg" en des vers similaires. La version Schiefner fut revue peu après par Martin Buber et devint le texte de base de la traduction « anthroposophique » néerlandaise de Mies le Nobel (1985).

Avant l'allemande, il y eut une version française : c'était la traduction en prose de Louis Léouzon le Duc de 1845 portant le titre "La Finlande". Au apparurent encore des traductions en anglais, en estonien, en hongrois, en russe et en tchèque. Le premier "Kalevala" en néerlandais fut une adaptation pour enfants de 1905.

Entretemps, le "Kalevala" a été traduit en 51 langues, dont l'arménien, le swahili, le tamil et l'espéranto. Au plusieurs traductions et adaptations en néerlandais ont été éditées, mais jamais un "Kalevala" en vers traduit du finnois. À ce sujet l'on se doit de mentionner le nom du prêtre Henrik Hartwijk, qui a, il est vrai, traduit le "Kalevala", mais dont la traduction n'a jamais été publiée et est perdue en grande partie.

En 1987, le poète latin contemporain Tuomo Pekkanen a traduit le "Kalevala" en vers latins suivant la scansion du texte original.

Le Kalevala a été traduit en 61 langues dont:




</doc>
<doc id="1696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1696" title="Kyūdō">
Kyūdō

Le est un art martial Japonais (budō), issu du tir à l'arc guerrier (kyūjutsu).

Cette discipline se singularise de sa contrepartie occidentale par les influences mélangées propres à la culture japonaise: le zen, le Confucianisme, mais aussi le taoïsme et shintoïsme.

Le "kyūdō" est une des voies martiales japonaises, cherchant le développement de la discipline du corps et du groupe, par la maîtrise des gestes et le respect de l'étiquette  ("rei" (礼). Le pratiquant recherche un mouvement parfait, pour pouvoir transcender à la fois l'esprit et le corps. Le principe consiste à percer une feuille de papier servant de cible, avec un minimum de tension musculaire et un maximum d'énergie spirituelle, "ki". La gestuelle esthétique résulte d'une chorégraphie codifiée. Atteindre précisément la cible est la conséquence de l'équilibre correct d'un corps et d'un esprit disciplinés et harmonisés. Le deuxième pendant de cette discipline est le développement du tir dans un comportement social entre archers, c'est-à-dire l'étiquette : un tir ne se déroule pas sans qu'un archer ne tienne compte du contexte, de l'environnement et des personnes présentes.

Le mot « "kyūdō" » est composé de deux idéogrammes (kanji) signifiant :


« "Kyūdō" » se traduit par « la voie de l'arc ». Comme pour tout mot composé de leur langue, les japonais se servent de vieux vocables chinois plutôt que de leurs prononciations autochtones. « "kyū" » (arc) est l'ancien vocable chinois, alors que « "yumi" » (arc) est le vocable japonais désignant l'arc en général. Son idéogramme est une clé de la composition d'autres idéogrammes (comme un préfixe) et signifie la force. La voie ("dō") ici est la même qui se retrouve dans jūdō, kendō, etc. Elle désigne une discipline et un chemin d'accomplissement.

On a retrouvé des vestiges d'arcs vieux de deux mille ans. Utilisé autant pour la chasse que pour la guerre, l'arc était l'unique arme capable de tuer à distance et fut une des armes de prédilection des guerriers japonais ("kyūjutsu") avec le sabre, surtout entre le et le . Il disparaît alors peu à peu au profit du mousquet, importé par les Portugais. Cette école de guerre nommée alors "kyūjutsu", s'est distinguée sous un nom d'école : "heikiryū". Bien que cette technique de combat ait été perpétuée jusqu'à nos jours, en gardant ses gestes millénaires, elle a néanmoins perdu un certain sens en l'absence de combat avec des arcs.

Parallèlement au développement de celle-ci, une autre école de tir à l'arc s'est développée : l"'Ogasawa-ryū". Cette dernière délaisse complètement l'aspect guerrier de l'arc pour ne retenir que son aspect symbolique, et l'utilise dans les rituels. Très proche des prêtres shintos, cette école use des pouvoirs magiques assimilés à l'arc dans la tradition japonaise. Ainsi, on baptise la construction de tout nouvel édifice au Japon par un lancer de flèches purificatrices, avant d'installer un arc sur le toit de la maison. De même, lors d'une naissance, on peut demander un tir de purification. On connaît aussi la danse de l'arc des sumos, qui a la même vocation.

Depuis la Seconde Guerre mondiale, kyūdō a souvent été associé au bouddhisme zen . Mais toutes les écoles kyūdō ne comprennent pas une composante religieuse ou spirituelle. Cette vue populaire est probablement le résultat d'un livre  "Le Zen dans l'art chevaleresque du tir à l'arc, titre original : Zen in der Kunst des Bogenschießens" (1948), de l'auteur allemand Eugen Herrigel . Herrigel ne parlait qu'un peu japonais, en utilisant généralement un traducteur pour parler avec son professeur. Sa vue sur kyūdō était en partie due à une mauvaise communication et à son exposition à une forme contemplative de kyūdō. Même si, le livre de Herrigel, traduit en japonais en 1956, a eu un énorme impact sur la perception de kyūdō également au Japon.

Le terme "kyūdō" fait son apparition dans diverses écoles dès le . Ce n'est qu'après la Seconde Guerre mondiale à la suite du désarmement imposé par l'occupant américain, qu'une fédération japonaise de kyūdō (la Zen Nippon Kyudo Renmei) voit le jour. Elle se donne pour objectif de normaliser les enseignements divers donnés par les différentes écoles mais aussi d'établir une pratique commune entre elles et permettre des manifestations communes. Elle définit le « Kyudo Moderne » issu des cultures traditionnelles du kyudo dans lesquels il puise les éléments essentiels de chaque écoles. Cette volonté permet au kyudo actuel de conserver sa richesse historique et de continuer à développer son raffinement. Cette normalisation est éditée sous forme de livres (volumes) : le "Kyudo Kyohon", qui est traduit officiellement en anglais. Une adaptation a été faite en français : "Manuel de Kyudo". Ce manuel sert aussi bien au débutant qu'au tireur avancé. Rédigé et amélioré régulièrement par les "sensei "de la fédération japonaise (ANKF), maîtres de la discipline, il est une source et une référence pour la pratique du "kyūdō". Cet ouvrage est accessible auprès des fédérations membres de la fédération internationale (IKYF).

Il existe aujourd'hui des fédérations de "kyūdō" aux États-Unis et en Europe, les fédérations européennes sont affiliées au Japon par l'intermédiaire de la Fédération européenne de Kyudo.

2006 voit la création d'une Fédération Internationale de "kyūdō" : IKYF (International Kyudo Federation). 17 fédérations de différents pays sont membres de l'IKYF : Le Japon, l'Autriche, la Belgique, la Finlande, la France, l'Allemagne, le Royaume-Uni, l'Islande, l'Italie, le Luxembourg, les Pays-Bas, la Norvège, le Portugal, l'Espagne, la Suisse, la Suède et les États-Unis.

La synthétisation du "kyūdō" par la "Zen Nippon Kyudo Renmei" n'a pas été créée au détriment des koryū (écoles ancestrales). Les traditions des différentes koryu sont précieusement entretenues par ceux qui les pratiquent et transmises ainsi parallèlement aux objectifs de développement de la fédération japonaise. Les deux pratiques coexistent sans se nuire.

En mars 2014, il y avait au Japon, dont et d’après les chiffres de la fédération. Le "kyūdō" compte de plus en plus de pratiquants en Europe (adhérents fédérés : ), mais il est encore très restreint, leur nombre restant difficile à évaluer, de nombreux groupes n'étant pas fédérés. Aux États-Unis leur nombre est encore plus confidentiel (environ 250). On estime qu'il y a autant d'hommes que de femmes qui pratiquent le "kyūdō".

L'enseignement est bénévole, sauf dans de rares dojos privés qui perpétuent généralement une école traditionnelle particulière. Au Japon et dans le cadre de la fédération japonaise (ANKF), le "kyūdō" est une pratique universitaire où l'on obtient une note de fin d'année. Dans la pratique courante, de nombreuses compétitions existent au Japon. Celles-ci tendent aussi à se répandre également ailleurs.

L'enseignement traditionnel s'inscrit dans la relation très asiatique du maître et de l'élève ou "sensei"/"kōhai". La transmission n'existe pas en dehors de cette relation. Le maître affermit l'élève dans la juste acquisition des gestes et postures. Il enseigne non pas en démontrant, mais en montrant le geste correct, en incarnant le modèle à suivre. Il pourra aussi le cas échéant, intervenir directement sur un pratiquant, en corrigeant sa posture. Le seul discours logique revient toujours aux "hassetsu" ; bien entendu, des remarques sont aussi formulées, mais jamais professées. Lorsqu’un européen découvre cet apprentissage, il est confronté à un non dit qui n'a pas de substance. Le caractère de cet apprentissage désoriente les occidentaux pour qui un apprentissage devrait être contradictoire et mentalement assimilable.

La fédération internationale définit le "kyūdō" par deux courts textes anciens : le "Raiki Shagi" et le "Shaho Kun". Ils traitent entre autres de l'attitude juste pour tirer, de la condition mentale du tireur, de l'archétype dans l'ouverture de l'arc, de la séparation de la flèche et du tireur. Cette définition permet de différencier le "kyūdō" avec d'autres types de tirs qui se feraient aussi avec un arc de "kyūdō". Son expression la plus concrète se matérialise à travers des formes de tirs en groupes appelés « "sharei" ». Dans un "sharei" l'harmonie entre les tireurs, la justesse d'un tireur dans son tir et par rapport aux autres sont mises en évidence.

Le tir lui-même se déroule en huit phases distinctes et consécutives, appelées « "hassetsu" ». L’archer apprend et suit cette succession très structurée de phases. C'est une check-list d'étapes et de détails pour organiser les mouvements hiérarchisés du tir en incluant le moindre élément. Elles sont nommées par des termes japonais avec une traduction admise pour les francophones :


La particularité de la forme l'arc de kyudo induit un mouvement d'ouverture très au-dessus de la tête du tireur. La partie basse de l’arc est courte et forte, elle donne la puissance au tir. La partie haute est longue et plus faible, elle donne la précision au tir. Les deux branches doivent s’équilibrer lors de l’ouverture de l’arc et du départ de la corde. Ces phases doivent être assimilées par le corps du tireur. Elles sont réalisées avec précision et en harmonie avec la respiration de l'archer et lui permettent de faire partir le coup dans les meilleures conditions possibles.

Différentes variantes existent dans les détails de l'ouverture. Elles sont issues des différentes origines du "kyūdō". Le tir en "bushake" issu de la tradition guerrière et le tir en "reishake" issu du tir de cour. D’autres différences entre l'élévation de l'arc et le début de son ouverture (ouverture latérale ou de face) : "shamen-no-kamae" et "shomen-no-kamae". Mais les fondements dans la répartition des tensions de l'arc pendant son ouverture et le lâché restent les mêmes.

L'archer se positionne sur la ligne d'où les flèches seront tirées, de profil par rapport à la cible (appelée « "mato" », ou la « "makiwara" ») et tourne sa tête de manière à faire face à la cible. L'arc repose dans la main gauche à hauteur de hanche, et les flèches dans la main droite, à la même hauteur.

Ensuite, l'archer écarte ses pieds de sorte que la distance entre eux soit égale à son allonge ("yazuka"). Après l'accomplissement de l"'ashibumi", l'axe de la cible, la ligne de tir passe devant les orteils de l'archer.

L'archer équilibre et aligne son bassin avec ses épaules. Les deux parties du corps doivent être parallèles à la ligne imaginaire créée pendant l"'ashibumi". Cette posture est étudiée pour trouver le maximum de stabilité dans les quatre directions : avant arrière et latéralement. De plus, cette mise en place du corps est nécessaire à l’ouverture maximale de l’arc avant le lâché.

Cette phase se compose de trois parties consistant en la mise en place des flèches sur l'arc, de la corde et de la vérification des autres objets du tir :


Le tireur se saisit de la corde et de l'arc avec la flèche et maintient cette saisie jusqu'à la fin du tir.

L'archer soulève l'arc au-dessus de sa tête pour se préparer au tir tout en maintenant une respiration régulière pour se préparer à l'« union » (« "kai" »). 

L'archer commence à abaisser l'arc vers la gauche tout en écartant ses bras, le mouvement doit dessiner un arc de cercle. Le tireur pousse simultanément l'arc avec son côté gauche et tire sur la corde avec le côté droit, jusqu'à ce que la flèche soit au niveau de sa bouche et contre sa joue. La force est aux coudes.

Cette ouverture est aussi balisée avec des points de passage qui sont plus ou moins étudiées suivant les traditions. Ces passages permettent à l'archer de lister au juste moment, les extensions et les tensions:


L'harmonie, l'unité entre le lieu, le corps, l'esprit, l'arc, la flèche et la cible. Le tireur continue le mouvement commencé dans la phase précédente. L'archer semble faire une pause pour viser, en réalité il maintient l'extension du corps et de l'esprit dans toutes les directions pour créer une unité entre le corps, l'esprit, le cœur, l'arc, la flèche, la cible... La pointe de la flèche doit suivre la ligne établie pendant l"'ashibumi". Par rapport à l’archerie occidentale, la poussée de l’arc se réalise avec l’espace pouce/index, la paume n’intervient pas. Cette extension dynamique doit être suffisamment énergique et efficace pour provoquer le départ de la flèche. Cette phase est étonnamment longue puisque le tireur maintient cette position environ 8 secondes; certains conservent cette extension plus de 20 secondes afin de faire mûrir suffisamment le Kai. La difficulté est d’apprécier cette durée pour que le tir soit ni prématuré, ni trop tardif.

Lorsque l'archer atteint l'union parfaite, la corde se libère de la main droite pour propulser la flèche. La flèche part ou se sépare du tireur grâce à l’extension du corps et à l'accumulation de l'énergie. L'arc produit alors un son, le « "tsurune" », ce son provient de la corde qui percute une plaquette de bois, constituant de l'arc en son sommet. La flèche touche la cible en produisant un autre son : le « "tekichu" », celui-ci est produit par la pointe évasée de la flèche frappant le papier de la cible tendu comme un tambour. La qualité de ces sons révèle la qualité du tir.

Après le départ de la flèche, l'archer la suit du regard, prêt à toute éventualité. Le corps est maintenu dans l'extension du kaï et en restant en état de concentration. C'est à cet instant, dans cette posture spontanée et aussi grâce au vol de sa flèche que se révèle la vraie nature du kyūdōjin (pratiquant de kyudo) : apparaissent ses intentions ou motivations profondes. Lorsque la flèche part, l'archer ne peut mentir sur sa posture finale qui résulte des tensions et des sentiments qu'il a mis en jeu dans tout le déroulement de l'ouverture de l'arc. Il doit travailler sa détermination afin d'effacer tout élément qui pourrait ternir ce zanshin et le résultat à la cible, c'est-à-dire son mental, son regard , ses postures kihon…

Cette étape est suivie d'une seconde phase, le yudaoshi. Tout en demeurant dans le tir et dans la continuité du "zanshin", l'archer abaisse l'arc pour passer à la flèche suivante en recommençant les "hassetsu".

Les archers tirent par groupe. Dans l'apprentissage du kyudo, on apprend qu'aucun tir ne peut se réaliser sans qu'un archer ne tienne compte de son environnement, des autres personnes et archers présents. C'est seulement lorsqu'il en est pleinement conscient qu'il peut commencer le tir. Suivant un code protocolaire strict (étiquette ou "rei"), les archers se positionnent ensemble sur le pas de tir pour tirer ensuite chacun à son tour. Ces procédures de tir sont nommées « "sharei" ». Plusieurs "sharei" existent et sont pratiqués suivant le lieu, les circonstances, l'assistance présente, le temps… Chacun des "sharei" est adapté à ces paramètres. S’ils se déroulent en intérieur, les archers utilisent une position intermédiaire assise appelée « "kiza" » (« tir » en "zasha"). Par contre, cette posture est peu propice pour les tirs extérieurs, c'est un tir debout en R"isha".

Mochimato sharei, est le tir étudié dès le début de la pratique afin d'aborder au plus tôt l'aspect du tir en groupe. Les dojos étant adaptés à la pratique du tir par cinq (chiffre bénéfique dans le monde sino-japonais), un groupe de cinq archers entre sur le pas de tir et chaque archer se met successivement face à sa cible.
Après avoir ensemble armé une flèche, le premier archer tire seul une flèche pendant que les autres tireurs attendent. Chaque archer tire ainsi ses deux flèches par ordre. Finalement les tireurs sortent au fur à mesure de l’espace de tir lorsqu’ils n’ont plus de flèche. Ce tir (Itote-gyosha) est présenté couramment pour passer un grade appelé « dan ». Une version à trois archers avec quatre flèches chacun, dans un rythme plus rapide, est pratiqué pour les tournois (kyogi maai).

Yawatashi sharei, tir de démonstration par excellence. Groupe d'un tireur et de deux assistants ("kaizoe"). Ce tir est celui utilisé pour les ouvertures de démonstrations importantes. Le groupe constitué du tireur et de ses assistants, se met en place rituellement dans l'espace du dojo ; le tireur est seul devant la cible unique, le premier assistant est en retrait du tireur et le suit dans ses moindres mouvements afin de venir le seconder pendant le tir. Le deuxième assistant est en position d’attente à la ciblerie et vient retirer la flèche de la cible après chaque jet. Il ramène ensuite les flèches au premier assistant qui les rendra ensuite au tireur. Une fois le tir terminé, les trois acteurs du tir se retirent ensemble du "shajō" (espace de tir).

Hitotsumato sharei, autre tir de démonstration. Trois archers se présentent alternativement devant une seule cible, ils effectuent un déplacement triangulaire pour céder la place au tireur suivant. Ce tir est particulièrement apprécié pour son côté animé.

D'autres "sharei" tout aussi importants se pratiquent mais sont moins usités, entre autres celui spectaculaire pour l'inauguration d'un dojo (tir en kimono de cours), ou encore celui pratiqué sur une botte de paille à bout portant pendant lequel l'archer lâche un Kiai au départ de la flèche.
Chaque "ryū" ou école conserve ses propres "sharei". Ils sont issus des longues traditions familiales ancestrales.

Dans le manuel de "kyūdō", les "sensei" de la fédération japonaise (ANKF) ont rappelé les buts du "kyūdō". Ils indiquent que le "kyūdō" n'est pas une discipline sans finalité. Ces buts sont : la vérité (真, "shin"), la vertu (善, zen")" et la beauté (美, "bi").




D'autre part, ils ont précisé les objectifs du kyudo moderne développés dans le manuel de Kyudo : ces objectifs sont d'étudier les principes du tir et de cet art, l'application des mouvements basées sur l’étiquette, améliorer le caractère et la noblesse du tir et enfin, tendre vers la perfection de l'être humain.

Il doit posséder :

Il existe trois niveaux d'habileté:

Le "kyūdō" se pratique dans un lieu nommé dojo. Celui destiné au "kyūdō", le "kyūdōjō", est constitué de différentes parties qui sont propres :


Le "kyūdō" est également pratiqué à courte distance pour l'initiation et l'entraînement, à une longueur d'arc d'une cible de paille appelée "makiwara" (paille roulée). Il existe un "sharei" demandant un tir sur un "makiwara" pour les pratiquants les plus avancés, si bien qu'après avoir étudié une vie, on se retrouve à faire un exercice similaire à celui des débutants…

Au Japon, les dojos sont soit municipaux, soit situés dans le cadre scolaire. Le monde occidental n'en compte que quelques-uns construits de manière traditionnelle où la pratique prend une saveur incomparable.

En France, le Kyudojo Fédéral de Noisiel dépendant de La Fédération de Kyudo Traditionnel, de la Ligue Ile de France de La Fédération de Kyudo Traditionnel, de l'Association Kyudo Val Maubuée ainsi que de la mairie de Noisiel est le premier Kyudojo public en France. Construit sur le modèle des dojos Japonais il comporte deux bâtiments; l'un accueillant les archers et le second la ciblerie située à 28 m.

L'arc japonais, ("yumi") est certainement le plus grand et le plus étrange au monde avec sa forme particulière. Long de plus de deux mètres, en bambou ou fibre de verre, il est proportionné au pratiquant d'après son allonge ("yasuka") et est asymétrique, c'est-à-dire que sa poignée ne se situe pas au milieu de l'arc mais au tiers inférieur. L'utilisation de l'arc japonais ("yumi") n'est pas limitée au "kyūdō". Il est aussi utilisé dans d'autres disciplines ("yabusame") ou d'autres pratiques (cérémonies "shinto").

Les flèches ("ya") sont traditionnellement en bambou et empennées de plumes d'oiseaux de proies. Elles vont toujours par paires et sont élaborés de manières différentes : l'une a l'empennage penché vers la droite, et l'autre vers la gauche. Cette astuce évite (théoriquement) de tirer sur la flèche précédente. Les flèches du tir à bout portant ("makiwaraya") sont différentes du tir à longue distance ("matoya").

L'archer utilise un gant ("gake") pour tenir la corde. La corde est alors crochetée à la base du pouce, très rigide. C'est une technique d'origine mongole. Il y a des gants à trois, quatre ou cinq doigts.

La tenue de l'archer est composée du kimono traditionnel avec un "hakama", "obi" et des "tabi". Toutefois, pendant l'entraînement, la tenue cérémonielle est remplacée par une blouse blanche à manches courtes appelée "keikogi". Le port du kimono entrave l'archer et l'oblige à cultiver des déplacements et postures corrects, le kimono devient un soutien pour la progression de l'archer.

Tir à l'arc monté ( Yabusame )
Tir à l'arc "à pied"
En plus des principales traditions, il existe de nombreuses écoles plus récentes et souvent plus spirituelles qui sont actives à l'extérieur du Japon.

Dans le "kyūdō", d'autres courants existent, ils incorporent les éléments d'autres traditions orientales. Bien qu'ils soient marginaux, ils trouvent une écoute attentive. Ils ont des finalités divergentes que celles définies par la majorité.

Dans ces autres courants, des différences significatives sont à noter, techniquement, dans les kihon, dans la manière d'ouvrir l'arc, la tenue des flèches, mais surtout sur le fond. Pour certains, le tir est axé sur la respiration. Pour d'autres, c'est un test de manifestation du "ki" ou encore une détente anti-stress, une méditation en mouvement, un rituel shinto, "kotodama", Shambhala, une thérapie. Cette liste n'est pas exhaustive, le "kyūdō", comme toutes disciplines, donne naissance à de nombreuses variantes ; les pratiques évoluent au travers des archers qui les font vivre.

Certaines écoles restent détachée de toute démarche fédératrice qui baliserait, par exemple, la progression par des dan. C'est le cas de l'école "Heki-ryu bishu chikurin-ha" de la lignée de Kanjuro Shibhata Sensei, facteur d'arc de l'empereur du Japon organisée en fédération autonome.

Quelques dojos privés existent aussi, des chercheurs y enseignent une pratique qu'ils transmettent de génération en génération.

Cependant, ces groupements soucieux de conserver leur particularité, ont à leur tête les héritiers d'une école qui généralement, reste en contact avec la fédération japonaise (ANKF) pour conserver et améliorer leurs propres niveaux de pratique.


Kyudo mentionné :





</doc>
<doc id="1699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1699" title="Kendō">
Kendō

Le est la version moderne du , l'escrime au sabre pratiquée autrefois au Japon par les samouraïs. Par version moderne, il faut comprendre que le kendo n'est pas seulement un art martial mais également un sport de compétition, aujourd'hui largement pratiqué au Japon.

Le kendo ne se résume toutefois pas à un simple ensemble de techniques et de tactiques du combat au sabre. Il comprend également un volet spirituel. Le kendo permet à ses pratiquants de développer leur force de caractère et leur détermination.

« Le kendo est la plus ancienne, la plus respectée et la plus populaire des disciplines modernes du "budō" » remarque en 1983 Donn F. Draeger, l'un des spécialistes des arts martiaux japonais.

Après une longue période de guerres et l'unification du pays par le shogun Tokugawa Ieyasu, le Japon entre dans une ère de paix qui durera plus de 260 ans, l'époque d'Edo (1600-1868), au cours de laquelle l'escrime au sabre, le "kenjutsu" (剣術), qui a perdu sa finalité sur les champs de bataille, continue à être enseignée dans le cadre de la formation de la caste dirigeante, celle des bushi (ou samouraï) : le "kenjutsu" est l'un des dix-huit arts martiaux que doit pratiquer le "bushi". De nombreux traités sur le sabre sont publiés à cette époque au Japon tel le "Gorin no shō" de Miyamoto Musashi ou le "Hagakure" de Yamamoto Jocho. De « sabre pour tuer » ("setsuninto", 殺人刀), le "kenjutsu" évolue vers « sabre pour vivre » ("katsuninken", 活人剣) par l'étude duquel le pratiquant forge sa personnalité. Afin de faciliter la pratique jusque-là limitée à des katas au sabre de bois ("bokken") ou au sabre réel, Naganuma Shiro développe au début du le sabre en bambou ("shinai") et différentes protections ("bogu") afin d'autoriser des frappes réelles pendant les assauts. Parallèlement à l'amélioration du matériel qui prend la forme définitive que nous lui connaissons aujourd'hui peu avant la fin de l'ère Edo, le "kenjutsu" évolue vers sa forme moderne, le kendo.

À la Restauration de Meiji (1868), le port du sabre est interdit par décret impérial en 1876, la classe des samouraïs est dissoute et les arts martiaux tombent en désuétude avec l'introduction des techniques militaires occidentales. Les arts martiaux, dont le "kenjutsu", renaissent toutefois dès 1878 dans les écoles de police et la première fédération d'arts martiaux, la Nihon Butokukai est créée à Kyōto au sein du dojo Butokuden en 1895. Jusque-là appelé "kenjutsu", c'est en 1912 qu'il est fait pour la première fois mention du kendo dans la publication des "Nihon Kendo no Kata" ("Kata pour le kendo"). L'Occident découvre le kendo dès le à travers des récits de voyages mais ce n'est qu'en 1899 qu'a lieu la première démonstration de kendo en France à l'occasion de la visite du créateur du judo moderne, Jigoro Kano.

La défaite du Japon en 1945 porte un coup sévère aux arts martiaux japonais en général et au kendo en particulier, responsables selon l'occupant Américain de véhiculer une idéologie militariste via le bushido. Le kendo sera ainsi interdit après la guerre, mais sa pratique sportive se poursuivra sous le nom de « compétition au "shinai" » jusqu'en 1952 date à laquelle se constitue la Fédération Japonaise de Kendo (Zen Nippon Kendo Renmei). À cette occasion, des maîtres sont dépêchés à l'étranger. C'est ainsi que maître Minoru Mochizuki, alors de kendo vient en France. Sous le contrôle de ces maîtres japonais, parfois rivaux, la France commence la pratique du kendo dès le début des années 1950 sous l'égide de la Fédération Française d'Aïkido, Taï-Jitsu et Kendo créée en 1958 par Jim Alckeik, Emile Blanc et Robert Ebgui,celle-ci organise le premier championnat de France de kendo en 1959.

La Fédération Internationale de Kendo (FIK) a été créée en 1970 par les 17 pays et fédérations fondateurs. En 2006, la FIK comptait 47 membres. Elle a pour but le développement international du kendo et des disciplines associées ("iai" et "jodo"). À ce titre, elle organise les championnats du monde de kendo (World Kendo Championship ou WKC), des stages d'arbitrage, publie des guides et règles pour les compétitions et les passages de grades, dépêche des délégations de professeurs au travers du monde, et des experts pour des séjours plus ou moins longs auprès des fédérations qui en font la demande. Elle organise également des dons de matériel aux fédérations en développement.

Les membres de la FIK sont les fédérations nationales (une par pays) ou régionales dans un certain nombre de cas particuliers (Hawaï, Taiwan, Hong-Kong, Macau, Aruba). La plus importante fédération étrangère après le Japon (environ licenciés) est celle de la Corée (environ pratiquants). En Europe, la plus importante fédération de kendo est la fédération française: le Comité National de Kendo (CNK) de la FFJDA (environ membres pratiquants).

Le siège de la FIK se trouve à Tokyo à la fédération Japonaise (ZNKR) et le président en est le président de la ZNKR.

La FIK organise une fois tous les 3 ans les championnats du monde de kendo (WKC) alternativement dans un pays membre des zones Amériques, Asie et Europe. Les premiers championnats du monde ont été partagés entre Tokyo et Osaka en 1970.

Les WKC se composent d'un championnat individuel et d'un championnat par équipes nationales pour les hommes et pour les femmes. Le championnat par équipe homme est la compétition phare qui clôt les WKC.

Les WKC ont eu lieu en mai 2015 à Tokyo et les prochains championnats du monde auront lieu en Corée en 2018.

Paris a accueilli les championnats du monde 2 fois, en 1985 et 1994.

Depuis 2006, la FIK est membre de SportAccord (Association of International Sports Federations) et à ce titre s'est doté d'une réglementation anti-dopage.

En France, le kendo est rattaché à la FFJDA (Fédération Française de Judo, Jujitsu, Kendo et D.A.) via le Comité National de Kendo et Disciplines Rattachées (CNKDR).

Le kendo est une forme d'escrime au sabre à deux mains où, grâce à l'emploi de matériel adapté (arme en bambou, armure de protection), les assauts sont menés de façon réelle.

Il existe également une pratique à deux sabres appelée "nito" (二刀), héritière de l'école à deux sabres (Hyoho Niten Ichi Ryu), attribuée à Miyamoto Musashi.

Les pratiquants sont appelés "kenshi" (剣士) ou plus rarement "kendoka".

Le kendo est pratiqué aussi bien par les hommes que par les femmes, les entraînements (appelés "keiko", 稽古) étant généralement communs. Des compétitions féminines sont organisées, mais il n'est pas rare de constituer des équipes mixtes lors de championnats.

Grâce aux protections et à l'absence de contact physique violent et de chutes, le kendo peut se pratiquer à partir de 5 ou 6 ans et jusqu'à plus de 80 ans.

Le kendo se pratique dans un dojo (道場) : une salle équipée d'un plancher.

Il n'existe pas de catégorie de poids et les pratiquants ne portent aucun signe extérieur de leur grade.

La notion fondamentale du kendo est le ou "kikentai itchi", autrement dit l'unité entre :

Un coup n'est valable en kendo que lorsque le combattant exécute la frappe avec :


La frappe valable ("yuko datotsu" (有効打突)) est sanctionnée par un point ("ippon", 一本) en compétition. L'évaluation du "ippon" par les arbitres est un exercice difficile. C'est pourquoi ces derniers sont au nombre de 3 et doivent être eux-mêmes des pratiquants expérimentés de haut niveau.

Le "kiai" est un cri obtenu par une forte expiration ventrale. Il permet de libérer les efforts au moment de l'assaut.

En kendo, on enseigne aux débutants à crier le nom de la partie visée par la frappe ("kote, men, do") pour développer le "kiai". Au fil de la progression, le cri sera remplacé par un "kiai" plus personnel.

Dans les katas, les coups ne sont pas systématiquement accompagnés d'un "kiai", mais le dernier coup est traditionnellement accompagné de « Ya ! » ("uchidachi") et de « To ! » ("shidachi").

En kendo, par convention pour une pratique sportive, seules certaines parties du corps (appelées "datotsu-bui") doivent être touchées pour que le coup soit considéré comme valable.

Les quatre "datotsu-bui" sont : la tête ("men"), les poignets ("kote"), les flancs ("dō") et la gorge ("tsuki"). Certaines de ces "datotsu-bui" peuvent comprendre une variante à droite ("migi"), ou à gauche ("hidari"), également valables, sauf en ce qui concerne le "kote" où le seul "datotsu-bui" valable est "migi-kote" sur un partenaire en garde "chudan" ("migi-kote" et "hidari-kote" sont des frappes valables sur un partenaire en garde "jodan").

Les combattants se font face en tenant le "shinai" à deux mains (la main droite près de la garde et la main gauche à l'extrémité de la poignée) pointe vers la gorge ou l'œil gauche de l’adversaire. Cette garde fondamentale (appelée "chudan no kamae") permet de frapper en avançant d'un seul pas ("issoku itto").

Il existe également d'autres gardes :

Si toutes ces gardes sont étudiées dans les katas, seule les deux premières ("chudan no kamae" et "jodan no kamae") sont utilisées en compétition.

Pour la pratique à 2 sabres ("nito"), le combattant tient un "shinai" dans chaque main : un long et un court. Il existe de nombreuses variantes de cette garde selon que le "shinai" long est tenu de la main gauche ou de la main droite, selon la position des "shinai" (au-dessus de la tête ou non) et celle des pieds.

En compétition, les pratiquants "nito" sont beaucoup plus rares.



Le "kendo-gu" (aussi appelé "bogu") est l'armure protégeant principalement les parties du corps visées et limitant ainsi, tout comme le "shinai", les risques de blessures lors de l'entraînement ou des combats. Il se compose des éléments suivants :

Sur la pièce centrale du "tare" est enfilé un sac en tissu appelé "zekken", portant le nom du "kenshi", ainsi que d'autres indications (drapeau national, dojo ou club d'appartenance, etc.). Cette identification est retirée lors des examens de passage de grades.

Les parties souples de l'armure sont constituées de pièces de tissu en coton rembourrées, surpiquées et renforcées par des pièces de cuir (le plus souvent en daim) ou en matières synthétiques, le tout de couleur indigo.

La grille du "men" ("mengane") est réalisée en métal (duralumin, inox ou titane) ou en céramique.

Le "do" est traditionnellement constitué de lattes de bambou recouvertes de cuir et laqué. De nos jours, d'autres matériaux (plastique, fibre de carbone, etc.) sont également employés. La partie supérieure du "do" protégeant la poitrine est en cuir ou en matières synthétiques.

Les vêtements traditionnels sont le "hakama" (pantalon-jupe) et le "kendo-gi" (veste). En coton (mais aussi en matières synthétiques), ceux-ci sont généralement de couleur indigo. Les extraits végétaux utilisés pour la teinture ont des propriétés styptiques. Des tenues de couleur blanche sont utilisées pour des raisons économiques (enfants) mais aussi pour symboliser la pureté de l'esprit (cette tenue est le plus souvent portée par certains maîtres, des femmes, des pratiquants du dojo de la police impériale, etc.).

En kendo, le grade du pratiquant n'apparaît pas sur ses vêtements.

Le kendo n'est pas qu'une discipline physique. Sa pratique requiert la maîtrise de « katas » (combats codifiés), et de l'étiquette s'appliquant au dojo. Le kendo est un art qui exige une discipline de l'esprit.

Les katas (aussi appelés "kendo no kata" ou "nihon kendo kata") sont des enchaînements précis de techniques sous une forme entièrement codifiée (y compris les saluts), synthèse de différentes écoles anciennes. Créés en 1912 par un comité d'experts, ils se composent de dix séquences codifiées de combat entre deux partenaires (appelés "uchitachi" et "shitachi"), sept avec le "bokken" ou "bokuto" (sabre long) et trois pour lesquels "shitachi" utilise un "kodachi" (sabre court).

Dans la réalisation des katas, l'un des partenaires joue le rôle d'attaquant ("uchitachi") et l'autre conclut l'action ("shitachi").

L'objectif du kata est l'exécution fluide sans faille des techniques et l'accent est mis sur la qualité et l'authenticité de l'exécution. Pour cette raison, les katas se révèlent très pédagogiques pour se perfectionner dans l'exécution des différentes techniques.

Il existe également depuis 2001 une série de 9 katas éducatifs appelée « méthode d’entraînement aux techniques fondamentales de kendo avec un "bokuto" », destinée à l'enseignement des techniques de base. L'acquisition de ces katas permet aux débutants d'acquérir les techniques fondamentales, d'avoir un aperçu de techniques plus évoluées mais aussi de se préparer à l'apprentissage des "kendo no kata" (voir plus haut). Au Japon, leur connaissance est requise pour les examens de passage de grades du niveau kyu (avant le premier dan).

« Le kendo commence et se termine par un salut. » Cette règle fondamentale enseignée dans tous les dojos souligne l'importance de l'étiquette qui fait totalement partie de la pratique du kendo.

Les saluts (en début et fin de cours, en début et fin de combat), la façon de s'aligner dans le dojo, la manière de s'équiper, de tenir le "shinai" hors combat, etc., font l'objet d'un ensemble de conventions dont l'origine remonte à l'époque des samouraïs et dont le détail peut quelquefois varier selon les professeurs et les dojos.

L'étiquette exprime le respect et la gratitude envers les autres pratiquants et les professeurs, mais aussi envers le dojo et le matériel.

Il existe 2 classements : un pour les débutants, et un pour les pratiquants confirmés. Pour les débutants, les grades vont du au kyu (le plus élevé) ; pour les confirmés, du au dan.

Parallèlement aux dans, il existe une échelle de titres d'enseignants : "renshi", "kyoshi" et "hanshi", le titre de "hanshi" (« maître ») étant le plus élevé. Les titres sont délivrés sur examen écrit mais le candidat doit remplir un certain nombre de conditions, dont le grade : au moins pour "renshi", pour "kyoshi" et pour "hanshi".

Les grades sanctionnent la réussite à un examen comprenant un exercice technique, le "kiri-gaeshi", deux combats avec deux candidats différents, et une épreuve de katas où, selon le grade présenté, le candidat devra réaliser une partie ou la totalité des katas de kendo.

Le jury est constitué d'examinateurs dont le nombre (4 ou 6) et le grade (minimum ) est fonction du grade présenté. Le grade est octroyé à la majorité des voix du jury.

En France, outre un âge minimum de 15 ans et le fait de pouvoir justifier de 3 licences pour le premier dan, la condition principale pour présenter un grade est l'ancienneté dans le grade acquis. Au Canada, la fédération exige que le postulant ait au minimum 13 ans pour le premier dan. Les grades suivants peuvent être obtenus selon la même règle qu'en France.

Au terme des règles internationales, les combats ou "shiai" se jouent en trois points maximum ("sanbon shobu"), sur une durée de cinq minutes à l'intérieur d'une aire de combat ("shiai-jo") de de côté. Le vainqueur est le premier à marquer deux points avant la fin du temps réglementaire, ou celui qui a marqué un point à la fin du temps. En cas d'égalité et en match individuel, une prolongation ("encho") a lieu, sans limite de temps, jusqu'à ce qu'un des combattants marque un point.

Les sorties du "shiai-jo", la perte du "shinai", les comportements violents ou inadaptés, sont sanctionnés par un avertissement ("hansoku"). Deux "hansoku" donnent un point à l'adversaire.

Ces règles générales peuvent être adaptées (notamment la durée) selon les formules de compétition et l'âge des compétiteurs.

En combat par équipe, les match nuls à la fin du temps réglementaire ne donnent pas lieu à prolongation, mais un combat supplémentaire peut avoir lieu entre des représentants des deux équipes à l'issue des combats si les équipes sont à égalité.

En compétition, l'arbitrage est assuré par trois arbitres. L'arbitre tient un drapeau dans chaque main : un drapeau rouge et un drapeau blanc. Chacun des combattants porte attaché au dos un ruban ("tasuki") de couleur rouge pour l'un et blanc pour l'autre.

Un des arbitres est l'arbitre principal, ou arbitre central ("shushin"), et les deux autres ("fukushin") l'assistent. Ils forment à eux trois un triangle autour des deux combattants afin qu'il y ait toujours au moins 2 arbitres qui soient en position pour voir les détails du combat.

C'est le "shushin" qui donne les ordres de début et de fin des combats, annonce les points et donne les avertissements.

Pour qu'un point ("ippon") soit accordé, deux arbitres au moins doivent lever le drapeau de la couleur du combattant qui a marqué le point.







</doc>
<doc id="1700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1700" title="Kaibun">
Kaibun

Les sont, en japonais, l'équivalent des palindromes en français. Il s'agit donc de phrases qui se lisent de la même façon de droite à gauche que de gauche à droite (phrases symétriques).
Le mot "kaibun" signifie « ».

Exemples de Kaibun :



</doc>
<doc id="1701" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1701" title="Kilogramme-force">
Kilogramme-force

Le kilogramme-force (symbole : kg), aussi appelé kilogramme-poids (symbole : kg ou kp dans les pays anglo-saxons) est une ancienne unité de force, n'appartenant pas au Système international, qui relie les notions de masse et de poids. 

Un kilogramme-force représente la force due à la gravité subie par une masse de 1 kilogramme dans un champ gravitationnel de . Pour passer une valeur exprimée en kilogrammes-force vers des newtons (l'unité de force du Système international), il faut multiplier la valeur considérée par l'accélération de la pesanteur, qui vaut , soit (N = kg ⋅ m ⋅ s).

Bien qu'essentiellement supplanté par le newton, le kilogramme-force est parfois encore rencontré dans certains domaines : quincaillerie (charges maximales d'utilisation), tension de rayons de roues de vélo…



</doc>
<doc id="1702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1702" title="Katana">
Katana

Le est un sabre (arme blanche courbe à un seul tranchant) de plus de . Symbole de la caste des samouraïs, il est porté glissé dans la ceinture, tranchant dirigé vers le haut à la ceinture du côté gauche (vers le bas aussi si le porteur est un cavalier). L'ensemble "wakizashi-katana" s'appelle le "daisho".

Certaines périodes de l'histoire japonaise étant plus calmes, le "katana" avait plus un rôle d'apparat que d'arme réelle. Le "katana" est une arme de taille (dont on utilise le tranchant) et d'estoc (dont on utilise la pointe).

Par extension, le terme "katana" sert souvent à désigner l'ensemble des sabres japonais ("tachi", "uchigatana", etc.).

Sa production dépasse celle du "tachi" pendant l'époque de Muromachi (après 1392).

Le "katana" est un "nihonto" (sabre japonais) courbe qui se porte glissé dans le obi (ceinture) tranchant vers le haut, à la différence du "tachi", l'épée de cavalerie.

Le "katana" a une taille (de lame) supérieure à deux "shakus" (deux fois ) soit mais cette longueur peut varier selon les périodes et techniques de guerre. Il se manie généralement à deux mains, mais certaines techniques, comme la technique à deux sabres de Musashi Miyamoto, ou des techniques impliquant l'utilisation du fourreau, supposent le maniement à une main. Sa poignée ("tsuka"), suivant le climat politique, variait entre la largeur de deux ou trois mains. La "tsuka" commence par une garde ("tsuba") qui protège la main, et se termine par une extrémité utilisée pour porter des coups ("tsuka-gashira" ou "kashira"). Le poids d'un "katana" standard varie de à .

Terminée en biseau, la lame du katana est traditionnellement forgée à partir d'un acier brut nommé Tamahagane transformé en acier composite. Dur pour l'enveloppe, et plus mou pour le cœur. Ils sont chacun feuilletés de nombreuses fois, puis intimement soudés l'un à l'autre à la forge. Ensuite, en recouvrant d'un mélange d'argile isolant le dos et les flancs, la lame subit une trempe sélective, qui conférera à l'arme les qualités combinées de dureté extrême du tranchant, ainsi que de résistance aux chocs pour l'ensemble.

L'étape suivante est le polissage, effectué à l'aide de pierres volcaniques à grain décroissant, qui affûte la lame en révélant les structures cristallines.

La lame ainsi que la poignée comportent plusieurs parties qui ont chacune leur nom ; ceci marque l'importance que la culture japonaise accorde au sabre :



Lorsque le "katana" est sur son présentoir, "katana kake", il est placé :
Le plus souvent, seule la « monture » ou "koshirae" du sabre est exposée ainsi ("tsuka", "tsuba" et "saya", maintenus ensemble par une lame en bois, le "tsunagi"). En effet, la lame est souvent rangée dans une monture de protection hermétique en bois blanc, dite "shirasaya" (« fourreau blanc », qui n'est pas destinée au combat).

En temps de paix, le "katana" se pose sur le présentoir, la "tsuka" côté gauche, alors qu'en temps de guerre, la "tsuka" est à droite, ceci afin de permettre une sortie plus rapide du "katana" en cas de danger.

Pour l'entraînement au "katana", on utilise cinq types de sabre d'entraînement :

Il existe aussi maintenant des "katana" en matériaux modernes, souples et flexibles, permettant de porter des assauts plus virulents sans danger, utilisés en "chanbara".

Le "katana" tient une place non négligeable dans le septième art, japonais, bien sûr, avec le "chambara" mais également occidental.









</doc>
<doc id="1703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1703" title="Kikai">
Kikai

Kikai peut désigner :


</doc>
<doc id="1704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1704" title="Kunigami">
Kunigami

Le kunigami est une langue parlée au Japon, dans le centre et le nord de l'île d'Okinawa, ainsi que sur les îles de Iheya, Izena, Iejima et Sesoko. Elle fait partie du groupe des langues ryukyu, apparentées au japonais.



</doc>
<doc id="1705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1705" title="Kébehsénouf">
Kébehsénouf

Kébehsénouf est la divinité protectrice des intestins des morts. Elle est représentée avec une tête de faucon. C'est l'un des quatre génies funéraires anthropomorphes, appelés les « fils d'Horus ». Ils avaient pour mission de garder les viscères du corps du défunt. À partir de la fin de la , les bouchons des vases canopes sont modelés à l'image des divinités qui les protègent.

Le vase canope qui renferme les intestins protégés par Qebehsenouf, a un couvercle qui représente une tête de faucon. Pour que le pouvoir s’accomplisse et qu'il protège les organes momifiés, ce génie doit être associé à une déesse et à un point cardinal. Pour Qebehsenouf c'est la déesse Selqit et l'ouest.

"Les quatre fils d'Horus représentés sur les vases canopes" :


</doc>
<doc id="1707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1707" title="Kingston (Jamaïque)">
Kingston (Jamaïque)

Kingston est la capitale de la Jamaïque. Elle forme la paroisse de Kingston qui est située dans le comté de Surrey dans le sud-est du pays. C'est l'une des agglomérations des Antilles qui croît le plus rapidement ( habitants pour seulement ).

Kingston est entourée par les Blue Mountains, Red Hills, Long Mountain et le port de Kingston. La ville est située sur la plaine de Liguanea, une plaine alluviale située à côté du fleuve Hope.

Kingston possède un climat tropical, caractérisé par une saison des pluies de mai à novembre, qui coïncide avec la saison des ouragans, et une saison sèche de décembre à avril.

Cette ville a été fondée en 1693 par l'Angleterre après qu'un tremblement de terre a détruit la ville portuaire de Port Royal. La ville devient la capitale administrative de la Jamaïque en 1872 et conserve ce statut lorsque l'île devient indépendante en 1962.

Kingston, qui après 1962 devient la capitale de la Jamaïque indépendante, est à l'image de nombreuses villes appartenant à des pays anciennement colonisés : un centre-ville et un quartier nord directement hérités des colons britanniques, et où se concentrent la majeure partie des activités économiques et politiques, faisant le contraste très net et très violent avec la réalité des quartiers défavorisés.

Le développement de la ville n'est plus contrôlé et les "shanty towns" (bidonvilles) augmentent en superficie et en population. Kingston n'échappe pas au phénomène de paupérisation des banlieues, et accueille chaque jour de nouveaux habitants que l'exode rural continue à mener dans la capitale depuis le milieu du .

Pour ravitailler Kingston, une ligne de chemin de fer a été tracée par les Anglais jusqu'à Montego Bay, sur la côte nord. C'est un réseau insuffisant pour les habitants de Kingston.

Kingston abrite le quartier populaire de Trenchtown, quartier d'origine des artistes jamaïcains de renommée mondiale : Bob Marley, qui a démocratisé le style musical du reggae, Peter Tosh ou encore Burning Spear. Elle a en outre donné son nom à la célèbre chanson du groupe UB40 "Kingston town" (reprise de Lord Creator). La ville de Kingston est très marquée, et plus particulièrement dans les quartiers sud, par l'influence rastafari dont le porte-parole fut Bob Marley. Mais ces quartiers sont aussi les plus pauvres et les plus insalubres de la ville.

Kingston est desservi par deux aéroports :

Le port de Kingston ("Kingston Harbour") est le septième plus grand port maritime naturel au monde.

Kingston est jumélée avec:


</doc>
<doc id="1708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1708" title="Ligne claire">
Ligne claire

La ligne claire ("Klare lijn" en néerlandais) est un langage graphique issu de l'école belge de bandes dessinées réunie autour d'Hergé, c'est-à-dire le « style Tintin » associé aux dessinateurs du journal du même nom. Le terme "ligne claire" a été forgé en 1977 par le dessinateur néerlandais Joost Swarte, à l'occasion de l'exposition "Tintin" de Rotterdam.

Souvent utilisée hâtivement pour désigner un style graphique peu exubérant, l'expression "ligne claire" correspond à des choix précis et rigoureux, mais que peu de dessinateurs sont parvenus à épouser sans y déroger aussitôt.

Il s'agit, à la base, d'un dessin caractérisé, après la réalisation des crayonnés, par un trait d'encre noire d'épaisseur constante. Chaque élément forme une cellule isolée par son contour, et reçoit une couleur donnée. Chaque couleur se trouve donc ainsi séparée de sa voisine par un trait.

Ce style n'a pas débuté avec Hergé. Celui-ci s'est en effet inspiré d'œuvres antérieures. Les caractéristiques de base de la ligne claire (trait simple, aplats de couleur) sont liées aux contraintes posées autrefois par les techniques d'impression des périodiques enfantins. La méthode était analogue à celle appliquée pour colorer les dessins des vitraux, des limitations techniques imposant la séparation de chaque couleur. Dans les débuts de la BD, l'impression d'images se faisait par clichage du trait noir, et on appliquait les couleurs en aplats dessinés en se guidant sur le trait, ce qui interdisait les demi-teintes (ce n'est que plus tard qu'apparaitront des dégradés à l'intérieur d'une même surface fermée, avec l'emploi de procédés plus élaborés de sélection couleur par technique photographique). Il n'est donc pas étonnant de trouver des prototypes de ligne claire chez des pionniers de la BD comme Pinchon ("Bécassine"), Winsor McCay ("Little Nemo") ou Benjamin Rabier. C'est probablement l'influence d'Alain Saint-Ogan ("Zig et Puce") qui a été la plus déterminante dans l'approche hergéenne.

Les principales caractéristiques du style élaboré par le dessinateur de "Tintin" ont été depuis longtemps définies, notamment par Hergé lui-même :
On peut y ajouter d'autres éléments systématisés par Hergé dans le même but d'améliorer la lisibilité du dessin tout en l'allégeant :

Enfin, parmi les canons implicites de la ligne claire, se trouve l'emploi systématique de phylactères rectangulaires dont les textes sont écrits en bas-de-casse, alors que l'école de Marcinelle préfère généralement des bulles arrondies et des dialogues écrits en capitales.

Cette conception du dessin ne se retrouve pas dans tout le travail de Hergé, mais elle triomphe dans quatre de ses récits les plus aboutis de la série "Tintin" :

Edgar P. Jacobs s'éloigne quelque peu du graphisme caractéristique des aventures de Tintin, mais a pourtant participé à sa mise au point. Lors de sa collaboration avec Hergé, à partir de 1944, il s'occupe de la révision des premiers albums de Tintin et y opère de profonds changements. Il redessine les décors et y introduit un nouvel équilibre entre réalisme et simplicité. C'est également lui qui assure la mise en couleurs des planches.

Le graphisme de "Blake et Mortimer" ne déroge pas fondamentalement aux principes de la ligne claire :
E.P. Jacobs est scénariste autant que dessinateur, comme Hergé. Il s'en distingue cependant par l'utilisation de longs et très nombreux récitatifs (souvent un par case).

Alors que le dessin du "Secret de l'Espadon" ignore parfois les principes énoncés ci-dessus, ils sont par la suite davantage appliqués par Edgar P. Jacobs. Les albums de la série "Blake et Mortimer" les plus significatifs du style ligne claire sont :

Avec "Le Piège diabolique" (1960) et plus encore "L'Affaire du collier", Jacobs s'affranchit progressivement de la règle de l'aplat, introduit des dégradés et de riches effets de clair-obscur. La partie médiévale de l'opus, dessinée (hormis Mortimer) par Liliane et Fred Funcken, prend toutefois une tonalité plus décalée.

Willy Vandersteen représente le versant flamand de la ligne claire. C'est lorsqu'il a commencé à collaborer au Journal de Tintin en 1948 pour y livrer les aventures de Bob et Bobette (celles qui constitueront plus tard la « série bleue ») qu'il a intégré les codes graphiques de l'école de Bruxelles. Il les conservera par la suite, même quand cette collaboration aura cessé. W. Vandersteen et ses continuateurs sont parmi les auteurs les plus représentatifs du mouvement de la ligne claire, et aussi ceux ayant connu le plus le succès, la série Bob et Bobette n'ayant jamais cessé de plaire à un très large public.


En 1949, à vingt-quatre ans, le jeune dessinateur flamand rejoint l'équipe du "Journal de Tintin". Immédiatement, il côtoie et assiste les principaux dessinateurs du journal, notamment Willy Vandersteen puis, surtout, Hergé. Il devient très vite l'un des piliers des Studios Hergé, et le plus proche collaborateur du père de Tintin.

Au fil des ans, Bob de Moor acquiert la capacité d'imiter presque parfaitement le style de Hergé, et son rôle grandit au sein du Studio. Il participe à de nombreux aspects de la création des albums de "Tintin" : repérages, croquis préparatoires, mais aussi coordination des décors et dessins secondaires (en compagnie de Jacques Martin ou de Roger Leloup notamment), et de la mise en couleur. De Moor occupe également le premier rôle dans la conception des produits dérivés Tintin.

Dans le même temps, De Moor crée plusieurs séries dans des styles variés, notamment les aventures de Barelli, un reporter dont le monde et l'apparence, au fil des ans, se rapproche de plus en plus de celle de son illustre collègue. Il assiste également Jacques Martin dans la série "Lefranc" et termine "Les 3 Formules du professeur Satō" après la mort de son ami Edgar P. Jacobs.


Le Français Jacques Martin entre au lendemain de la guerre dans l'équipe du "Journal de Tintin". Il devient l'un des plus proches collaborateurs de Hergé, prend part à l'élaboration de plusieurs aventures de Tintin. Dans le même temps, il crée le personnage d'Alix en 1948, puis celui du reporter Lefranc en 1952 (Cf la liste de ces œuvres).

Ses premiers albums sont fortement marqués par l'influence d'une ligne claire assez rigide, avec son trait épuré et ses aplats. Dans les années 1960, Jacques Martin s'éloigne de l'école hergéenne, usant sans modération de variations de trait, de l'ombre, et s'approchant d'un style plus réaliste qui atteint son équilibre dans les années 1970, tout particulièrement dans la série des "Alix" et d'autres BD historiques. Jacques Martin suscite lui-même de nombreux émules, en particulier Gilles Chaillet, Jean Pleyers ou André Juillard. La bande dessinée historique franco-belge porte sa marque, à la fois sur le plan du dessin et sur le plan du travail scénaristique, en particulier concernant l'exigence des recherches documentaires.

Les premiers albums de Jacques Martin sont les plus visiblement influencés par le style de Hergé et l'école dite Tintin.

Dans la série "Alix"

Dans la série "Lefranc"

De nombreux dessinateurs du journal de Tintin suivent plus ou moins le style lancé par Hergé. Paul Cuvelier ("Corentin"), Jacques Laudy ("Hassan et Kaddour"), François Craenhals ("Les 4 As") ou Tibet ("Chick Bill") créent ainsi des bandes dessinées au style narratif et au langage graphique proches de Tintin, sans toutefois que l'influence hergéenne n'atteigne au mimétisme. Il en est de même pour Gilles Chaillet ("Vasco"), de la mouvance Jacques Martin.

Cette influence se ressent aussi dans le réalisme pointilleux d'un Roger Leloup, qui tranche avec la plupart des séries du journal de Spirou dans lequel il publie "Yoko Tsuno". Leloup avait été pendant des années l'un des collaborateurs des Studios Hergé, spécialisé dans le dessin des éléments techniques et mécaniques.

Inventeur de l'expression « ligne claire », Joost Swarte s'est fait le chantre du renouveau de ce style tout en réinterprétant ses fondements. Le travail de Swarte dépasse en effet le cadre de la bande dessinée traditionnelle en envahissant le domaine de l'illustration (couvertures de livres et de disques, portfolios, affiches, expositions). Swarte ne cache pas son goût pour l'art moderne et l'abstraction. Pour Swarte, la ligne claire est d'ailleurs une forme d'abstraction graphique, idée souvent évoquée concernant Tintin, mais que Hergé n'a jamais fait sienne. Chez Swarte, les interférences entre bande dessinée et illustration sont manifestes. Son ambition esthétique éloigne souvent Swarte du modèle classique de l'album de bande dessinée.

Joost Swarte s'approprie la ligne claire et y mêle des techniques qu'il affectionne. On peut notamment noter l'omniprésence des références géométriques. Swarte aime aussi varier les méthodes de mise en couleur. Il utilise en particulier du papier tramé de différentes teintes, découpé et collé sur les surfaces à remplir.


Proche de Joost Swarte, Eddy Vermeulen, qui signe Ever Meulen, s'associe très vite au renouveau de la ligne claire. Illustrateur de formation, Ever Meulen ne vient que dans un second temps à la bande dessinée. Influencé par le cubisme et l'art déco, Ever Meulen produit peu d'albums et énormément d'illustrations, affiches, sérigraphies. L'influence du style atome est également beaucoup plus importante chez lui que chez Swarte, les deux styles se chevauchant souvent dans une même illustration.


Au départ plutôt marqué par un style réaliste très fouillé, résultat d'études de cinéma et de sa collaboration à "L'Écho des savanes", Ted Benoit effectue un virage vers la ligne claire lorsqu'il prend connaissance des recherches initiées par Joost Swarte. Ce changement radical s'exprime dans "Vers la ligne claire", un album qui regroupe plusieurs récits publiés à la fin des années 1970.

Ted Benoit approfondit ses recherches en travaillant seul sur le dessin et le scénario de deux albums mettant en scène son anti-héros Ray Banana, dans un style rappelant fortement Tintin. Deux récits également marqués par l'influence du cinéma américain qu'il admire tant, l'ambiance du film noir, les années 1950. Ted Benoit effectue également, à l'instar de Joost Swarte et Ever Meulen, de fréquentes incursions dans le domaine de l'illustration, avec de nombreuses affiches et sérigraphies.

Les éditions Dargaud n'hésitent pas à lui confier la reprise de la série "Blake et Mortimer" d'Edgar P. Jacobs, en compagnie du scénariste Jean van Hamme. Dès "L'Affaire Francis Blake", Ted Benoit impressionne par sa maîtrise du style jacobsien et son mimétisme minutieux. Puis, "L'Étrange Rendez-vous" est l'occasion pour le dessinateur de retrouver l'ambiance américaine qu'il aime tant, et de s'approprier un peu plus la série. Après ces deux albums, Ted Benoit annonce prendre du recul avec sa carrière de dessinateur de bande dessinée pour se consacrer à l'illustration et à l'écriture.


Dans la série "Ray Banana" :

Dans la série "Blake et Mortimer"

Dessinateur apparenté au mouvement de la ligne claire, Floc'h est indissociable du scénariste François Rivière. C'est en effet ensemble que les deux compères élaborent l'album "Le Rendez-vous de Sevenoaks", à l'époque même où Joost Swarte invente le terme de ligne claire, en 1977. Ce récit fantastique qui se déroule à Londres, dans une ambiance jacobsienne, est suivi de plusieurs autres collaborations entre Floc'h et Rivière. À partir de "Blitz", en 1983, Floc'h adopte la technique de l'encrage au pinceau, qui fait évoluer son dessin vers une grande souplesse de trait, tout en l'éloignant des règles initiales du dessin hergéen.

Hormis ses collaborations avec Rivière, Floc'h, comme les autres dessinateurs du mouvement de la ligne claire, travaille essentiellement dans l'illustration. Son style séduit le cinéma (affiches et interstices pour Woody Allen et Alain Resnais), la publicité, la presse ("The New Yorker").

Sollicité par Dargaud pour la reprise de la série "Blake et Mortimer", Floc'h ébauche un projet en compagnie de Ted Benoit, puis abandonne, avant que Jean van Hamme ne prenne les choses en main. Ted Benoit, au style pourtant plus proche de Hergé, réalisera finalement seul le dessin de l'album. Comme Ted Benoit, Floc'h effectue des incursions de plus en plus rares dans la bande dessinée.


Chaland incarne le côté Spirou du mouvement de la ligne claire. Doit-on d'ailleurs le concernant parler de ligne claire ou de ligne atome ? L'inspiration de Chaland se trouve en effet avant tout du côté de Jijé lorsqu'il publie ses premiers albums, qui réunissent le plus souvent des publications plus anciennes (dans "Métal Hurlant" notamment), proches du pastiche, comme "Bob Fish", "Adolphus Claar" ou les premiers albums de la série "Freddy Lombard". Chaland est d'ailleurs pressenti un temps pour reprendre "Spirou et Fantasio", mais ses choix rebutent la vision commerciale de Dupuis.

Le côté ligne claire du travail de Chaland se ressent un peu plus dans les années 1980, en bande dessinée mais aussi dans son travail d'illustrateur, puisque Chaland également trouve un succès significatif dans ce domaine chez les publicitaires. Le style de Chaland évolue ainsi jusqu'à "F.52", cinquième album de Freddy Lombard et dernier de la série puisque le dessinateur disparaît accidentellement quelques mois plus tard, en .

Dans la série "Freddy Lombard" :

Redevenu à la mode dans les années 1980, le style ligne claire influe sur de nombreux jeunes auteurs, qui le réinterprètent souvent de manières fort variées. Theo van den Boogaard crée en 1976, avec le réalisateur Wim T. Schippers le personnage de Léon-la-Terreur, avec un humour particulier naissant du décalage entre la froide rigueur du dessin et le caractère délirant des situations. Jean-Louis Floch, frère de Floc'h, participe un temps au mouvement, notamment avec "En pleine guerre froide" (1984). Quant à Serge Clerc, il mêle ligne claire, style atome et influences Art déco dans quelques albums ("Meurtre dans le phare") et une grande quantité d'illustrations.

Il faut également citer d'autres dessinateurs proches du mouvement de la ligne claire, comme Alain Goffin, qui dessine les deux albums de "Thierry Laudacieux" (1982-1984) sur un scénario de François Rivière, ou encore "Plagiat!" (1989), sur un scénario de Benoît Peeters et François Schuiten. Daniel Ceppi ("Le Guêpier" (1977), suivi de nombreux albums des "aventures de Stéphane Clément"). Citons encore les Néerlandais Henk Kuijpers (la série "Franka", 1980-1987), Dick Briel ("Les aventures du professeur La Palme" en 1982-1983), et l'auteur d'une planche finalisant Les 3 Formules du professeur Satō dans un n° "Spécial Jacobs" du "Journal de Tintin" : "Le Théâtre du Mystère", en avril 1978, soit 12 ans avant Bob de Moor !) et Peter van Dongen (la série "Rampokan", en cours). La ligne claire a aussi séduit certains auteurs anglo-saxons comme l'Anglais Garen Ewing ("The Rainbow Orchid", en cours).

En raison de sa lisibilité, la ligne claire garde un grand succès dans la BD pour enfants. Le dessinateur Dirk Stallaert propose ainsi dans la série "Nino" un style très proche de Tintin, sur des scénarios de Hector Leemans. La même inspiration est observée chez Yvan Pommaux ("Angelot du Lac").

Collision ironique entre l'école de Bruxelles et celle de Marcinelle, Émile Bravo avec "Spirou, le journal d'un ingénu" (2008) et Olivier Schwartz dans "Le Groom vert-de-gris" (2009) ont eu recours à la ligne claire pour revisiter Spirou et Fantasio dans un environnement graphique qui leur était jusque-là étranger.

La Ligne claire s'oppose à l'École de Marcinelle.



</doc>
<doc id="1709" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1709" title="Langue construite">
Langue construite

Une langue construite (ou idéolangue, parfois dénommée langue artificielle) est une langue créée par une ou plusieurs personnes dans un temps relativement bref, contrairement aux langues naturelles dont l'élaboration est largement spontanée. Pourtant, toutes deux sont "in fine" des créations de l'espèce humaine. Il est donc parfois difficile de cloisonner les langues dans ces deux catégories.

Contrairement à une représentation fort répandue, toutes les langues naturelles sont dans une certaine mesure des langues mixtes, puisqu'elles ont connu des interférences au cours de leur développement.

Certaines langues naturelles actuelles ont subi des processus de planification et sont donc en partie artificielles. C'est le cas de l'indonésien, du serbo-croate, de l'hébreu moderne et du norvégien (nynorsk), de l'allemand, du chinois. Ces langues ne sont pourtant pas considérées aujourd'hui comme des langues artificielles : le terme qui leur est appliqué en sociolinguistique est celui de « langue ausbau ». "A contrario", les langues construites visant à l'intercommunicabilité entre des formes dialectales non mutuellement intelligibles, souvent à cause de la distance, sont qualifiées de « langue-toit » : cas de l'arabe littéraire, du français (principalement formé à partir de la langue d'oïl) ou du romanche.

La différence tient donc davantage à un facteur d'échelle :

On peut distinguer huit sortes de motivations pour la construction d'une langue :

La volonté de créer une langue internationale est avant tout un acte politique :


L'espéranto occupe une place à part. Avec des locuteurs réguliers disséminés dans 120 pays du monde, c'est une des langues les plus utilisées comme langue véhiculaire, certes loin derrière des langues comme l'anglais, le français, l'espagnol ou l'arabe. Cependant, contrairement aux autres langues dites « internationales », l'espéranto est la seule langue qui est utilisée exclusivement comme langue véhiculaire. Conçu dès le départ comme langue internationale, l'espéranto bénéficie d'une grammaire et d'un vocabulaire réguliers qui en font l'une des langues les plus rapides à apprendre et à maîtriser.

Le patrimoine littéraire espérantophone est l’un des plus riches et divers parmi les littératures en langues construites : il existe plus de livres en espéranto (œuvres originales et traductions) ainsi que plus de cent revues qui paraissent régulièrement, malgré le fait que l’espéranto n’existe que depuis environ 130 ans. En comparaison, l’intégralité de la littérature d’Islande, pays créé au et dénombrant environ habitants, est formée par moins de livres.

Certaines langues construites, comme le loglan ou le lojban, ont été créées pour illustrer des théories linguistiques telles que l'hypothèse Sapir-Whorf, selon laquelle le langage contribue largement à créer une représentation du monde.

Deux cas de figure se présentent :

La création d'une langue imaginaire (comme celle d'une mythologie ou d'une histoire) permet de donner une profondeur à une civilisation. Plusieurs auteurs ont ainsi créé des langues pour les héros de leur œuvre (par exemple les langues elfiques de J. R. R. Tolkien ou le klingon de StarTrek). Dans le domaine de la BD, les schtroumpfs ont leur manière de parler, mais il s'agit plus d'un code appliqué à la langue de la bande dessinée que d'une vraie langue (d'autant que dans certains cas, le parler schtroumpf ne véhicule pas assez d'informations pour que les personnages se comprennent).

Le groupe de musique Magma (musique progressive, groupe fondé en 1969) ne chante qu'en kobaïen, langue créée pour l'occasion, ou encore Sigur Rós chante en vonlenska. Adriano Celentano chante en 1973 "Prisencolinensinainciusol" dans une langue inventée, le titre voulant dire « amour universel ».

Une langue peut être créée par des passionnés au même titre que n'importe quelle œuvre d'art. Ainsi, il existe des communautés virtuelles d'idéolinguistes (ou « conlangers » en anglais) qui partagent leur passion de la création.

Lorsque deux camps sont engagés dans une guerre longue, une meilleure compréhension est indispensable, et la création d'une langue locale commune, basée sur les deux cultures en jeu uniquement, permettrait de limiter les influences étrangères. Le russenorsk est un exemple de ce cas de figure.

En 1702 un dénommé George Psalmanazar fut présenté comme prince de Formose à la haute société anglaise. Il suscita beaucoup d'intérêt pour sa présentation de la langue et des coutumes de son pays. Il publia une "Description historique et géographique de l'île de Formose" qui se révéla être totalement sortie de son imagination.

En 1882 le séminariste Jean Parisot (1861-1923) publia une "Grammaire et Vocabulaire de la Langue Taensa" à partir, affirme-t-il, de notes retrouvées dans les archives de son grand-père Jean-Dominique Haumonté. Il parvint à obtenir la cosignature de Lucien Adam (1833-1918), un linguiste réputé, et le Congrès des américanistes consacra plusieurs séances à cette langue. Ce ne sera qu'en 1885 que l'anthropologue Daniel Garrison Brinton démontra que cette prétendue langue des indiens Taensas était une invention.

Le premier essai vaguement connu de création d'un langage universel nous ramène au . Précurseur dans le domaine de l'expérimentation médicale, Galien construit un système de signes dont il ne reste pour traces que quelques notes historiques. Dix siècles s'écoulent ensuite sans événement notable dans ce domaine jusqu'à ce que l'abbesse Hildegarde de Bingen élabore un système de langue écrite (a-t-elle été parlée ?) par elle seule, "Lingua Ignota".

Francis Bacon (1561-1626), savant et philosophe anglais, chancelier d'Angleterre sous Jacques , élabora le schéma d'une langue universelle.

René Descartes (1596-1650), philosophe et savant français, écrivit le 20 novembre 1629 une lettre à son ami le Père Marin Mersenne :

Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716), philosophe, mathématicien et savant allemand, élabora le projet d'une caractéristique universelle.

Comenius (1592 - 1670), humaniste tchèque, auteur de "Porte ouverte sur les langues" (1631), il est un précurseur de la pédagogie moderne. Une langue commune est nécessaire pour le monde. Elle doit être « entièrement nouvelle » et « plus facile que toutes les langues ».

John Wilkins (1614-1672), évêque et scientifique anglais, reprit l'idée de Descartes et élabora une langue analytique que Jorge Luis Borges mentionne à plusieurs reprises.

André-Marie Ampère (1775-1836), physicien et mathématicien français, a inventé à 18 ans, 

Ludwik Lejzer Zamenhof (1859-1917), médecin ophtalmologiste et linguiste polonais, initiateur (en 1887) de l’espéranto.

Léon Tolstoï (1828-1910), écrivain russe : « "J'ai trouvé le volapük très compliqué et, au contraire, l'espéranto très simple. Il est si facile qu'ayant reçu, il y a déjà six ans, une grammaire, un dictionnaire et des articles en cette langue, j'ai pu arriver, au bout de deux petites heures, sinon à l'écrire, du moins à la lire couramment. Les sacrifices que fera tout homme de notre monde européen en consacrant quelque temps à l'étude de l'espéranto sont tellement petits, et les résultats qui peuvent en découler tellement immenses, qu'on ne peut pas se refuser à faire cet essai." » — Lettre aux Éditions Posrednik, 27 avril 1894.

Mohandas Karamchand Gandhi (1869-1948), avocat, philosophe, ascète et homme politique indien, il fut le principal artisan de l'indépendance de l'Inde, qu'il entreprit d'obtenir du Royaume-Uni par la non-violence active. 

Ferdinand de Saussure, fondateur de la linguistique, "Cours de linguistique générale" : 

Antonio Gramsci (1891-1937), le penseur révolutionnaire italien, décrivit l'espéranto comme un « cadavre qui empeste, qui agresse la vie dans son devenir » : 

En 1997, le japonais Mizuta Sentarō (水田 扇太郎), crée le "noxilo" ou "noxiro" (, ), comme langage international auxiliaire, prétextant que l’espéranto est trop orienté vers les langues européennes. Il crée un site web pour le promouvoir. Cette langue construite ne semble pourtant pas avoir eu l'effet escompté.

Fondamentalement, une langue se construit autour de cinq piliers :

On distingue trois types de langues construites, selon que leur vocabulaire et leur grammaire s'inspirent ou non des langues naturelles : dans le premier cas on parle de langue construite "a posteriori", dans le second cas de langue construite "a priori". Les cas intermédiaires, plus difficiles à analyser, sont ceux des langues dites mixtes.

La tendance d'une langue à se rapprocher des langues naturelles se nomme le naturalisme. La tendance inverse est qualifiée de schématisme.

Il va de soi que cette classification n'est qu'un outil commode mais sommaire. Dans un même type, différentes langues construites peuvent présenter un plus ou moins haut degré de naturalisme ou de schématisme.

Ainsi, dans la catégorie des langues "a posteriori", l'interlingua représente un cas extrême de naturalisme, le novial, l'occidental ou l'ido présentant cette tendance à des degrés moindres.

Une langue construite "a posteriori" peut souvent se reconnaître par l'utilisation qu'elle fait de mots provenant d'une ou plusieurs langues naturelles (ainsi en espéranto, "terre" = "tero", "ciel" = "ĉielo", "eau" = "akvo", "feu "= "fajro"), encore que cette utilisation ne soit pas toujours immédiatement transparente (algorithme du lojban…).

La langue des oiseaux ou "langue des anges" est un type de langue secrète créée à partir des correspondances phonétiques et analogiques des mots.

Sans qu'il soit possible d'en faire une généralité, les langues construites "a posteriori" sont plutôt majoritaires et ont vocation à servir de langues auxiliaires internationales, pour des raisons évidentes d'aspect pratique d'apprentissage et d'enrichissement du vocabulaire courant (espéranto, afrihili...). Toutes les langues "a posteriori" n'ont pas pour autant cette prétention et certaines tiennent simplement de l'exercice théorique ou philosophique (brithenig, novlangue…).

Selon leurs objectifs, les langues construites "a priori" sont souvent plus théoriques ou à vocation artistique et fictionnelle - sans exclure cependant la communication internationale (cas par exemple du kotava). Elles possèdent un vocabulaire qui a son ton propre (klingon, langues d'Arda...), et utilisent même parfois des chiffres, des symboles (langage Bliss, pasigraphies...), des notes de musique (Solresol).

Les langues construites mixtes représentent pour leur part une catégorie plus vague et de multiples raisons peuvent conduire à y classer une langue. On citera tout d'abord le volapük procédant d'un mélange entre d'une part, une grammaire extrêmement schématique aux éléments souvent "a priori" (pronoms, conjonctions, terminaisons, etc.) et d'autre part des racines naturelles considérablement déformées par les idées et la fantaisie du créateur de la langue. Un cas apparemment très différent est celui du bolak qui associe une grammaire relativement naturaliste à des règles phonétiques arbitraires générant mécaniquement des mots tout aussi arbitraires.

Ces deux démarches presque inverses donnent naissance à deux langues présentant finalement plus de points communs qu'il peut y sembler dès l'abord.

Pour des besoins pratiques et transversalement à la classification présentée ci-dessus, on distingue différentes autres catégories de langues, bâties sur des critères variés. On distingue ainsi des langues flexionnelles (interlingua), isolantes (glosa), logiques (loglan), fictionnelles (klingon), simplifiées (latino sine flexione), philosophiques (projet de Delormel), etc.

Les anglophones distinguent :

La liste qui suit est volontairement limitée à quelques exemples significatifs. Davantage de langues construites sont présentes dans la liste de langues construites (classées en nombre de locuteurs, par but) ainsi que dans la .


Contrairement à une croyance assez répandue, y compris chez les linguistes, l'indonésien, langue nationale de la République d'Indonésie, n'est pas une langue construite. C'est une des formes du malais, qui a rapidement évolué depuis l'indépendance (1945), suivant l'évolution de la société indonésienne elle-même. Elle s'est enrichie de mots provenant de différentes langues régionales, notamment du javanais, qui compte le plus grand nombre de locuteurs. Depuis le , du fait de l'essor de la cité de Malacca qui devient le principal port d'Asie du Sud-Est, le malais est en effet la langue vernaculaire dans tout l'archipel. L'importance qu'a prise le malais remonte sans doute plus loin dans le temps, puisqu'on trouve à Java des inscriptions en malais datant du .











</doc>
<doc id="1711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1711" title="C (langage)">
C (langage)

C est un langage de programmation impératif et généraliste. Inventé au début des années 1970 pour réécrire UNIX, C est devenu un des langages les plus utilisés. De nombreux langages plus modernes comme C++, C#, Java et PHP reprennent des aspects de C.

Le langage C a été inventé au cours de l'année 1972 dans les Laboratoires Bell. Il était développé en même temps que UNIX par Dennis Ritchie et Ken Thompson. Ken Thompson avait développé un prédécesseur de C, le langage B, qui est lui-même inspiré de BCPL. Dennis Ritchie a fait évoluer le langage B dans une nouvelle version suffisamment différente, en ajoutant notamment les types, pour qu'elle soit appelée C.

Bien que C soit officiellement inspiré de B et de BCPL, on note une forte influence de PL/I (ou de PL360) ; on a pu dire que C était à Unix et au PDP-11 ce que PL/I fut pour la réécriture de Multics.

Par la suite, Brian Kernighan aida à populariser le langage C. Il procéda aussi à quelques modifications de dernière minute.

En 1978, Kernighan fut le principal auteur du livre décrivant le langage enfin stabilisé ; Ritchie s'était occupé des appendices et des exemples avec Unix. On appelle aussi ce livre « le K&R », et l'on parle de C traditionnel ou de C K&R lorsqu'on se réfère au langage tel qu'il existait à cette époque.

En 1983, l'Institut national américain de normalisation (ANSI) a formé un comité de normalisation (X3J11) du langage qui a abouti en 1989 à la norme dite ANSI C ou C89 (formellement ANSI X3.159-1989). En 1990, cette norme a également été adoptée par l'Organisation internationale de normalisation (C90, C ISO, formellement ISO/CEI 9899:1990). ANSI C est une évolution du C K&R qui reste extrêmement compatible. Elle reprend quelques idées de C++, notamment la notion de prototype et les qualificateurs de type.

Entre 1994 et 1996, le groupe de travail de l'ISO (ISO/CEI JTC1/SC22/WG14) a publié deux correctifs et un amendement à C90 : ISO/CEI 9899/COR1:1994 "Technical Corrigendum 1", ISO/CEI 9899/AMD1:1995 "Intégrité de C" et ISO/CEI 9899/COR1:1996 "Technical Corrigendum 2". Ces changements assez modestes sont parfois appelés C89 avec amendement 1, ou C94 / C95. Trois fichiers d'entêtes ont été ajoutés, dont deux concernant les caractères larges et un autre définissant un certain nombre de macros en rapport avec la norme de caractères ISO 646.

En 1999, une nouvelle évolution du langage est normalisée par l'ISO : C99 (formellement ISO/CEI 9899:1999). Les nouveautés portent notamment sur les tableaux de taille variable, les pointeurs restreints, les nombres complexes, les littéraux composés, les déclarations mélangées avec les instructions, les fonctions "inline", le support avancé des nombres flottants, et la syntaxe de commentaire de C++. La bibliothèque standard du C99 a été enrichie de six fichiers d'en-tête depuis la précédente norme.

En 2011, l'ISO ratifie une nouvelle version du standard : C11, formellement ISO/CEI 9899:2011. Cette évolution introduit notamment le support de la programmation multi-thread, les expressions à type générique, et un meilleur support d'Unicode.

C est un langage de programmation impératif et généraliste. Il est qualifié de langage de bas niveau dans le sens où chaque instruction du langage est conçue pour être compilée en un nombre d'instructions machine assez prévisible en termes d'occupation mémoire et de charge de calcul. En outre, il propose un éventail de types entiers et flottants conçus pour pouvoir correspondre directement aux types de donnée supportés par le processeur. Enfin, il fait un usage intensif des calculs d'adresse mémoire avec la notion de pointeur.

Hormis les types de base, C supporte les types énumérés, composés, et opaques. Il ne propose en revanche aucune opération qui traite directement des objets de plus haut niveau (fichier informatique, chaîne de caractères, liste, table de hachage…). Ces types plus évolués doivent être traités en manipulant des pointeurs et des types composés. De même, le langage ne propose pas en standard la gestion de la programmation orientée objet, ni de système de gestion d'exceptions. Il existe des fonctions standards pour gérer les entrées-sorties et les chaînes de caractères, mais contrairement à d'autres langages, aucun opérateur spécifique pour améliorer l'ergonomie. Ceci rend aisé le remplacement des fonctions standards par des fonctions spécifiquement conçues pour un programme donné.

Ces caractéristiques en font un langage privilégié quand on cherche à maîtriser les ressources matérielles utilisées, le langage machine et les données binaires générées par les compilateurs étant relativement prévisibles. Ce langage est donc extrêmement utilisé dans des domaines comme la programmation embarquée sur microcontrôleurs, les calculs intensifs, l'écriture de systèmes d'exploitation et les modules où la rapidité de traitement est importante. Il constitue une bonne alternative au langage d'assemblage dans ces domaines, avec les avantages d'une syntaxe plus expressive et de la portabilité du code source. Le langage C a été inventé pour écrire le système d'exploitation UNIX, et reste utilisé pour la programmation système. Ainsi le noyau de grands systèmes d'exploitation comme Windows et Linux sont développés en grande partie en C.

En contrepartie, la mise au point de programmes en C, surtout s'ils utilisent des structures de données complexes, est plus difficile qu'avec des langages de plus haut niveau. En effet, dans un souci de performance, le langage C impose à l'utilisateur de programmer certains traitements (libération de la mémoire, vérification de la validité des indices sur les tableaux…) qui sont pris en charge automatiquement dans les langages de haut niveau.

Dépouillé des commodités apportées par sa bibliothèque standard, C est un langage simple, et son compilateur l'est également. Cela se ressent au niveau du temps de développement d'un compilateur C pour une nouvelle architecture de processeur : Kernighan et Ritchie estimaient qu'il pouvait être développé en deux mois car .

C'est un des langages les plus utilisés car :

Ses principaux inconvénients sont :

Le programme est proposé en exemple en 1978 dans ' de Brian Kernighan et Dennis Ritchie. Créer un programme affichant ' est depuis devenu l'exemple de référence pour présenter les bases d'un nouveau langage. Voici l'exemple original de la de 1978 :


Le même programme, conforme à la norme ISO et suivant les bonnes pratiques contemporaines :

La syntaxe de C a été conçue pour être brève. Historiquement, elle a souvent été comparée à celle de Pascal, langage impératif également créé dans les années 1970. Voici un exemple avec une fonction factorielle :

Là où Pascal utilise des mots clés codice_24, codice_25, codice_26, codice_27, codice_28, codice_29 et codice_30, C n'utilise que codice_14 et codice_32, les autres mots clés étant remplacés par des parenthèses et accolades, ainsi que l'opérateur codice_33.

La brièveté de C ne repose pas que sur la syntaxe. Le grand nombre d'opérateurs disponibles, le fait que la plupart des instructions contiennent une expression, que les expressions produisent presque toujours une valeur, et que les instructions de test se contentent de comparer la valeur de l'expression testée avec zéro, concourent à la brièveté du code source.

Voici l'exemple de fonction de copie de chaîne de caractères — dont le principe est de copier les caractères jusqu'à avoir copié le caractère nul, qui marque par convention la fin d'une chaîne en C — donné dans "The C Programming Language, edition", :
La boucle codice_34 utilise un style d'écriture classique en C, qui a contribué à lui donner une réputation de langage peu lisible. L'expression codice_35 contient : deux déréférencements de pointeur ; deux incrémentations de pointeur ; une affectation ; et la valeur affectée est comparée avec zéro par le codice_34. Cette boucle n'a pas de corps, car toutes les opérations sont effectuées dans l'expression de test du codice_34. On considère qu'il faut maîtriser ce genre de notation pour maîtriser C.

Pour comparaison, une version n'utilisant pas les opérateurs raccourcis ni la comparaison implicite à zéro donnerait :

Un programme écrit en C est généralement réparti en plusieurs fichiers sources compilés séparément.

Les fichiers sources C sont des fichiers texte, généralement dans le codage des caractères du système hôte. Ils peuvent être écrits avec un simple éditeur de texte. Il existe de nombreux éditeurs, voire des environnements de développement intégrés (IDE), qui ont des fonctions spécifiques pour supporter l'écriture de sources en C.

L'usage est de donner les extensions de nom de fichier codice_38 et codice_39 aux fichiers source C. Les fichiers codice_39 sont appelés "fichiers d'en-tête", de l'anglais "header". Ils sont conçus pour être inclus au début des fichiers source, et contiennent uniquement des déclarations.

Lorsqu'un fichier codice_38 ou codice_39 utilise un identificateur déclaré dans un autre fichier codice_39, alors il inclut ce dernier. Le principe généralement appliqué consiste à écrire un fichier codice_39 pour chaque fichier codice_38, et à déclarer dans le fichier codice_39 tout ce qui est exporté par le fichier codice_38.

La génération d'un exécutable à partir des fichiers sources se fait en plusieurs étapes, qui sont souvent automatisées à l'aide d'outils comme make, SCons, ou bien des outils spécifiques à un environnement de développement intégré. Les étapes menant des sources au fichier exécutable sont au nombre de quatre : précompilation, compilation, assemblage, édition de liens. Lorsqu'un projet est compilé, seuls les fichiers codice_38 font partie de la liste des fichiers à compiler ; les fichiers codice_39 sont inclus par les directives du préprocesseur contenues dans les fichiers source.

Le préprocesseur C exécute des directives contenues dans les fichiers sources. Il les reconnaît au fait qu'elles sont en début de ligne, et commencent toutes avec le caractère croisillon codice_50. Parmi les directives les plus courantes, il y a :

Outre l'exécution des directives, le préprocesseur remplace les commentaires par un espace blanc, et procède au remplacement des macros.
Pour le reste, le code source est transmis tel quel au compilateur pour la phase suivante. Il faut toutefois que chaque codice_51 dans le code source soit récursivement remplacé par le code source inclus. Ainsi, le compilateur reçoit un seul source du préprocesseur, qui constitue l'unité de compilation.

Voici un exemple de fichier source codice_60 faisant un usage classique des directives du préprocesseur :

Les directives codice_61, codice_52 et codice_58 garantissent que le code à l'intérieur n'est compilé qu'une seule fois même s'il est inclus plusieurs fois. La directive codice_64 inclut l'en-tête qui déclare le type codice_65 utilisé plus bas.

La phase de compilation consiste généralement en la génération du code assembleur. C'est la phase la plus intensive en traitements. Elle est accomplie par le compilateur proprement dit. Pour chaque unité de compilation, on obtient un fichier en langage d'assemblage.

Cette étape peut être divisée en sous-étapes :

Par abus de langage, on appelle compilation toute la phase de génération d'un fichier exécutable à partir des fichiers sources. Mais c'est seulement une des étapes menant à la création d'un exécutable.

Certains compilateurs C fonctionnent à ce niveau en deux phases, la première générant un fichier compilé dans un langage intermédiaire destiné à une machine virtuelle idéale (voir P-Code) portable d'une plate-forme à l'autre, la seconde convertissant le langage intermédiaire en langage d'assemblage dépendant de la plate-forme cible. D'autres compilateurs C permettent de ne pas générer de langage d'assemblage, mais seulement le fichier compilé en langage intermédiaire, qui sera interprété ou compilé automatiquement en code natif à l'exécution sur la machine cible (par une machine virtuelle qui sera liée au programme final).

Cette étape consiste en la génération d'un fichier objet en langage machine pour chaque fichier de code assembleur. Les fichiers objet sont généralement d’extension codice_66 sur Unix, et codice_67 avec les outils de développement pour MS-DOS, Microsoft Windows, VMS, CP/M… Cette phase est parfois regroupée avec la précédente par établissement d'un flux de données interne sans passer par des fichiers en langage intermédiaire ou langage d'assemblage. Dans ce cas, le compilateur génère directement un fichier objet.

Pour les compilateurs qui génèrent du code intermédiaire, cette phase d'assemblage peut aussi être totalement supprimée : c'est une machine virtuelle qui interprétera ou compilera ce langage en code machine natif. La machine virtuelle peut être un composant du système d'exploitation ou une bibliothèque partagée.

L'édition des liens est la dernière étape, et a pour but de réunir tous les éléments d'un programme. Les différents fichiers objet sont alors réunis, ainsi que les bibliothèques statiques, pour ne produire qu'un fichier exécutable.

Le but de l'édition de liens est de sélectionner les éléments de code utiles présents dans un ensemble de codes compilés et de bibliothèques, et de résoudre les références mutuelles entre ces différents éléments afin de permettre à ceux-ci de se référencer directement à l'exécution du programme. L'édition des liens échoue si des éléments de code référencés manquent.

Le jeu de caractères ASCII suffit pour écrire en C. Il est même possible, mais inusité, de se restreindre au jeu de caractères invariants de la norme ISO 646, en utilisant des séquences d'échappement appelées trigraphe. En général, les sources C sont écrits avec le jeu de caractères du système hôte. Il est toutefois possible que le jeu de caractères d'exécution ne soit pas celui du source.

Le C est sensible à la casse. Les caractères blancs (espace, tabulation, fin de ligne) peuvent être librement utilisés pour la mise en page, car ils sont équivalent à une seule espace dans la plupart des cas.

Le C89 compte clés, dont cinq qui n'existaient pas en K&R C, et qui sont par ordre alphabétique :

Ce sont des termes réservés qui ne doivent pas être utilisés autrement.

La révision C99 en ajoute cinq :

Ces nouveaux mots-clés commencent par une majuscule préfixée d’un "underscore" afin de maximiser la compatibilité avec les codes existants. Des en-têtes de la bibliothèque standard fournissent les alias codice_105 (codice_106), codice_107 et codice_108 (codice_109).

La dernière révision, C11, introduit encore sept nouveaux mots-clés avec les mêmes conventions :

Les en-têtes standards codice_117, codice_118, codice_119 et codice_120 fournissent respectivement les alias codice_121 et codice_122, codice_123, codice_124, et codice_125.

Le préprocesseur du langage C offre les directives suivantes :

Le langage C comprend de nombreux types de nombres entiers, occupant plus ou moins de bits. La taille des types n'est que partiellement standardisée : le standard fixe uniquement une taille minimale et une magnitude minimale. Les magnitudes minimales sont compatibles avec d'autres représentations binaires que le complément à deux, bien que cette représentation soit presque toujours utilisée en pratique. Cette souplesse permet au langage d'être efficacement adapté à des processeurs très variés, mais elle complique la portabilité des programmes écrits en C.

Chaque type entier a une forme « signée » pouvant représenter des nombres négatifs et positifs, et une forme « non signée » ne pouvant représenter que des nombres naturels. Les formes signées et non signées doivent avoir la même taille.

Le type le plus commun est codice_14, il représente le mot machine.

Contrairement à de nombreux autres langages, le type codice_71 est un type entier comme un autre, bien qu'il soit généralement utilisé pour représenter les caractères. Sa taille est par définition d'un byte.

Les types énumérés se définissent avec le mot clé codice_78.

Il existe des types de nombre à virgule flottante, de précision, donc de longueur en bits, variable ; en ordre croissant :
C99 a ajouté codice_141, codice_142 et codice_143, représentant les nombres complexes associés.

Types élaborés :

Le type codice_100 est standardisé par C99. Dans les versions antérieures du langage, il était courant de définir un synonyme :
Le type codice_17 représente le vide, comme une liste de paramètres de fonction vide, ou une fonction ne retournant rien.

Le type codice_153 est le pointeur générique : tout pointeur de donnée peut être implicitement converti de et vers codice_153. C'est par exemple le type retourné par la fonction standard codice_155, qui alloue de la mémoire. Ce type ne se prête pas aux opérations nécessitant de connaître la taille du type pointé (arithmétique de pointeurs, déréférencement).

C supporte les types composés avec la notion de "structure". Pour définir une structure, il faut utiliser le mot-clé codice_92 suivit du nom de la structure. Les membres doivent ensuite être déclarés entre accolades. Comme toute déclaration, un point-virgule termine le tout.
Pour accéder aux membre d'une structure, il faut utiliser l'opérateur codice_157.
Les fonctions peuvent recevoir des pointeurs vers des structures. Ils fonctionnent avec la même syntaxe que les pointeurs classiques. Néanmoins, l'opérateur codice_158 doit être utilisé sur le pointeur pour accéder aux champs de la structure. Il est également possible de déréférencer le pointeur pour ne pas utiliser cet opérateur, et toujours utiliser l'opérateur codice_157

Dans les versions de C antérieures à C99, les commentaires devaient commencer par une barre oblique et un astérisque (« /* ») et se terminer par un astérisque et une barre oblique. Tout ce qui est compris entre ces symboles est du commentaire, saut de ligne compris :

La norme C99 a repris de C++ les commentaires de fin de ligne, introduits par deux barres obliques et se terminant avec la ligne :

La syntaxe des différentes structures de contrôle existantes en C est largement reprise dans plusieurs autres langages, comme le C++ bien sûr, mais également Java, C#, PHP ou encore JavaScript.

Les trois grands types de structures sont présents :

Les fonctions en C sont des blocs d'instructions, recevant un ou plusieurs arguments et pouvant retourner une valeur. Si une fonction ne retourne aucune valeur, le mot-clé codice_17 est utilisé. Une fonction peut également ne recevoir aucun argument. Le mot-clé codice_17 est conseillé dans ce cas.
Un prototype consiste à déclarer une fonction et ses paramètres sans les instructions qui la composent. Un prototype se termine par un point-virgule.

Généralement, tous les prototypes sont écrits dans des fichiers .h, et les fonctions sont définies dans un fichier .c.

La norme du langage C laisse, délibérément, certaines opérations sans spécification précise. Cette propriété du C permet aux compilateurs d'utiliser directement des instructions spécifiques au processeur, d'effectuer des optimisations ou d'ignorer certaines opérations, pour compiler des programmes exécutables courts et efficaces. En contrepartie, c'est parfois la cause de bugs de portabilité des codes source écrits en C.

Il existe trois catégories de tels comportements :

En C, les comportements définis par l'implémentation sont ceux où l'implémentation doit choisir un comportement et s'y tenir. Ce choix peut être libre ou parmi une liste de possibilités données par la norme. Le choix doit être documenté par l'implémentation, afin que le programmeur puisse le connaître et l'utiliser.

Un des exemples les plus importants de tel comportement est la taille des types de donnée entiers. La norme C spécifie la taille minimale des types de base, mais pas leur taille exacte. Ainsi, le type codice_14 par exemple, correspondant au mot machine, doit avoir une taille minimale de . Il peut avoir une taille de sur un processeur et une taille de sur un processeur .

Un autre exemple est la représentation des entiers signés. Il peut s'agir du complément à deux, du complément à un ou d'un . La vaste majorité des systèmes modernes utilise le complément à deux, qui est par exemple le seul encore supporté par GCC. De vieux systèmes utilisent les autres formats, comme l'IBM 7090 qui utilise le format signe/valeur, le PDP-1 ou l'UNIVAC et ses descendants, dont certains encore utilisés actuellement tels le , qui utilisent le complément à un.

Un autre exemple est le décalage à droite d'un entier signé négatif. Typiquement, l'implémentation peut choisir de décaler comme pour un entier non signé ou de propager le bit de poids fort représentant le signe.

Les comportements non spécifiés sont similaires aux comportements définis par l'implémentation, mais le comportement adopté par l'implémentation n'a pas à être documenté. Il n'a même pas à être le même en toute circonstances. Néanmoins, le programme reste correct, le programmeur ne peut juste pas compter sur une règle particulière.

Par exemple, l'ordre d'évaluation des paramètres lors d'un appel de fonction n'est pas spécifié. Le compilateur peut même choisir d'évaluer dans un ordre différents les paramètres de deux appels à la même fonction, si ça peut aider son optimisation.

La norme C définit certains cas où des constructions syntaxiquement valides ont un comportement indéfini. Selon la norme, tout peut alors arriver : la compilation peut échouer, ou produire un exécutable dont l'exécution sera interrompue, ou qui produira des résultats faux, ou même qui donnera l'apparence de fonctionner sans erreur. Lorsqu'un programme contient un comportement indéfini, c'est le comportement de l'ensemble du programme qui devient indéfini, pas seulement le comportement de l'instruction contenant l'erreur. Ainsi, une instruction erronée peut corrompre des données qui seront traitées bien plus tard, reportant d'autant la manifestation de l'erreur. Et même sans être exécutée, une instruction erronée peut amener le compilateur à réaliser des optimisations sur la base d'hypothèses fausses, produisant un exécutable qui ne fait pas du tout ce qui est prévu.

On peut signaler la classique division par zéro, ou l'affectation multiple d'une variable dans la même expression avec l'exemple :
On pourrait ainsi penser que dans cet exemple codice_175 pourrait valoir 4 ou 5 suivant le choix du compilateur, mais il pourrait tout aussi bien valoir 42 ou l'affectation pourrait arrêter l'exécution, ou le compilateur peut refuser la compilation. Aucune garantie n'existe dès qu'un comportement indéfini existe.

Pour ne citer que quelques exemples, le déréférencement d'un pointeur nul, tout accès à un tableau hors de ses limites, l'utilisation d'une variable non initialisée ou encore le débordement d'entiers signés ont tous des comportements indéfinis. Le compilateur peut utiliser le fait qu'une construction est indéfinie dans certains cas pour supposer que ce cas ne se produit jamais et optimiser plus agressivement le code. Si l'exemple ci-dessus peut paraître évident, certains exemples complexes peuvent être bien plus subtils et être source de bugs parfois graves.

Par exemple, beaucoup de code contient des vérifications destinées à éviter l'exécution dans des cas hors bornes, qui peut ressembler à ceci :

En apparence, ce code est prudent et effectue les vérifications de sécurité nécessaires pour ne pas déborder du buffer alloué. En pratique, les versions récentes de compilateurs tels que GCC, Clang ou Microsoft Visual C++ peuvent supprimer le second test, et rendre possibles des débordements. En effet, la norme précise que l'arithmétique de pointeur sur un objet ne peut donner un pointeur hors de cet objet. Le compilateur peut donc décider que le test est toujours faux et le supprimer. La vérification correcte est la suivante :
En 2008, quand les développeurs de GCC ont modifié le compilateur pour qu'il optimise certaines vérifications de débordement qui reposaient sur des comportements indéfinis, le CERT a émis un avertissement sur l'utilisation des versions récentes de GCC. Ces optimisations sont en fait présentes dans la plupart des compilateurs modernes, le CERT a révisé son avertissement dans ce sens.

Certains outils existent pour détecter ces constructions problématiques, et les meilleurs compilateurs en décèlent certaines (il faut parfois activer des options particulières) et peuvent les signaler, mais aucun ne prétend à l'exhaustivité.

La bibliothèque standard normalisée, disponible avec toutes les implémentations, présente la simplicité liée à un langage bas-niveau. Voici une liste de quelques en-têtes déclarant des types et fonctions de la bibliothèque standard :

La bibliothèque standard normalisée n'offre aucun support de l'interface graphique, du réseau, des entrées/sorties sur port série ou parallèle, des systèmes temps réel, des processus, ou encore de la gestion avancée des erreurs (comme avec des exceptions structurées). Cela pourrait restreindre d'autant la portabilité pratique des programmes qui ont besoin de faire appel à certaines de ces fonctionnalités, sans l'existence de très nombreuses bibliothèques portables et palliant ce manque ; dans le monde UNIX, ce besoin a aussi fait émerger une autre norme, POSIX.1.

Le langage C étant un des langages les plus utilisés en programmation, de nombreuses bibliothèques ont été créées pour être utilisées avec le C. Fréquemment, lors de l'invention d'un format de données, une bibliothèque ou un logiciel de référence en C existe pour manipuler le format. C'est le cas pour libjpeg, libpng, Expat, les décodeur de référence MPEG, libsocket

Voici quelques exemples présentant très succinctement quelques propriétés du C. Pour plus d'information, voir le .

La structure codice_203 représente un élément d'une liste chaînée, contenant des données de type codice_14. Les deux fonctions qui suivent (codice_205 et codice_206) servent à ajouter et supprimer un élément de la liste.

Dans cet exemple, les deux fonctions essentielles sont codice_155 et codice_208. La première sert à allouer de la mémoire, le paramètre qu'elle reçoit est le nombre de bytes que l'on désire allouer et elle retourne l'adresse du premier byte qui a été alloué, sinon elle retourne NULL. codice_208 sert à libérer la mémoire qui a été allouée par codice_155.





</doc>
<doc id="1712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1712" title="Liste des pays du monde">
Liste des pays du monde

Cet article recense les pays du monde, quel que soit leur statut : reconnus par l'ONU, par un ou plusieurs autres pays, ou même auto-proclamés.

De nombreuses publications donnent une liste des pays du monde, mais elles n'utilisent pas toutes les mêmes critères pour inclure ou non un pays. Un critère courant mais flou est la reconnaissance du pays par la communauté internationale, notamment sa reconnaissance par l'Organisation des Nations unies qui compte 193 États membres et reconnait quatre États non membres (dont deux avec le statut d’observateurs permanents).

Ces quatre États non membres sont le Vatican (observateur permanent depuis 1964), l'État de Palestine (observateur permanent depuis 2012) et les îles Cook et Niue deux territoires insulaires en libre association avec la Nouvelle-Zélande.

Six pays sont reconnus par au moins un État membre de l'ONU sans être reconnus par l'ONU : le Kosovo, la République arabe sahraouie démocratique, la République de Chine (Taïwan), l'Abkhazie, l'Ossétie du Sud, la République turque de Chypre du Nord. En outre, la République moldave de Transnistrie et la République du Haut-Karabagh se reconnaissent mutuellement, et sont reconnues par l'Ossétie du Sud et l'Abkhazie. La crise ukrainienne a donné lieu à l'apparition de la République populaire de Donetsk et de la République populaire de Lougansk. Enfin, un territoire indépendant depuis 1990 n'est reconnu par aucun pays, la République du Somaliland.

Lorsque Taïwan est inclus dans une liste, c'est souvent accompagné d'un avertissement sur le caractère non officiel de la liste ou sur le fait que Taïwan n'est pas reconnu. En effet, le statut de Taïwan est particulier du fait que la République populaire de Chine exige la reconnaissance du principe d'une seule Chine de la part des pays qui veulent avoir des rapports diplomatiques avec elle.

N'apparaissent ici que des États répondant aux critères de la Convention de Montevideo sur les droits et les devoirs des États de 1933.




Ces territoires sont indépendants mais ils ne sont reconnus indépendants ni par l’ONU, ni par aucun État membre de l’ONU, ni par aucun État reconnu par un État membre de l’ONU : la souveraineté sur les territoires contrôlées n’est reconnue que par eux-mêmes la plupart du temps ou par d’autres territoires dans la même configuration. Ils échappent largement au contrôle du pays qui exerce officiellement sa souveraineté et disposent d'une autonomie de fait avec leurs propres institutions et symboles.

La plupart des pays ont deux noms : un nom de « forme courte » et un de « forme longue ».

La forme courte est le nom usuel, par exemple « Belgique ». Elle est utilisée dans la vie courante, l'enseignement et la cartographie.

La forme longue donne généralement une indication sur la forme de gouvernement de l'État, par exemple « le royaume de Belgique ». Elle est utilisée dans les actes officiels des États : constitution, législation, traités, procès-verbaux, actes notariés etc. Elle est également utilisée dans les publications et discours formels. Il se peut que la forme longue repose uniquement sur des fondements historiques. C'est le cas de la Suisse qui conserve le nom officiel de « Confédération suisse » bien qu'elle ait abandonné le statut de confédération en 1848 pour devenir un État fédéral. Il arrive également qu'un nom de forme longue soit davantage usité que la forme courte dans la langue courante. C'est notamment le cas de la République tchèque, dont le nom sous forme courte, Tchéquie, n'est presque jamais utilisé.

Quelques pays n'ont qu'une seule forme de nom, soit courte comme le Canada, soit longue comme la République dominicaine.

Cette liste comprend les 197 États reconnus par l’Organisation des Nations unies :

Pour les abréviations utilisées dans la liste suivante, consulter la section correspondante.

Les dépendances et territoires à souveraineté spéciale sont des dépendances, possessions, territoires autonomes, collectivités et territoires d'outre-mer non souverains, y compris les Îles Cook et Niue reconnus comme États non-membres par l'ONU.

Certaines de ces dépendances, comme Gibraltar et la Nouvelle-Calédonie, sont sur la liste officielle des territoires à décoloniser selon l'ONU. Cette liste est elle-même contestée.

Cette section est fondée sur l'entrée "Entities" de la page "Notes and Definitions" du CIA World Factbook. Apparaissent ici les territoires sur lesquels la communauté internationale ne reconnaît la souveraineté d'aucun État indépendant (pour une liste de territoires contestés entre plusieurs pays, mais sur lesquels la souveraineté de l'un ou l'autre est généralement reconnue, voir la liste des territoires contestés ou occupés).







En 1914, le nombre total d'États généralement reconnus comme indépendants s'élevait donc à 53, non compris les dominions (Australie, Canada, Nouvelle-Zélande, Terre-Neuve, Union sud-africaine), qui étaient indépendants mais pas complètement souverains, et quelques pays au statut mal défini (Asir, Nejd, Yémen, Mongolie, Tibet) ou placés de fait sous protectorat britannique (Mascate et Oman, Afghanistan, Népal).

Ces 53 États se répartissaient comme suit :

À la fin de l'année 1932, le nombre d'États était passé à 77, répartis comme suit :

Entre 1920 et 1937, 63 États (y compris l'Inde britannique) avaient adhéré à la Société des Nations (SDN), qui fut officiellement dissoute en 1946 pour laisser la place à l'Organisation des Nations unies (ONU).

À la fin de l'année 1945, le nombre d'États était retombé à 72, répartis comme suit :

À la même date, le nombre d'États membres des Nations unies s'élevait à 51, y compris la Biélorussie, l'Ukraine, l'Inde et les Philippines qui n'avaient pourtant pas encore accédé juridiquement à l'indépendance.

Par la suite, le nombre d'États indépendants n'a cessé d'augmenter, notamment sous l'effet de la décolonisation et de l'effondrement du bloc soviétique. Il est ainsi passé de 72 en 1945 à 197 en 2012 (date de la reconnaissance de l'État de Palestine) :

Les dénominations de la liste principale des pays proviennent des documents suivants :





</doc>
<doc id="1713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1713" title="Luxembourg (pays)">
Luxembourg (pays)

Le Luxembourg, en forme longue le Grand-Duché de Luxembourg ou le grand-duché de Luxembourg, en luxembourgeois et , en allemand et , est un pays d'Europe de l'Ouest sans accès à la mer. Il est bordé par la Belgique à l'ouest et au nord, l'Allemagne à l'est, et la France au sud. Il comprend deux régions principales : l'Oesling au nord, qui est une partie du massif des Ardennes, et le Gutland au sud, prolongement de la Lorraine au sens géologique du terme. Le Luxembourg compte en 2016, et s'étend sur une superficie de , faisant de lui l'une des plus petites nations souveraines d'Europe.

Le Luxembourg est une démocratie représentative et une monarchie constitutionnelle avec un grand-duc pour chef d'État, faisant du pays le seul grand-duché encore existant. Son économie extrêmement dynamique en fait un des pays les plus riches et des plus prospères du monde, avec le PIB par habitant le plus élevé du monde selon le FMI en 2014. L'économie est principalement centrée sur les activités financières (environ la moitié du produit intérieur brut), favorisée par une fiscalité attractive voire dérisoire dans certains domaines (quasi exonération d'impôts pour les bénéfices issus de l'exploitation de brevets ou de logiciels). La localisation centrale du territoire luxembourgeois en Europe a historiquement fait de lui un lieu d'une grande importance stratégique pour de nombreuses puissances, depuis sa fondation en tant que forteresse romaine, son accueil d'un château franc durant le Haut Moyen Âge, et son rôle de bastion pour le chemin des Espagnols entre les s.

Le Luxembourg est le plus petit membre fondateur de l'Union européenne, de la zone euro, de l'OTAN, de l'OCDE, de l'ONU, de l'OSCE, du Conseil de l'Europe et du Benelux, reflétant son consensus politique en faveur de l'intégration économique, politique et militaire. La ville de Luxembourg, sa capitale et sa plus grande ville, est le siège de plusieurs établissements et institutions de l'UE. En 2012, le Luxembourg a été élu pour la première fois de son histoire à un siège temporaire au Conseil de sécurité des Nations unies. En raison de sa position géographique, la culture luxembourgeoise est une fusion de l'Europe germanique et romane, intégrant chacune des deux. De ce fait, le Luxembourg est un pays trilingue : le luxembourgeois, le français et l'allemand sont les trois langues officielles et, depuis 1984, le luxembourgeois a légalement le statut de « langue nationale ».

Situé au cœur de l'Europe occidentale entre la Belgique, la France et l'Allemagne, le grand-duché de Luxembourg a une superficie de . Il s'étend du nord au sud sur une distance maximale de et sur d'est en ouest. Ses points culminants sont le Burrigplatz () et le Kneiff ().

Ses principaux cours d'eau sont la Moselle, la Sûre et l'Our, qui forment la frontière du pays avec l'Allemagne, ainsi que l'Alzette dans le sud et la Wiltz dans le nord. Le pays est presque totalement inclus dans le bassin versant de la Moselle, donc du Rhin.

Le Luxembourg bénéficie d'un climat tempéré de type subatlantique avec une tendance humide et froide. Les hivers sont doux, les étés relativement frais et les précipitations abondantes.

Douze communes portent historiquement le titre de villes ; les principales sont Luxembourg, Esch-sur-Alzette, Differdange et Dudelange.

Le Luxembourg peut être divisé en deux régions géologiques :

Sur un territoire habité par la peuplade celto-germanique des Trévires, envahi successivement par les Romains et les Francs ripuaires, le château fort de Luxembourg, noyau de la future ville de Luxembourg et du comté du même nom, est fondé en 963. C'est du moins la date qui figure sur la charte d'échange signée par Sigefroid, comte d'Ardenne, et l'abbaye Saint-Maximin de Trèves. Le premier cède un domaine sis à Feulen, près d'Ettelbruck, en échange d'un promontoire rocheux surplombant l'Alzette où se trouvent les ruines d'un ancien castel datant de la fin de l'époque romaine et appelé "Lucilinburhuc" (= petite forteresse). Ce castel en ruines, bientôt remplacé par un nouveau "castrum" ou château fort, laissera son nom à ce dernier, à la ville qui ne tardera pas à naître autour et au futur comté : Luxembourg, en luxembourgeois "Lëtzebuerg". Ce n'est que peu avant le milieu du qu'apparaît le titre de comte de Luxembourg. Le premier à l'avoir porté était Giselbert (1047-1059).

Au cours du Moyen Âge, les comtes sont souvent en guerre contre leurs voisins, notamment l'évêché de Metz et la cité de Metz, qui en sont créanciers, et le puissant archevêque de Trèves, qui a des biens dans l'espace luxembourgeois, cherche à contrôler seul la vallée de la Moselle (commerce entre Nancy et le Rhin) et à limiter l'expansionnisme des comtes de Luxembourg. En fait, les comtes de Luxembourg successifs cherchent à arrondir leur territoire tous azimuts. Finalement, le comté de Luxembourg trouvera ses limites là où des évêques solidement installés (Trèves, Liège, Metz...) et de puissantes abbayes (Stavelot-Malmedy, Prüm, Mettlach, Saint-Hubert...) sauront lui barrer la route.

Le comte Henri est élu empereur en 1312. Son fils Jean épouse l'héritière du Royaume de Bohême. Les Luxembourg régneront sur l'Empire et la Bohême jusqu'en 1437 (sauf pendant le règne de Louis IV de Bavière). En 1354, Charles du Saint-Empire élève le comté et ses 'dépendances' (les comtés de Durbuy et de La Roche ainsi que le marquisat d'Arlon, notamment) au rang de duché. La Bohême et l'Empire passeront par mariage à la Maison de Habsbourg qui se fondra au siècle dans la Maison de Lorraine.

La dernière duchesse de Luxembourg, Élisabeth de Goerlitz, vend le duché au duc Philippe III de Bourgogne en 1441. Par après, le duché passe par mariage à la Maison de Habsbourg en 1482. L'empereur Charles Quint le donne en héritage, avec l'ensemble des Pays-Bas espagnols, la Franche-Comté et le vaste domaine colonial à son fils Philippe II d'Espagne.

Le comte de Mansfeld, gouverneur de la ville de Luxembourg, construit dans la basse-ville (faubourg de Clausen) un palais dans le style espagnol. Ce palais a pratiquement entièrement disparu, encore sous l'Ancien Régime . L'actuel palais grand-ducal dans la ville haute, pour sa part, remonte en partie au : sa partie la plus ancienne avait été construite en remplacement de l'hôtel de ville qui avait brûlé.

Le duché est annexé par le roi de France Louis XIV en 1684 mais ensuite rendu aux roi d'Espagne, son possesseur légitime, en 1697. Il est, à la suite de la guerre de succession d'Espagne transmis en 1714/1715 à la branche Autrichienne de la Maison de Habsbourg et forme désormais, avec les provinces "belges", les Pays-Bas autrichiens. Il y a, à Vienne, une secrétairerie chargée des Pays-Bas autrichiens. Par mariage, la Maison de Habsbourg devient Maison de Habsbourg-Lorraine en 1736. À Bruxelles, un gouverneur général (ou une gouvernante générale, le cas échéant) représente l'empereur (ou l'impératrice, à l'époque de Marie-Thérèse d'Autriche).

Les réformes imposées par l'empereur Joseph II mécontentent les populations et, en 1789, éclate une révolution qui, partant de Bruxelles gagne la plupart des provinces. D'abord battues, les armées autrichiennes reviennent puis sont chassées par les armées de la République française. Tout le territoire "autrichien", duché de Luxembourg compris, est alors annexé à la France en 1795 et bien vite transformé en neuf départements "réunis à la France". La plus grande partie du ci-devant duché de Luxembourg forme le département des Forêts. Le traité de Campo-Formio, en 1797, réglera cette question en droit.

Après la défaite française de 1815, le traité de Vienne intègre huit des neuf départements réunis au Royaume des Pays-Bas sous le roi Guillaume  (1815-1830). Le département des Forêts, pour sa part, bientôt augmenté à l'ouest et au nord-ouest de terres anciennement luxembourgeoises mais amputé de tout son territoire à l'est des rivières Moselle, Sûre et Our, sert à reconstituer un État luxembourgeois, intitulé "grand-duché" et donné en possession personnelle au désormais roi grand-duc Guillaume . Simultanément, le nouvel État est intégré comme État-membre à la Confédération germanique. Ceci permet d'accorder à la Prusse, qui s'est étendue jusqu'en Rhénanie, un droit de garnison dans la forteresse (désormais fédérale) de Luxembourg.

En 1830, le gros du grand-duché de Luxembourg, mécontent du gouvernement du Royaume uni des Pays-Bas, participe à la Révolution belge qui éclate à Bruxelles, se propage aux villes et campagnes et aboutit à l'indépendance de la Belgique. Guillaume n'étant pas parvenu, par la suite, à reprendre ses provinces méridionales, formant désormais la Belgique, il finit par reconnaître l'indépendance de la Belgique après neuf ans de conflit, mais obtient de conserver la partie Est (germanophone au sens large) du Luxembourg avec la forteresse. La partie Ouest, elle, principalement romane (wallon et lorrain-gaumais) devient une province du jeune État belge (chef-lieu : Arlon). Le grand-duché, réduit en 1839 de plus de la moitié de son territoire de 1815, conserve son statut compliqué : union personnelle avec le royaume des Pays-Bas, membre de la Confédération germanique, avec la présence d'une garnison prussienne dans les murs de la forteresse fédérale de Luxembourg.

En 1866, à la suite de la guerre austro-prussienne remportée par la Prusse (bataille de Sadowa), la Confédération germanique est dissoute. Le Luxembourg se trouve désormais en dehors du monde allemand que la Prusse cherche à dominer. Mais il est vrai que le Luxembourg a été intégré au Zollverein dès 1842 ; et la Prusse « oublie » de retirer sa garnison de Luxembourg dès 1866. La crise du Luxembourg en 1867, due à la volonté du roi grand-duc Guillaume des Pays-Bas de vendre son grand-duché à Napoléon III, ce que l'Allemagne en voie d'unification (sous Otto von Bismarck) ne veut pas tolérer, a pour conséquence la reconnaissance internationale de l'indépendance du Grand-Duché et son statut de pays neutre, garanti par les pays signataires hormis la Belgique elle-même neutre. Bien sûr, la Prusse doit, à cette occasion, évacuer sa garnison, ce qui permet à Napoléon III de sauver au moins un peu la face.

En 1890, à la mort du roi grand-duc Guillaume III, qui n'avait pas d'héritier mâle alors que la loi luxembourgeoise ne permettait pas (encore) de femme sur le trône, le Grand-Duché passe à la maison de Nassau-Weilburg : c'est la fin de l'union personnelle, le Luxembourg et les Pays-Bas ont désormais des souverains différents. Le premier souverain de Luxembourg issu de la famille Nassau-Weilbourg n'est autre que le vieux duc de Nassau Adolphe, ancien allié de l'Autriche et, donc, déchu de son trône nassovien en 1866 au profit de la Prusse. À sa mort, son fils Guillaume hérite du trône grand-ducal. Cependant, Guillaume IV et son épouse Marie-Anne de Bragance n'ayant pas de descendance mâle mais six filles, la loi salique est abandonnée en 1907 au profit de la princesse Marie-Adélaïde, née en 1894, qui succède donc à Guillaume IV à la mort de ce dernier en 1912.

Pendant la Première Guerre mondiale, le Luxembourg est occupé par les Allemands, en violation de la neutralité, jusqu'en 1918. La grande-duchesse Marie-Adélaïde, contestée par une grande partie de la population du fait de certaines maladresses, voire erreurs, politiques, choisit de se retirer dans un couvent et abdique au profit de sa sœur Charlotte, épouse du prince Félix de Bourbon-Parme. Les négociations du traité de Versailles en 1919 confirment l'indépendance du pays tandis qu'un référendum populaire (en ) consolide l'indépendance du pays et la monarchie.

. La famille grand-ducale et le gouvernement ne prennent pas le risque de se retrouver otages des nazis et s'exilent à Londres, histoire de marquer leur désapprobation et d'ancrer le Luxembourg dans le camp des Alliés. À l'instar de l'Alsace-Moselle française, le régime nazi considère le Luxembourg comme un territoire allemand (les jeunes seront ainsi enrôlés de force dans la Wehrmacht). Le pays est libéré en par les troupes américaines mais subit d'énormes pertes et destructions lors de la contre-offensive von Runstedt en décembre de la même année.

Dès 1944, l'union du Benelux est conclue avec la Belgique et les Pays-Bas. Désormais, le pays s'inscrit dans le processus de la construction européenne. En 1948, le Luxembourg est membre fondateur du traité de Bruxelles et de l'OTAN. En 1952, Luxembourg-ville devient le siège de la Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA). L'adhésion à la Communauté économique européenne est le point de départ d'une expansion économique et d'une augmentation toujours plus forte de l'immigration.

La plus ancienne forme du nom est "Lucilinburhuc" (petite forteresse ou fortin), dans une charte en latin datée de 963. En 1056, on trouve "Lucelenburc" ; en 1261, on rencontre "Lucembour"; en 1244, déjà, on avait "Luxemburgum" dans un texte rédigé en latin ; et au bas Moyen Âge, on trouve "Luxemburg" (1377) en allemand et "Luxembourg" (1446) en français.

La forme orale "Lëtzebuerg", que ce soit en francique mosellan ou en luxembourgeois contemporain, a pu, dans le passé, être transcrite "Lützelburg" en allemand de chancellerie ou dans des ouvrages publiés par des auteurs allemands ; on trouve aussi "Lützenburg" au (cf. Topographie de Matthäus Merian), voire d'autres graphies.

Le Luxembourg est une démocratie représentative, sous la forme d’une monarchie constitutionnelle. Le chef de l'État porte le titre de grand-duc. À la tête du gouvernement se trouve un premier ministre ainsi qu'une Chambre des députés qui débat et vote les lois. Cette Chambre des députés compte soixante membres répartis dans plusieurs groupes politiques : le Parti populaire chrétien-social (CSV), le Parti démocratique (DP), le Parti ouvrier socialiste luxembourgeois (LSAP), Les Verts, le Parti réformiste d'alternative démocratique (ADR) et La Gauche.

En 2009, le CSV, au pouvoir depuis 1979, gagne largement les élections et voit sa représentation croître au sein de la Chambre. Il existe également un Conseil d'État.

À la suite d'un projet de loi sur l'euthanasie, le grand-duc Henri, qui a refusé d'approuver et, donc, de promulguer la loi, a vu ses compétences réduites. Désormais il ne peut plus que promulguer les lois.

Les citoyens luxembourgeois sont appelés à voter à trois types d'élections (hors référendums) :
Pour les élections européennes, les ressortissants de l'Union européenne domiciliés depuis au moins deux ans au Luxembourg peuvent choisir d'élire soit les députés européens luxembourgeois, soit les députés européens du pays dont ils sont ressortissants. Pour les élections communales, le vote est ouvert aux citoyens de l'Union européenne domiciliés dans leur commune depuis au moins cinq ans.

Pour tous les électeurs inscrits sur une liste électorale, le vote est obligatoire et secret, quelle que soit l'élection. Il est prévu une amende comprise entre 100 et pour un absentéiste, pouvant être majorée entre 500 et en cas de récidive.

Au Luxembourg, il y a trois justices de paix (Esch-sur-Alzette, Luxembourg et Diekirch), deux tribunaux d'arrondissement (Luxembourg et Diekirch) et une Cour supérieure de justice (Luxembourg), composée de la cour d'appel et de la cour de cassation.

Le grand-duché de Luxembourg compte également un tribunal administratif, une Cour administrative, ainsi qu'une Cour constitutionnelle siégeant toutes à Luxembourg.

La Cour de justice de l'Union européenne siégeant à Luxembourg n'est pas une institution du Grand duché mais de l'Union européenne

Le Luxembourg, membre de l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN), a supprimé en 1967 le service militaire obligatoire et entretient une armée de . La gendarmerie a été fusionnée avec la force de police en 2000.

Le chef de l'armée est le grand-duc de Luxembourg mais le contrôle effectif revient au ministre de la Défense. Le chef d'état-major de l'armée luxembourgeoise était, , le général (en titre) . Il a été remplacé depuis par le général (en titre) Mario Daubenfeld.

L'armée est impliquée dans de nombreuses missions de paix, notamment en Bosnie-Herzégovine et en Afghanistan dans le cadre des missions internationales de l'ONU et de l'OTAN.

Les dix-sept avions AWACS E-3 de l'OTAN sont officiellement enregistrés comme avions de guerre du Luxembourg tant pour des raisons politiques que pratiques. Ils sont basés à Geilenkirchen, en Allemagne.

Les dépenses de défense représentaient 1,2 % du produit intérieur brut en 1997 et on estimait que cette proportion valait 0,9 % en 2005.

Le Grand-duché est découpé, depuis la suppression des trois districts en 2015, en douze cantons et 102 communes (en 2018), dont douze ont le statut de ville.

Sur le plan judiciaire, le Grand-Duché est subdivisé en deux arrondissements, celui de Luxembourg et celui de Diekirch. L'arrondissement de Luxembourg possède deux centres de justice de paix (Luxembourg et Esch-sur-Alzette), l'arrondissement de Diekirch n'en possède qu'un (Diekirch).

En ce qui concerne les élections législatives (60 députés), le Grand-Duché est subdivisé en quatre circonscriptions électorales :

Le Luxembourg était, après avoir recouvré son indépendance en 1867, un des pays européens les plus pauvres et sous-développés d'Europe, de façon à ce qu'un tiers de la population a dû, au , s'expatrier outre-mer (surtout EU, Canada, Brésil) pour des raisons de famine et de misère générale.

L'essor économique du Grand-Duché a pris son départ avec la découverte du minerai de fer dans le Sud-Ouest du territoire national. De ce fait, dans les décennies suivantes, une industrie sidérurgique de plus en plus importante, allant de pair avec l'exploitation minière sous terre, a vu le jour. À une certaine époque, presque la moitié de la population masculine active était employée en l'industrie lourde, soutenue par une communauté assez importante d'immigrants italiens venus en vagues au Luxembourg dès la fin du pour y chercher du travail. Les diverses usines sidérurgiques indépendantes de l'époque se sont finalement unies sous une même enseigne, l'ARBED, dès lors le groupe sidérurgique national, groupe qui par la suite a vu une large expansion jusqu'à fonder même des usines p.ex. au Brésil. De son meilleur temps sidérurgique, le Luxembourg, malgré sa petite taille, était devenu le producteur d'acier le plus important du monde. Cependant, malgré la subsistance d'entreprises spécialisées de sidérurgie, l'industrie lourde a globalement disparu du pays et le dernier haut-fourneau a fermé en 1997. 

Entre temps, le Luxembourg est devenu la place la plus importante d'Europe sur le marché des fonds d'investissement. 46 % du produit intérieur brut du pays dépend de son rôle de place financière. La croissance exceptionnelle de la place financière luxembourgeoise fait que fin l'on comptait présentes sur le territoire, totalisant plus de . Par ailleurs, le Luxembourg est le deuxième centre de fonds d'investissement du monde, après les États-Unis et le plus grand centre de banque privée dans la zone euro. Le Luxembourg figurait, jusqu'à il y a peu de temps, sur une liste des paradis fiscaux, ce en raison d'un secret bancaire entre temps aboli en grande partie, d'avantages extrêmes pour grands holdings etc. Depuis le Grand-Duché ne fait plus partie d'aucune liste noire actuellement et ses efforts ont été reconnus au niveau international. Le Luxembourg a adopté, par exemple, l'ensemble des dispositions de l'OCDE pour combattre l'évasion fiscale.

En 2014, éclate le Luxembourg Leaks, scandale financier révélant le contenu de centaines d'accords fiscaux très avantageux conclus par des cabinets conseils (essentiellement des ) pour le compte de nombreux clients internationaux avec le fisc luxembourgeois. Les révélations ont un retentissement international, mettant en lumière les pratiques d'évitement fiscal mises en œuvre au Luxembourg.

Le groupe luxembourgeois SES (Société européenne des satellites), est une entreprise créée par le gouvernement luxembourgeois dans les , en prévision de la future société digitale. Après l'ouverture du mur de Berlin, et l'opportunité d'une grande demande d'alors de la part des allemands de l'Est au niveau de la télévision numérique, la SES a pu percer grâce à ses premiers satellites ASTRA. Pour devenir à ce jour, le groupe détenteur de satellites de télécommunication le plus important du monde.

L'économie générée par Internet connaît, elle aussi, un vrai essor au Grand-Duché avec l'arrivée des sièges européens de sociétés établies (Amazon.com, America Online, ITunes, eBay, PayPal, Skype, etc.). À noter aussi, le siège européen de Good-Year se trouve également au Luxembourg, associant de la production et de grands laboratoires de recherche. Également à noter les industries chimique, alimentaire, du verre, de pièces automobiles etc.

Ce petit pays gère deux compagnies nationales d'aviation, la Luxair (lignes régulières intra-européennes) et Cargolux, la compagnie de fret aérien.

Le gouvernement investit également beaucoup en des projets de recherche effectués par un nombre croissant d'instituts de recherche high-tech, avec comme un des points centraux la recherche dans le biomoléculaire.

RTL a été fondé à Luxembourg-ville bien avant la Seconde Guerre mondiale comme la première radio privée européenne, et s'est, après être devenu un vrai empire médiatique (télévisions, radios etc.) pour finalement être acquise. Aujourd'hui, il ne reste, au Luxembourg, que la partie purement luxembourgeoise (chaines de télévision et radio nationales en langue luxembourgeoise) et la rédaction de la radio RTL Allemagne (en langue allemande).

Avec ses paysages bien diversifiés (surtout le Nord et l'Est), la vieille ville de Luxembourg et ses vestiges de la forteresse, classée à l'UNESCO, ses 80 châteaux forts et châteaux, ses maints trésors culturels, ses nombreux musées (en partie de niveau international), le tourisme joue lui aussi un rôle non négligeable dans l'économie luxembourgeoise. Luxembourg est également connu comme haut-lieu de la gastronomie, le grand-duché détenant, à ce jour, le plus de restaurants et des chefs étoilés par habitants au monde. Les vins et champagnes (appelés crémants au Luxembourg), développés à partir du terroir de la Moselle luxembourgeoise, vins qui, il y a moins de 50 ans encore réputés être d'une qualité misérable - ont eu un développement fulgurant, remportant ainsi à l'heure actuelle régulièrement de nombreux prix sur des concours internationaux.

En 2015, le PIB par habitant du Luxembourg est le plus élevé au monde. Ce chiffre est toutefois biaisé par le fait que les travailleurs frontaliers des trois pays voisins qui contribuent à générer une grande partie de ce PIB ne sont pas pris en compte lors du calcul du PIB/tête d'habitant. Leur nombre est en effet assez important pour fausser substantiellement les statistiques : en 2009, ils étaient près de (environ 50 % de Français, 26 % de Belges et 24 % d'Allemands). En 2014, ce sont résidant en France et travaillant au Grand-Duché qui sont recensés. La dette publique de l'état luxembourgeois est une des plus faibles au monde.

Le salaire minimum du Luxembourg est le plus élevé de l'Union européenne : plus de par mois en 2017.


Le Luxembourg comptait le avec une croissance de la population de 68 % en 50 ans, croissance démographique plutôt exceptionnelle en comparaison avec les pays proches. Cette croissance démographique est principalement le fait de l’immigration. En effet, le solde migratoire, en moyenne annuelle, au Luxembourg était de sur la , alors qu’il n'était que de dans l'UE-27 sur la même période. Dans les , le solde migratoire s'établit même à environ en moyenne annuelle.

Ainsi, 46,7 % de la population est de nationalité étrangère en 2016. Sur les , on estime à environ nombre de Luxembourgeois, à nombre de Portugais devant les Français, qui représentent avec le deuxième plus grand groupe d'étrangers.

Au Luxembourg, le luxembourgeois (Lëtzebuergesch), qui est la langue parlée par tous au quotidien, a le statut de « langue nationale » depuis la loi du . L'allemand, le français et le luxembourgeois sont toutes les trois langues administratives, et sont les langues les plus utilisées dans le pays.

Le français est la langue législative et judiciaire. Il est utilisé par l'administration et la justice concurremment avec l'allemand ; le français reste la seule langue pour la rédaction des lois. Les panneaux de circulation sont généralement en français.

L'administration fiscale et cadastrale est plutôt germanophone pour des raisons historiques. Le Luxembourg a adopté le modèle fiscal allemand et a été cadastré pour la première fois complètement par l'armée allemande, sous l'occupation pendant la Première Guerre mondiale. Les documents administratifs sont généralement délivrés en allemand et en français (déclarations de revenus, par exemple).

L'école maternelle se fait en luxembourgeois. L'alphabétisation ( primaire) se fait en allemand. Le français est enseigné à l'école dès l'âge de sept ans ( primaire).

Le Luxembourg est membre de l'Assemblée parlementaire de la francophonie de même que de l'Organisation internationale de la francophonie.

Selon le recensement de 2011, 16,08 % de la population du pays est de nationalité portugaise et 15,7 % parle le portugais en tant que langue principale.

L'anglais est rarement utilisé dans la vie quotidienne, mais vivement requis dans certains domaines de la vie socio-économique (secteur bancaire, compagnies aériennes, etc.) et étudié par tous les lycéens.

Certaines communications officielles (par exemple concernant les mesures nationales de sécurité nucléaire ou le projet de constitution européenne) sont généralement diffusées dans les quatre principales langues écrites pratiquées par la population du pays : français, allemand, portugais et anglais.

Le Luxembourg est un État laïque qui reconnaît plusieurs religions, notamment le catholicisme, l'orthodoxie, le protestantisme, le judaïsme et l'islam.

Depuis 1870, le Luxembourg forme un diocèse catholique à lui seul, érigé au rang d'archidiocèse en 1988. L'archevêque actuel est le père jésuite Jean-Claude Hollerich. Les principales fêtes luxembourgeoises sont l"'Oktav" (octave) en l'honneur de Notre-Dame de Luxembourg, consolatrice des affligés, la procession dansante d'Echternach, en l'honneur de saint Willibrord, et le pèlerinage à Notre-Dame de Fatima à Wiltz, dans le Nord du pays.

Les juifs qui se sont établis au Luxembourg après la Révolution française viennent en premier lieu du Nord-Est de la France (la Moselle notamment) et de la proche Allemagne.

À la fin des années 1980, le législateur luxembourgeois a mis en place un cadre légal et réglementaire visant le soutien à la production audiovisuelle.
Le Fonds national de soutien à la production audiovisuelle (Fonspa) fut mis en place par la loi du . Cette loi avait notamment pour but de soutenir, par un mécanisme d’avances sur recettes, la production, la coproduction et la distribution des œuvres d'origine luxembourgeoise.

Il y a environ 15 producteurs au Luxembourg et par année.

À part quelques artistes dans les comme Jimmy Martin, peu de musiciens professionnels se sont fait connaître au Luxembourg. Cependant, de nombreux groupes semi-professionnels se sont créés dans les comme les groupes T42, Moof ou encore No Name. Aujourd'hui, plus de 50 groupes existent au Luxembourg, ils sont soutenus par la Rockhal, un lieu culturel réputé au Grand-Duché. Certains groupes parviennent même à dépasser les frontières luxembourgeoises, comme Eternal Tango ou Inborn.

Le Luxembourg s'est également fait connaître sur la scène internationale pour sa participation au Concours Eurovision de la Chanson. Il a participé dès la première édition du Concours Eurovision de la Chanson en 1956, mais il participe pour la dernière fois en 1993 et n'est toujours pas revenu dans le concours. Il détient cependant cinq victoires à son actif.



Depuis le , la fête nationale du Luxembourg est célébrée le jour anniversaire de la naissance du souverain. Sous le règne de la grande-duchesse Charlotte, cette célébration avait lieu le , sa date anniversaire.
À partir de 1961, pour des raisons climatiques et par égard pour ses sujets, la grande-duchesse fit décaler la célébration publique de l’anniversaire du souverain au 23 juin de chaque année.

RTL Télé Lëtzebuerg est la principale chaîne de télévision.

Une grande partie de la population est abonnée à la télévision par câble. En outre, la télévision numérique terrestre est disponible au Luxembourg depuis 2006.

La plupart des journaux luxembourgeois sont édités soit en allemand, soit en français. Certains d'entre eux accueillent aussi des articles dans l'autre langue et en luxembourgeois, tels le "Luxemburger Wort" dont le lectorat atteint environ 43 % de la population de plus de 15 ans. Quelques journaux paraissent en portugais.

Le Luxembourg est connu pour ses cyclistes, notamment grâce aux frères Fränk et Andy Schleck, ainsi que Kim Kirchen, tous les trois porteurs d'un maillot distinctif sur le Tour de France en 2008, ainsi que pour la deuxième place d'Andy Schleck aux classements généraux des Tours de France 2009 et 2011 et sa victoire "a posteriori" au Tour de à la suite de l'affaire de dopage impliquant Alberto Contador.

Quatre champions luxembourgeois ont remporté la Grande Boucle : François Faber en 1909 et Nicolas Frantz en 1927 et 1928, Charly Gaul en 1958 et enfin Andy Schleck en 2010.

Le , en cyclisme, le jeune Bob Jungels (17 ans) a remporté le Championnat du monde juniors du contre-la-montre.

En athlétisme, Josy Barthel a été champion olympique sur à Helsinki en 1952, et David Fiegen a été vice-champion d'Europe sur à Goeteborg en 2006.

En tennis féminin, Anne Kremer et Claudine Schaul se sont illustrées dans ce sport en remportant plusieurs tournois WTA et ITF, notamment Anne Kremer qui fut la première joueuse de tennis luxembourgeoise à atteindre le ( le ). Gilles Müller, le du tennis luxembourgeois, a battu Rafael Nadal, au de Wimbledon . Gilles Müller mérite par ailleurs d'être reconnu pour la qualité de son service. Il réussit des aces sans nécessairement s'appuyer sur une qualité de vitesse extraordinaire – ses premières balles sont régulièrement frappées entre 190 et , et très rarement au-dessus de . En 2008, il est le premier Luxembourgeois à atteindre les quarts de finale de l'US Open. Plus jeune, il a remporté le tournoi junior de l'US Open en 2001, année où il termine champion du monde junior.

Bien que né en Autriche, le skieur Marc Girardelli a rapporté au Luxembourg, dont il a pris la nationalité, de nombreux titres mondiaux et médailles olympiques.


Le Luxembourg a pour codes :




</doc>
<doc id="1716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1716" title="Lisp">
Lisp

Lisp est la plus ancienne famille de langages de programmation à la fois impératifs et fonctionnels. Développé initialement en tant que modèle "pratique" pour représenter des programmes (par contraste avec la notion théorique de machine de Turing), il est devenu dans les années 1970 et 80 le langage de choix pour la recherche en intelligence artificielle. Les langages Lisp sont aujourd'hui utilisés dans de nombreux domaines, de la programmation Web à la finance, et dans certains cursus de formation en informatique.

Le terme Lisp a été forgé à partir de l'anglais « "" » (« traitement de listes »). Tous les dialectes de Lisp partagent les mêmes opérateurs de manipulation de listes chaînées simples. Lisp se distingue en outre par une syntaxe simple en notation préfixée, son typage dynamique des données, le support pour la programmation fonctionnelle, sa gestion automatique de la mémoire et la faculté de manipuler le code source en tant que structure de données.

Les langages Lisp sont reconnaissables immédiatement à leur apparence. Le code source des programmes est écrit en utilisant la même syntaxe que celle des listes — la syntaxe parenthésée des S-expressions. Chaque sous-expression d'un programme (ou structure de données) est délimitée par des parenthèses. Cela simplifie grandement l'analyse syntaxique des programmes Lisp et rend simple la métaprogrammation — la création de programmes qui créent d'autres programmes ou modifient le programme courant.

Si l'on excepte le langage machine et le langage d'assemblage (ou plus communément « assembleur »), Lisp est le deuxième langage le plus ancien (juste après Fortran) parmi les langages qui se sont largement diffusés. Lisp a beaucoup évolué depuis le début des années 1960 et a ainsi donné naissance à de nombreux dialectes.

Le langage Lisp fut inventé par John McCarthy en 1958 alors qu'il était au Massachusetts Institute of Technology (MIT). Il publia un article intitulé « Recursive Functions of Symbolic Expressions and Their Computation by Machine, Part I » (soit « Fonctions Récursives d'expressions symboliques et leur évaluation par une Machine, partie I ») dans la revue CACM en 1960 ; la partie II ne fut jamais publiée.

Le premier interpréteur fonctionnait sur un ordinateur IBM 704 et deux instructions de cette machine devinrent les deux opérations primitives de Lisp pour décomposer les listes :

L'opération qui consiste à fabriquer une liste à partir d'un premier élément et d'une liste est notée codice_3.

Dans son article, John McCarthy introduit deux syntaxes : les S-expressions (expressions symboliques, parfois appelées « codice_4 ») et les M-expressions (méta-expressions permettant l'homoïconicité pour exprimer les fonctions manipulant des S-expressions autrement dit pour mettre en œuvre la réflexion ). Les M-expressions n'ont jamais été très appréciées et la plupart des Lisps de nos jours utilisent des S-expressions pour les programmes comme pour les données. C'est la syntaxe des S-expressions qui fait reprocher à Lisp son abondance de parenthèses, mais c'est aussi une des raisons de la puissance et de la souplesse du langage.

En raison de son expressivité et de sa flexibilité, Lisp eut beaucoup de succès dans la communauté de l'intelligence artificielle (cf. Apports).

Dans les années 1970, on créa des ordinateurs spécialisés dans l'exécution de programmes Lisp : les machines Lisp.

Durant les années 1980 et 1990, on fit de grands efforts pour unifier les nombreux dialectes de Lisp qui étaient apparus. Le résultat fut la normalisation de Common Lisp dont la norme ANSI fut publiée en 1994 sous la référence « ANSI X3.226-1994 ». L'ISO publia de son côté en 1997 la norme ISO/IEC 13816:1997(E), révisée en 2007 par la norme ISO/IEC 13816:2007(E). À ce moment, Lisp était bien moins florissant qu'à sa grande époque.

Bien qu'éclipsé par des langages proches de la machine (C, C++), Lisp reste un langage relativement utilisé, en particulier en tant que langage embarqué dans des applications, où il sert de langage d'extension. Les cas les plus connus d'utilisation embarquée de Lisp sont l'éditeur de textes Emacs et le langage d'AutoCAD. On notera par ailleurs que Lisp vient en quatrième position en termes de lignes de codes utilisées pour implémenter les paquets sources disponibles dans le système d'exploitation Debian publié en juin 2005. Les huit premiers langages se distribuent ainsi : C (57 %), C++ (16,8 %), Shell (9 %), Lisp (3 %), Perl (2,8 %), Python (1,8 %), Java (1,6 %), Fortran (1,2 %). En juillet 2013, Lisp se place en 15 position de l'index TIOBE.

Les listes sont délimitées par des parenthèses et leurs éléments sont séparés par des espaces : (1 2 ""). Un programme Lisp est un arbre de syntaxe composé avec des listes. Cette utilisation des parenthèses donne lieu à des moqueries utilisant l'acronyme LISP : « ' » (« Des tas de parenthèses irritantes et idiotes »), ou « ' » (« Des tas de parenthèses insipides et stupides »), ou « Langage Informatique Stupidement Parenthésé ».

Lisp est un langage orienté expression : il ne fait pas de distinction entre « expressions » et « instructions » comme le font de nombreux langages (par exemple Pascal) ; tout est expression et retourne une valeur ou un ensemble de valeurs.

La plupart des expressions Lisp sont des applications de fonction. 
Ce que d'autres langages écrivent 

Lisp l'écrit 

Ainsi une somme ne se note pas 

ni 

mais 
On utilise la même notation préfixée (dite notation polonaise) pour les « formes spéciales » et les « macros » : le premier élément dans la liste, dans ces cas, détermine comment les éléments suivants seront traités. Une expression peut être une application de fonction, une forme spéciale ou une application de macro suivant la nature du premier élément.

Le langage Lisp dispose d'une syntaxe très simple et élégante, utilisant un minimum de concepts. Cette économie de concepts mène Gregory Chaitin à qualifier cette syntaxe de .

A contrario, elle ne permet pas la détection d'erreur.

L'essentiel du langage Lisp est défini par seulement trois règles EBNF :

Ces règles peuvent se traduire de la manière suivante en français : 

Les programmes suivants ne sont pas typiques des vrais programmes Lisp. Ils sont typiques de la présentation que l'on fait de Lisp dans les cours d'informatique. Les exemples sont donnés en syntaxe Common Lisp.

La factorielle est un grand classique :
On peut aussi écrire plus efficacement (voir récursion terminale) :
Un autre exemple typique est cette fonction qui renverse une liste (Lisp a une fonction intégrée reverse à cet effet) :
Par opposition à la programmation numérique développée jusqu'alors, Lisp qui travaille sur des symboles plutôt que des nombres a permis une programmation plus qualitative, rendant possible l'intelligence artificielle.

D'où, par exemple, des dialogues pseudo-naturels (cf Eliza, test de Turing).

De plus, ses fonctions et programmes ont la même forme que ses données (propriété d'homoiconicité). 

On peut donc en Lisp "passer à travers le miroir". Ainsi, 

Une particularité du langage Lisp, qui pendant longtemps resta uniquement un langage interprété, est que contrairement aux autres langages interprétés des années 1960 et 1970 son exécution était aussi voire parfois plus rapide que celle des langages compilés. Cette particularité provient de sa syntaxe qui fait que la place de chaque type d'objet (fonction, opérateur, donnée) est prévisible et ne requiert pas l'analyse préalable d'une séquence de code source avant de construire la séquence de code d'exécution.

Sous l'influence de Simula, divers systèmes à objets ont été construits à partir de Lisp, notamment :

CLOS offre de l'héritage multiple, la sélection multiple et un puissant système de combinaison de méthodes. Common Lisp (dont CLOS fait partie) fut le premier langage orienté-objet standardisé.

Aujourd'hui, certains diraient que Scheme est le dérivé de Lisp atteignant la beauté décrite par Chaitin ; et il est certain que Common Lisp, le descendant en ligne droite des grandes cuvées des dialectes passés de LISP (Maclisp, Interlisp, Zetalisp) penche plus du côté de la "boîte à outils géante", bien qu'ayant conservé intact son cœur conceptuel.

G. Chaitin a utilisé ce Lisp idéalisé pour ses recherches : ".





</doc>
<doc id="1718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1718" title="Linus Torvalds">
Linus Torvalds

Linus Benedict Torvalds, né le à Helsinki en Finlande, est un informaticien américano-finlandais.

Il est connu pour avoir créé en 1991 (à ) le noyau Linux dont il continue de diriger le développement. Il en est considéré comme le « dictateur bienveillant ».

Il a également créé le logiciel de gestion de versions décentralisée Git et le logiciel d'enregistrement et de planification des plongées . Il a été honoré, avec Shinya Yamanaka, du prix Millennium Technology, en 2012, décerné par la . Il est également lauréat 2014 du Computer Pioneer Award, décerné par l'IEEE Computer Society.

Linus Torvalds fait partie de la communauté des Finlandais suédophones "(Finlandssvensk)", une population représentant 6 % des habitants de la Finlande. Son père, Nils Torvalds, est journaliste de télévision et de radio et aussi membre actif du Parti populaire suédois (le parti des suédophones finlandais), élu député européen en 2012. Sa mère, Anna, est également journaliste, et il compte parmi ses grands-parents le statisticien Leo Törnqvist et le poète Ole Torvalds.

Le prénom de Linus lui vient de Linus Pauling, chimiste américain récipiendaire du prix Nobel, mais Torvalds lui-même explique qu’il , ce qui le rend .

Il découvre l'informatique vers l’âge de 11 ans grâce à l'ordinateur de son grand-père, un Commodore VIC-20.

Torvalds étudie à l’université d’Helsinki entre 1988 et 1996, où il obtient un diplôme de master en informatique, auprès du groupe de recherche NODES. Sa carrière académique connaît une interruption lorsqu’il part effectuer son service militaire (obligatoire en Finlande). Il rejoint la brigade d’Uusimaa de l’armée finlandaise à l’été 1989, et sert onze mois, au rang de sous-lieutenant, chargé des calculs balistiques.

En reprenant ses études en 1990, il est amené à travailler avec un ordinateur DEC MicroVax sous Ultrix, ce qui constitue ses premiers contacts avec Unix. Après le Commodore VIC-20, il utilise un ordinateur Sinclair QL, dont il modifie le système d’exploitation ; il écrit un éditeur, un assembleur, et quelques jeux (ainsi que des librairies graphiques pour Pac-Man).

Inspiré par le système Minix développé par Andrew S. Tanenbaum, il développe un noyau de système d'exploitation pour tirer pleinement parti des fonctionnalités de son nouvel ordinateur personnel, un compatible PC doté d'un microprocesseur Intel 80386. Ce noyau est celui du système d'exploitation GNU/Linux, sous licence GPL, et constitue sa thèse de master, intitulée "Linux: A Portable Operating System".

Après avoir quitté l'Université d'Helsinki, il travaille de à chez Transmeta, une société de la Silicon Valley qui fabrique des microprocesseurs à faible consommation électrique. Chez Transmeta, il était autorisé à consacrer une partie de son temps au développement du noyau Linux.

Il travaille actuellement à la Fondation Linux et vit à Beaverton dans l'Oregon (États-Unis) avec sa femme Tove et leurs trois filles : Patricia, Daniella et Celeste.

Contrairement à la majorité des adeptes du logiciel libre, Linus Torvalds reste relativement discret et refuse généralement de commenter les avantages et inconvénients des autres systèmes d'exploitation, comme le système Windows de Microsoft. Il réagit en revanche avec vigueur lorsque l'on remet en cause les qualités techniques du noyau Linux. Sa discussion houleuse avec Andrew S. Tanenbaum, opposant les noyaux Minix et Linux sur un choix de conception central (micro-noyau contre noyau monolithique), est d'ailleurs restée un exemple célèbre.

Il a également créé en avril 2005 le logiciel de gestion de versions Git, initialement prévu pour le développement du noyau Linux.

En septembre 2009, évoquant lors d'une intervention à la le développement du noyau Linux, il déclare : .

Linus Torvalds utilise Fedora.

En 2017, lors de l'Open Source Leadership Summit organisé par Jim Zemlin, le dirigeant de la Fondation Linux, il affirme que les .

Linus Torvalds est marié à Tove Torvalds (née Monni), sextuple championne nationale finlandaise de karaté, qu'il a rencontrée pour la première fois à l'automne 1993. Linus faisait des exercices préliminaires en laboratoire informatique pour les étudiants et demandait aux participants du cours de lui envoyer un courriel comme test, auquel Tove répondait par un courriel demandant un rendez-vous.

Tove et Linus se marient plus tard et ont trois filles, Patricia Miranda (née en 1996), Daniela Yolanda (née en 1998) et Céleste Amanda (née en 2000), dont deux sont nées aux États-Unis. L'appel système de redémarrage du noyau Linux accepte leurs dates de naissance (écrites en hexadécimal) comme des valeurs magiques.

En , il obtient la nationalité américaine.

Le développement du noyau Linux trouve son origine au début des années 1990. Linus Torvalds est alors étudiant à l'université d'Helsinki, et par pur plaisir, s'est procuré une machine dotée d'un processeur Intel 80386, l'un des premiers à avoir un jeu d'instruction 32 bits accessible au grand public. Il a acquis la documentation relative à ce processeur et le système d'exploitation Minix avec le livre d'Andrew Tanenbaum sur les systèmes d'exploitation pour profiter des performances de sa machine et acquérir de nouvelles compétences sur les systèmes Unix. Cependant, Linus Torvalds trouvait l'émulateur de terminal de Minix trop rudimentaire, comme d'autres choses dans ce système. Il décida donc d'écrire un émulateur de terminal, notamment pour accéder aux machines de l'université.

Cet émulateur de terminal prend de l'importance et commence peu à peu à remplacer Minix au sein de son ordinateur. Cependant à la suite d'une erreur de manipulation, il détruisit la partition contenant Minix et prit la décision de tout continuer sur cet émulateur de terminal. Au bout de quelques mois, ce logiciel devint un véritable noyau de système d'exploitation. Il décida de l'appeler Freax pour sa bizarrerie et le x pour Unix. Il diffusa le code de son travail à quelques privilégiés au début, dont Ari Lemmke, qui lui ouvrit un compte FTP sur le site de l'université pour diffuser quand il voudrait son travail. Cependant ce dossier de stockage fut nommé « Linux » et ce nom a été conservé depuis.

Torvalds publie les premiers prototypes de Linux en 1991, et diffuse le un message sur Usenet, désormais célèbre, annonçant la naissance d'un OS de sa part et qu'il souhaitait à terme des contributions. À la diffusion quelques semaines plus tard, le noyau Linux n'était pas un logiciel libre, juste un logiciel dont Linus Torvalds permettait la distribution gratuite et le report de bogues. Ce n'est que quelques années plus tard que Linus Torvalds rendit Linux libre, quand il sentit que la popularité du noyau Linux le rendait indissociable de son créateur et qu'il ne courrait pas le risque de « perdre » son bébé. Les rapports de bogues donnèrent à Linus une raison de poursuivre le développement du noyau Linux jusqu'à aujourd'hui car il aime les énigmes posées par le développement logiciel.

Mais au début du développement, il monopolisait la partie de USENET dédiée à Minix, ce qui irrita son concepteur Andrew S. Tanenbaum d'autant qu'il trouvait le noyau Linux techniquement obsolète. En effet, ce professeur de l'université d'Amsterdam était spécialisé dans la conception de systèmes d'exploitation. Minix était prévu pour permettre à un étudiant de comprendre rapidement son fonctionnement, et pour Tanenbaum, les noyaux des systèmes d'exploitation devaient être du type « micro-noyau » à l'opposition du noyau dit « monolithique » autour duquel fut développé Linux à l'origine. Ce débat technique a donné lieu à de nombreuses réponses houleuses des deux créateurs et est resté célèbre.

À la suite d'un dépôt de nom par un particulier, qui menaça les entreprises utilisant le nom de Linux de reverser des royalties, Linus décida de négocier à l'amiable pour ensuite déposer le nom de Linux à son nom pour éviter qu'une telle histoire se reproduise. En 1996, la communauté voulait une mascotte pour identifier Linux. Après des semaines de réflexion, Linus proposa un concours de dessin mettant en scène un manchot car c'est un animal qu'il appréciait et qui était vif et robuste (expérience qu'il a faite après avoir été mordu par un manchot dans un zoo en Australie). Le vainqueur fut Larry Ewing qui a fait le dessin à l'aide du logiciel libre GIMP. Le manchot prit le nom de Tux. Tux fut remplacé une seule fois pour le noyau 2.6.29 par Tuz qui est un diable de Tasmanie en guise de soutien financier (lié à une campagne de dons) pour sauver ces animaux d'une épidémie.

Au milieu des années 1990, la popularité de Linux fut exponentielle parmi les hackers. Les batailles juridiques entre BSD et AT&T et les retards de HURD ont fait de Linux le noyau libre le plus connu et le plus utilisé. Par la même occasion, le succès inattendu de Linux rendit Linus célèbre dans le mouvement des logiciels libres. Ce fut l'une des preuves de la réussite de ce mouvement. Pourtant, contrairement à Richard Stallman, il se moque de la liberté de Linux car ce qui l'intéresse c'est ce qui découle de cette liberté, à savoir la communauté de développeurs pour produire le meilleur logiciel possible, cela rendant les dialogues avec Richard Stallman très difficiles car ils ne voient pas les choses sous le même angle. Cependant, en 1998, le terme OpenSource popularisé par Eric Raymond convint parfaitement à Linus. La libération du code de Netscape pour donner Mozilla, le support de GNU/Linux par IBM et Oracle, et l'introduction en bourse des entreprises vendant du support pour GNU/Linux en pleine bulle Internet firent de Linus un millionnaire potentiel mais aussi un véritable gourou pour un nouveau système économique et un adversaire des entreprises comme Microsoft. Il fit ainsi la une des journaux économiques comme "Forbes".

Durant cette période — en 1997 — il déménagea de son pays natal vers la Californie dans la Silicon Valley pour prendre un emploi chez Transmeta. Peu avant le déménagement, il finit ses études à l'université d'Helsinki à l'aide de sa thèse qu'il a écrite rapidement concernant la portabilité de Linux. Ce changement d'employeur à savoir d'une université à une entreprise dont on ignorait à l'époque les projets faisait planer le doute sur le développement de Linux au sein de la communauté et sur le rapport de Linus avec l'argent. Il refusa les postes des entreprises développant Linux comme Red Hat pour ne pas favoriser le développement de certaines technologies dans le noyau ou une distribution par rapport à d'autres. En juin 2003, il rejoignit la Linux Fondation pour se consacrer à Linux à plein temps.

Longtemps contre l'utilisation de logiciel de gestion de version, il utilisa en 2002, pour Linux, le logiciel BitKeeper, qui est propriétaire. La communauté, par exemple Richard Stallman ou Alan Cox pour les plus emblématiques, réagit négativement car cela remettait en cause l'éthique du logiciel libre au sein du projet. En 2005, la société qui fournissait BitKeeper ayant retiré la version gratuite, Linus fut forcé de développer un logiciel maison — Git — pour le remplacer rapidement et l'adapter aux besoins du projet.






</doc>
<doc id="1719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1719" title="Tourin">
Tourin

Le tourin, torrin en occitan, parfois appelé ouliat (), est une soupe à l'ail, à l'oignon ou à la tomate. C'est un mets connu dans le grand Sud-Ouest, du Périgord et du Bordelais au midi toulousain.

Les eaux de cuisson de certains légumes peuvent servir de base au tourin, comme les asperges, le chou-fleur, et même le lait.

Cette soupe nécessite :

Dans les recettes anciennes de Dordogne, l'huile d'olive n'était pas utilisée. À l'époque, on se servait de saindoux, de graisse de canard ou d'oie pour la cuisson.

Le (cuit avec une cuisse d'oie confite), le (oignon revenu à la graisse d'oie et roussi avec la farine) et le (chou-rave émincé revenu dans le saindoux), sont cuisinés dans le Quercy.

Le tourin toulousain et tarnais est lié à l'œuf. Le blanc est battu en neige et inclus dans la soupe bouillante pour faire des petits grumeaux, puis le jaune est délayé en remuant pour épaissir le liquide. Il se sert très chaud avec des croutons. La recette tarnaise se fait à l'ail rose de Lautrec.

La tradition veut que lors d'une soirée bien arrosée (mariage, fêtes), les derniers encore debout réveillent les moins courageux pour leur servir du tourin à des heures improbables. Le tourin est souvent servi aux jeunes mariés, tôt le matin suivant la noce.

Le tourin toulousain possède la vertu prétendue de faire partir la gueule de bois après un banquet arrosé. C'est une soupe qui se déguste traditionnellement le lendemain des repas arrosés ou des fêtes (d'où son nom de tourin à l'ivrogne). La présence de l'ail est censée permettre une meilleure digestion. Elle se sert accompagnée d'œufs pochés et de tranches de pain rassis, frottées d'ail, ou de croutons revenus dans de la graisse de canard ou de l'huile d'olive.

Dénommé tourin blanchi à l'ivrogne, dans le département de la Gironde, où cette soupe à l'ail est devenue une institution, ce tourin est une spécialité gastronomique qui est généralement consommée d'octobre à mars. Il se consomme avec un vin de la même région, un moulis, un bordeaux-supérieur rouge ou encore un bordeaux rouge.

Les anciens ajoutaient un peu de vin rouge au tourin, pour faire chabrot, ou chabrol. C'est une pratique qui reprend vie depuis une décennie, quels que soient le milieu et le lieu (repas de famille, festivités locales, banquets, réunions associatives, etc.).

Traditionnellement, on sert avec cette soupe du vin rouge du Sud-Ouest, tel qu'un côtes-du-marmandais, un buzet ou un bergerac.

À la fin du , pour accompagner une soupe à l'ail (ail, œuf, vinaigre, vermicelle…), le sommelier d'une conseille un .





</doc>
<doc id="1723" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1723" title="Languedoc-Roussillon">
Languedoc-Roussillon

Le Languedoc-Roussillon est une ancienne région française qui correspondait approximativement à l'ancien Bas-Languedoc. La région était subdivisée en cinq départements : l'Aude, le Gard, l'Hérault, la Lozère et les Pyrénées-Orientales. Elle était bordée au sud par l'Espagne, l'Andorre et la mer Méditerranée (le golfe du Lion), et par les régions françaises suivantes : Provence-Alpes-Côte d'Azur, Rhône-Alpes, Auvergne, Midi-Pyrénées.

Plusieurs éléments naturels la limitaient : les Pyrénées, puis le seuil du Lauragais désormais nommé seuil de Naurouze, les Cévennes et le fleuve Rhône. Plusieurs géographes ont parlé d'un amphithéâtre tourné vers la mer en parlant des montagnes et des plaines languedociennes et roussillonnaises.

Deux langues régionales étaient historiquement présentes en Languedoc-Roussillon : l'occitan (languedocien, auvergnat, provençal) et le catalan. Le nom de la région se dit en occitan "Lengadòc-Rosselhon" et en catalan "Llenguadoc-Rosselló" .

Dans le cadre de la réforme territoriale, la région Languedoc-Roussillon a fusionné avec la région Midi-Pyrénées. Cette fusion est entrée en vigueur au janvier 2016. Le nom officiel de la nouvelle région est Occitanie.

La province du Languedoc tient son nom de la langue parlée dans le Sud de la France, « la langue d’oc ».

Après son élection à la tête de la région Languedoc-Roussillon en 2004, Georges Frêche a lancé l'idée de changer le nom de la région en « Septimanie », terme qu'il estimait plus judicieux que sa désignation première, issue des travaux de la DATAR. Le Conseil régional a commencé à utiliser ce nom très largement. Il a toutefois rencontré une franche opposition d'une large population, surtout chez les Catalans dans les Pyrénées-Orientales qui estimaient que le nom « Septimanie » pourrait nuire à l'identité catalane et nier la double identité culturelle présente dans la dénomination même de Languedoc-Roussillon. De plus, l'ancienne Septimanie ne recouvrait pas exactement les limites du Languedoc-Roussillon actuel, spécialement le Gévaudan qui est aujourd'hui le département de la Lozère.

Cette opposition, cristallisée par plus de signatures recueillies par les Catalans et une manifestation rassemblant personnes à Perpignan, le 8 octobre 2005, ont conduit Georges Frêche à renoncer à ce changement de nom.

Depuis 2010, le conseil régional lance des campagnes de communication où apparaît le nom « Sud de France » pour désigner la région en lieu et place de Languedoc-Roussillon.
Depuis août 2012, Sud de France est d'ailleurs la marque utilisée par le conseil régional pour sponsoriser le club du Montpellier HSC et pour promouvoir les produits agricoles de la région.

La région est incluse dans la Celtique méditerranéenne. Vers la fin du un peuple celtique, les Volques, prend ses quartiers dans la région du Rhône à la Garonne, des Cévennes aux Pyrénées. Ils ont pour capitales Toulouse et Nîmes. On assiste à une première structuration du territoire.

Ils pactisent avec les Romains dès le 
Narbonne est créé pour pacifier la province en - 118 et devient la capitale de la Narbonnaise.

Au début du , les Vandales envahissent la province puis les Wisigoths s'y installent. 
La région de Narbonne comme la péninsule ibérique reste wisigothe jusqu'à sa conquête par les Maures entre 719 (chute de Narbonne) et 725 (chute de Carcassonne et de Nîmes). Narbonne devient alors la capitale d'une des cinq provinces d'Al-Andalus dirigées par un "wâli" pendant près de quarante ans.

La région est conquise par Pépin le Bref (chute de Narbonne en 759), qui en fait le marquisat de Gothie, incluse dans le royaume d'Aquitaine créé en 778. Ce vaste territoire englobe tout le sud du Rhône jusqu'à l'Atlantique et est légué par Charlemagne à son fils Louis le Pieux en 781. L'administration est confiée aux comtes de Toulouse.

À l'époque féodale a lieu une grande fragmentation politique : les comtés de Roussillon et de Cerdagne passent dans l'orbite du royaume d'Aragon, alors que le Bas-Languedoc passe sous la domination de la maison Trencavel et leurs rivaux les comtes de Toulouse.

Raimond IV dit Raimond de Saint Gilles (1042-1115) atteint par mariage l'objectif de réunification en agrandissant son état au comté de Rouergue, de Nîmes, de Narbonne, du Gévaudan, d'Agde, de Béziers et d'Uzès.
La lutte contre le catharisme et la Croisade des Albigeois entraîne l'extinction de la dynastie des comtes de Toulouse. La province est réunie au royaume de France en 1271, à l'exception de Montpellier restée sous l'influence de la Maison d'Aragon puis de Majorque, et qui ne sera rattachée au Royaume de France qu'en 1349. De là est né le Languedoc royal qui va persister jusqu'à la Révolution française.

Le traité de Corbeil a entériné en 1258 la division avec les territoires du Sud de la région. Les Corbières formèrent la frontière entre le royaume de France et le royaume d'Aragon.

En 1659, le traité des Pyrénées entraine l'annexion du Roussillon et le Nord de la Cerdagne au royaume de France.

Aujourd'hui encore, le découpage régional est parfois contesté : l'appellation "Languedoc" rappelle encore la province dont la capitale était Toulouse, ville qui maintient d'ailleurs une certaine influence sur la partie nord-ouest de l'Aude. "", ce découpage ne prend pas en compte l'influence de la ville de Montpellier sur la partie sud de l'Aveyron, notamment sur la région millavoise.

Le fait de faire brocher une croix d'or et de gueules sur un franc-quartier des mêmes métal et émail n'est pas correct. De même, le fait de placer l'écu de Catalogne en
pointe et à senestre ne s'explique peut-être que par une influence, probablement inconsciente, des armes personnelles adoptées en 1978 par le pape Jean-Paul II. Le dessin
du blason est probablement erroné : au lieu "d'or à quatre pals de gueules" qui est de Catalogne, il présente incompréhensiblement "palé d'or et de gueules de huit pièces."

Sept soleils réunis en un seul composent le logotype de la Région. Ils symbolisent son rayonnement, son mouvement, son avenir. Le logotype est constitué d'un fond rouge, du motif des 7 soleils, et de l'appellation "la Région Languedoc Roussillon".
Les couleurs or et rouge sont empruntées aux blasons des comtes de Toulouse et des comtes de Barcelone, symbolisant la fusion des identités occitane et catalane de la Région

La région Languedoc-Roussillon comporte cinq départements : l'Aude, le Gard, l'Hérault, la Lozère et les Pyrénées-Orientales. Elle a pour chef-lieu Montpellier, qui est également chef-lieu de l'Hérault.

Celui-ci compte deux chefs-lieux d'arrondissement, Béziers et Lodève. Le département de l'Aude a pour chef-lieu Carcassonne et pour chefs-lieux d'arrondissement Limoux et Narbonne. Le département du Gard, dont le chef-lieu est Nîmes, a deux chefs-lieux d'arrondissement : Alès et Le Vigan. Le département de la Lozère a pour chef-lieu Mende et pour seul chef-lieu d'arrondissement Florac. Enfin, les Pyrénées-Orientales ont Perpignan pour chef-lieu, Céret et Prades pour chefs-lieux d'arrondissement.

Languedoc-Roussillon



La commune la plus peuplée est Montpellier dans l'Hérault ( habitants) et la moins peuplée est Fontanès-de-Sault dans l'Aude (4 habitants).

La commune la plus vaste en superficie est Narbonne dans l'Aude ( hectares) et la plus petite est Mont-Louis dans les Pyrénées-Orientales (39 hectares).

Le point culminant est le Pic Carlit dans les Pyrénées-Orientales ().

La politique en Languedoc-Roussillon a longtemps été dominée par l'opposition entre deux personnages : Jacques Blanc (président du conseil régional pendant dix-huit ans) et Georges Frêche, son adversaire socialiste qui lui succède en mars 2004. Les ministres Claude Allègre et Jean-Claude Gayssot sont originaires de la région.

Maires des principales villes :

La région Languedoc-Roussillon s'étend sur des ensembles naturels distincts et se trouve être le résultat d'un découpage administratif qui a fait abstraction de l'histoire du Languedoc jadis composé de deux sous-ensembles, le Haut-Languedoc qui correspond dans les grandes lignes à la région Midi-Pyrénées et le Bas-Languedoc qui correspond à la région Languedoc-Roussillon actuelle.

La plaine littorale contraste avec les zones montagneuses de la moyenne montagne cévenole aux Pyrénées en passant par les Grands Causses. Les côtes rocheuses des Pyrénées alternent avec les longues plages de sable protégeant de vastes étangs (étang de Thau, de Vendres, du Méjean…).

L'unité de la région Languedoc-Roussillon est davantage climatique que géographique, malgré des nuances sensibles. La région relève majoritairement du climat méditerranéen.

La principale nuance de climat méditerranéen est constituée par les Causses de Lozère, où l'hiver est très rigoureux, ponctué même quelquefois de véritables tempêtes de neige. Les températures d'été elles-mêmes ne sont pas excessives, sauf dans le fond des gorges. Le prolongement naturel de ces reliefs, les Cévennes, est, quant à lui, fortement arrosé. Cette barrière montagneuse est la première rencontrée par les pluies méditerranéennes, qui s'y déversent. Ainsi, le massif de l'Aigoual, qui reçoit plus de d'eau par an (avec un record européen de en 24h), reste même frais en été.

L'Aubrac et la Margeride présentent respectivement des influences océaniques et semi-continentales.
Le climat de l'Aubrac n'apparaît pas méditerranéen mais plutôt océanique de montagne à influence méditerranéenne (comme la Planèze de Saint-Flour).

En revanche, le bas Languedoc-Roussillon ont en commun des étés très chauds. La moyenne des températures des mois d'été est la plus élevée de France à Perpignan (), mais Montpellier n'est pas en reste avec en juillet et des records allant jusqu'à . Le nombre d'heures d'ensoleillement est exceptionnel avec un record à Montpellier de 369 heures d'insolation en juillet. À l'inverse, les hivers sont doux (Perpignan : en janvier, Montpellier : ), même si la violence des vents continentaux (mistral (à l'est de Montpellier) et tramontane (à l'ouest de Montpellier)), desséchants et froids, peut brutalement faire varier les températures d'hiver et des intersaisons.

Les précipitations sont caractéristiques elles aussi du climat méditerranéen puisqu'elles se produisent pour l'essentiel aux intersaisons et sous forme d'averses violentes; il pleut davantage à Montpellier qu'à Paris et à peine moins qu'à Brest, mais ces pluies sont concentrées sur un nombre de jours inférieurs de moitié ( en 90 jours à Montpellier; annuels à Salses, en Roussillon). Ces pluies brutales peuvent être dramatiques pour les sols après une longue période de sécheresse, ravinant la terre et provoquant des inondations. Le Vidourle déborde régulièrement à Sommières.

Ces caractéristiques méditerranéennes sont même largement partagées par les reliefs pyrénéens du sud de la région, où elles pénètrent par les vallées. Ainsi la Cerdagne ou le Vallespir bénéficient, elles aussi, d'un ensoleillement remarquable. Les hautes montagnes ne connaissent qu'un enneigement tardif.

La plupart des agglomérations ou communautés de communes ont fédéré leur transport de personnes.

L'économie du Languedoc-Roussillon repose sur plusieurs secteurs :

Outre les universités, la région Languedoc-Roussillon dispose de structures de soutien à l'innovation (Languedoc Roussillon incubation, Innov'up, NRCT Technopole…).

, même si la part des emplois y diminue. On admet que la vigne existe dans le sud de la France depuis le Pliocène. De plus le premier vignoble gaulois se développa autour des 2 villes : Béziers et Narbonne.


L'oliveraie de la région cultive la Lucques.

Le chômage est l'un des taux les plus élevés de France avec 14,3 % - selon l'INSEE en janvier 2015.

La région connaît la plus forte croissance démographique de France, et pourrait compter environ habitants en 2030, soit une hausse de 36 % par rapport à 2000. Cette hausse est surtout due aux migrations internes, l'accroissement naturel étant plutôt faible.

Avec l’allongement de l’espérance de vie et l’arrivée aux âges élevés des générations nombreuses du baby-boom, d’après les estimations de population de l’Insee pour 2013, soit 10,42 % (vs 9,15 % en France métropolitaine). Ce sont les Pyrénées-Orientales qui comptent la plus grande part de personnes âgées (12,10 % de plus de 75 ans). Le Gard et l’Hérault sont les départements « les moins âgés », mais ils ont vocation à « vieillir » fortement dans les prochaines années. D’ici à 2020, le nombre de personnes âgées de plus de 75 ans devrait augmenter de 12 % dans l’ensemble de la région.

Ce tableau indique les communes de Languedoc-Roussillon qui comptaient en 2008 plus de résidences secondaires.
Télévision et radio

Presse écrite

Presse en ligne

De nouvelles pratiques culturelles mettent en valeur les traditions locales, les lieux, terroirs, pratiques locales (sports, langue d'oc…) telles les joutes ou bien la course camarguaise. Elles contribuent à animer et perpétuer les fêtes votives et à développer l'aménagement du territoire. On trouve aussi de nouvelles formules telles les randonnées vigneronnes, ou des festivals de sports et arts de la rue (fanfares, théâtre). Plusieurs festivals de cinéma, de musique, arts vivants, issus de la décentralisation et créés depuis les années 1980, animent la région.

Plus traditionnels, de nombreux musées, opéras et autres lieux culturels, répartis sur le territoire ont été créés ou rénovés.

Les randonnées ou festivals faisant parcourir et découvrir un terroir associé à un territoire, illustrent ces nouvelles pratiques culturelles


Louis Feuillade est un réalisateur français du début du , il est né à Lunel en 1873.





L'inventaire du Canal du Midi, des vitraux, des objets, du patrimoine industriel, des caves coopératives vinicoles et des châteaux viticoles de la région a été réalisé en partenariat avec la Région Languedoc Roussillon.
L'inventaire des hôtels particuliers de Montpellier .
Une partie des vitraux de la région présentée .


Un événement annuel réunit écrivains, éditeurs à la rencontre de leur public : la Comédie du Livre.
La lecture publique bénéficie de soutiens tel que le Centre national du livre|, avec le développement de l'intercommunalité de nombreux réseaux de Médiathèques sont apparus. Autrefois bibliothèques nous observons de nombreuses constructions, depuis les années 1990, dans et autour des principales villes de la région.
Le Centre inter-régional de développement de l'occitan se veut à la fois une Médiathèque et une vitrine de l’identité occitane, Nîmes Métropole et son réseau, Perpignan, Montpellier Méditerranée Métrolpole - Réseau des Médiathèques et Bibliothèques.


Outre les nombreuses créations littéraires d'écrivains de la région dans les maisons d'éditions nationales, il existe une pépinière de maisons d'éditions implantées dans la région-même.
Citons les Éditions Verdier, créées dans l'Aude puis développées à Paris, Indigène éditions ayant publié entre autres Indignez-vous ! de Stéphane Hessel, les Éditions Jacques Bremond, l'Atelier du Gué, Au Diable Vauvert, Les temps d'art graphique, Lirabelle (éditions), 6 Pieds sous terre, etc.




Dans l'Hérault :

Dans l'Aude :

Dans le Gard :
le "festival de cinéma d'Alès Itinérances "au mois de mars'

Dans les Pyrénées-Orientales :

Le Balèti se danse en Provence et en Languedoc.

Dans le Languedoc, on parle le languedocien, dialecte de l'occitan. Dans le Roussillon, la langue régionale est le catalan, langue commune avec la principauté d'Andorre et les régions espagnoles de Catalogne, Valence et Baléares.

La ville de Béziers abrite le CIRDOC, plus grand centre de documentation et de recherche sur la langue et la culture occitane.

Le catholicisme est la religion la plus représentée dans la région, notamment au niveau des monuments historiques et des associations. La Province ecclésiastique de Montpellier correspond à la région administrative. La région est riche de 16 cathédrales ou anciennes cathédrales (Agde, Alès, Alet-les-Bains, Béziers, Carcassonne, Elne, Lodève, Mende, Montpellier, Narbonne, Nîmes, Perpignan, Saint-Papoul, Saint-Pons-de-Thomières, Uzès, Villeneuve-lès-Maguelone).

Le protestantisme est bien représenté dans la région, notamment dans le bastion huguenot des Cévennes. La Région "Cévennes-Languedoc-Roussillon" de l'Église protestante unie regroupe le Gard, la Lozère, l’Hérault, l’Aude, les Pyrénées-Orientales ainsi que la partie est de l’Aveyron. C'est une région importante par sa population protestante (environ 20 000 foyers), mais l’une des moins étendues de l’Église protestante unie de France. Outre cette église majoritaire, la région compte depuis le une variété d'Églises libres, réformées évangéliques, baptistes, méthodistes et pentecôtistes. Fidèle à une longue tradition de diaconat, le protestantisme régional entretient de multiples œuvres et institutions : maisons de santé, maisons de retraite, de repos et de vacances, lieux de rencontre et de réflexion comme le Centre de Rencontre Étudiants "665 route de Mende" à Montpellier, le Centre Animation Rencontre Tourisme à Sommières, la Maison du Protestantisme à Nîmes. Le riche historique protestant régional est accessible au Musée du Désert à Mialet, près d'Anduze (Gard) et à la Tour de Constance à Aigues-Mortes. Enfin, c'est à la Faculté de théologie protestante de Montpellier que les pasteurs de l'Église protestante unie terminent leur formation avec l'obtention du master en théologie protestante.

Le judaïsme est présent depuis le Moyen Âge avec des communautés importantes fuyant les Almohades, à Narbonne, Béziers. Les juifs sont ainsi cités dans le testament de Guilhem V de Montpellier. L’islam est également présent à la même époque. Il est à nouveau présent après une longue interruption.

Le catharisme est apparu dans la région au milieu du , dans l’Aude.

La région Languedoc-Roussillon a organisé les jeux méditerranéens de 1993.

La région accueille chaque année depuis 1997 le FISE, Festival international des sports extrêmes.

Le club, devenu « Montpellier Agglomération Handball » en 2007, puis MHB, a le même entraîneur, Patrice Canayer, depuis une vingtaine d'années.


Plusieurs joueurs de la région jouent en équipe de France : Nicolas Mas, Fulgence Ouedraogo et François Trinh-Duc du Montpellier HR.




L'Arago de Sète a remporté une coupe de France, le Montpellier Université Club a remporté 7 titres de Champions de France. Narbonne Volley (les Centurions) évolue également en Ligue A

Le festival des sports traditionnels couvre la région. 
La course camarguaise est un jeu sportif pratiqué dans le Gard, l'Hérault, les Bouches-du-Rhône et le Vaucluse de mai à septembre. Une centaine d'arènes fixes proposent un programme sportif et un millier de compétitions ont lieu chaque année, tous niveaux confondus. C'est le thème principal de nombreuses fêtes votives.

La Joute nautique de méthode languedocienne est pratiquée dans huit villes de l’Hérault (Béziers, Agde, Marseillan, Mèze, Balaruc, Frontignan, Sète, Palavas) et dans une ville du Gard (Le Grau-du-Roi).
L'épreuve reine est le fameux tournoi de joutes de la Saint-Louis à Sète autour du 25 août, un championnat de France et une Coupe de France existent également dans quatre catégories de poids et d'âge : lourds, moyens, seniors et juniors. Les jouteurs languedociens représentent un quart des licenciés en France.

Le jeu de balle au tambourin est un sport collectif impliquant deux équipes de cinq joueurs. Il est essentiellement pratiqué dans les villages à l'ouest de Montpellier. Il fut sport de démonstration aux Jeux méditerranéens de 1993.

Voir aussi : Art roman languedocien, Gothique méridional


Innocent VI,

Commençons par la plus célèbre, l'Abbaye d'Aniane ou Abbaye de Gellone est inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO au titre des chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle en France

Très isolées, parfois inaccessibles, les abbayes retracent l'évolution de la sculpture romane du Roussillon :




</doc>
