<doc id="12407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12407" title="Auguste">
Auguste

Auguste (Augustus), né sous le nom de Caius Octavius le 23 septembre 63 à Rome, d'abord appelé Octave puis devenu Octavien, porte le nom de Imperator Caesar Divi Filius Augustus à sa mort le 19 août 14 à Nola. Il est le premier empereur romain, du 16 janvier 27 au 19 août 14

Issu d'une ancienne et riche famille de rang équestre appartenant à la "gens" plébéienne des "Octavii", il devient fils adoptif posthume de son grand-oncle maternel Jules César en 44, peu après l'assassinat de ce dernier. Avec Marc Antoine et Lépide, il fonde le Second triumvirat afin de défaire les assassins de César. Après leur victoire à Philippes, les triumvirs se partagent le territoire de la République romaine et gouvernent en tant que dictateurs militaires. Le triumvirat est dissous à cause des ambitions grandissantes de chacun de ses membres. Lépide est envoyé en exil et Marc Antoine se suicide après sa défaite face à Auguste à Actium, en 31, laissant ce dernier seul maître de l'Empire romain.

Après la dissolution du Second triumvirat, Auguste restaure les institutions républicaines, mais en apparence seulement. Bien qu'en théorie il rétablisse les prérogatives du Sénat, des magistrats et des assemblées législatives, il conserve dans les faits un pouvoir autocratique et continue de gouverner comme un dictateur militaire. Auguste s'empare peu à peu, légalement, de pouvoirs qui lui sont conférés à vie par le Sénat, comme le commandement suprême des armées, la puissance tribunitienne ou la fonction de censeur. Il faut plusieurs années à Auguste pour développer un modèle de gouvernement dans lequel l'État républicain est gouverné par lui seul. Il refuse néanmoins de porter un titre monarchique et se baptise plus simplement "Princeps Civitatis" (« Premier Citoyen »). Le modèle de gouvernement adopte le nom de Principat et constitue la première phase de l'Empire romain.

Avec le règne d'Auguste débute pour l'Empire une période de stabilité connue sous le nom de "Pax Romana". En dépit de guerres continues aux frontières, qu'elles soient défensives ou agressives, et des longues années de guerres civiles précédant l'accession au pouvoir d'Auguste, le monde romain n'est plus mis en péril par de grandes guerres d'invasion pendant plus de deux siècles. La superficie de l'Empire augmente de façon importante avec les annexions de l'Égypte, de la Dalmatie, de la Pannonie, du Norique et de la Rhétie et les conquêtes en Afrique, en Germanie et en Hispanie. Auguste stabilise les régions frontalières grâce à la création de zones tampons constituées d'États clients et parvient à conclure une paix avec l'Empire parthe de façon diplomatique.

Auguste réforme le système de taxation, développe les voies de communication en leur adjoignant un réseau officiel de relais de poste, il établit une armée permanente, instaure la garde prétorienne et les services de polices et de pompiers dans Rome. Une grande partie des monuments de la ville sont construits, rénovés et embellis durant son règne.

Auguste meurt en 14, à l'âge de 75 ans, probablement de causes naturelles, mais des rumeurs font état d'un possible empoisonnement à l'instigation de son épouse Livie. Son fils adoptif Tibère lui succède à la tête de l'Empire Romain.

Octave naît à Rome dans une petite propriété située sur le Palatin ("ad Capita Bubula"), non loin de la "Via Sacra", le 9 des calendes d'octobre, c'est-à-dire le 23 septembre, en 63. La famille dont il est membre, la "gens Octavia", une famille respectable mais modeste puisqu'elle n'a jamais atteint les honneurs d'une magistrature importante, est originaire de Velitrae, ancienne ville volsque en bordure du "Latium vetus". Elle ne semble pas avoir de lien de parenté avec la famille de bonne noblesse des "Octavii" de Rome. Octave porte alors le même nom que son père, Caius Octavius.

Les "Octavii" doivent leur richesse à leurs activités bancaires à Velitrae où la famille fait partie de l'aristocratie locale. Dans ses mémoires, Auguste ne mentionne que brièvement les membres de sa famille. Tout juste sait-on que son arrière-grand-père paternel a été tribun en Sicile durant la Deuxième guerre punique et que son grand-père appartient à l'ordre équestre et a occupé plusieurs postes dans l'administration locale. En ce qui concerne son père, Caius Octavius, on dispose de plus d'informations. D'un premier mariage avec Ancharia, il a une fille, appelée Octavia Thurina Major. Entre 70 et 65, il est nommé questeur, ce qui fait de lui un "homo novus" et permet à sa famille d'entrer dans l'ordre sénatorial. Caius Octavius s'intègre bien et se fait de bonnes relations, parmi lesquelles Cicéron. Afin d'assurer un bon essor à sa carrière politique, il épouse en secondes noces Atia Balba Caesonia, fille de Marcus Atius Balbus et nièce de Jules César, membre d'une famille romaine influente. Elle lui donne une fille née en 69 et appelée Octavia Thurina Minor et un fils, Octave, de six ans le cadet de sa sœur. Ce mariage permet à Caius Octavius d'intégrer l'influente famille des "Iulii", Octave étant le petit-neveu de César.

L'année de la naissance d'Octave, Rome est agitée par une aggravation de la crise politique opposant les "Optimates" aux "Populares". Quelques jours plus tard, Cicéron prononce les "Catilinaires", discours dans lequel il accuse Catilina de préparer un coup d'État. C'est lors de cette crise que César s'affirme comme principal représentant des "Populares", trois ans avant qu'il ne participe à la création du Premier triumvirat avec Pompée et Crassus.

En 61, Caius Octavius est nommé préteur, puis sert deux années comme gouverneur de la Macédoine pendant lesquelles il agit en administrateur compétent. Il est même proclamé "imperator" par ses troupes pour avoir vaincu les Thraces et les Besses qui menaçaient la frontière. Le jeune Octave hérite de son père le "cognomen" de "Thurinus", qui commémore le succès que ce dernier a remporté sur une révolte servile dans la région de Thurium, vers 61, alors qu'il partait pour la Macédoine. Durant son absence, l'éducation d'Octave est confiée à l'édile Caius Toranius. À son retour en Italie en 59 ou 58 afin de se présenter au consulat, Caius Octavius meurt soudainement à Nola. Octave a quatre ans.

Après la mort de son père, l’éducation d'Octave est prise en charge par sa mère Atia, peut-être à Velitrae, ville d'origine de la famille de son père, étant donné les troubles qui agitent Rome. Octave reçoit une éducation typique d'un jeune aristocrate romain, apprenant à la fois le latin et le grec et formé pour devenir un orateur. Atia se remarie rapidement alors qu'Octave a six ans. Elle prend pour époux Lucius Marcius Philippus, partisan de Jules César bien que peu impliqué dans les affaires de l'État, gouverneur de la Syrie de 60 à 61 et consul en 56 avec Cnaeus Cornelius Lentulus Marcellinus. Après ce mariage, Octave est envoyé à Rome chez sa grand-mère Julia, sœur de César, où son éducation est confiée au pédagogue d'origine grecque Sphaerus. Ce dernier semble avoir eu une grande influence sur son jeune maître ce qui lui a probablement valu d'être affranchi. À sa mort, Octave fait célébrer des funérailles aux frais de l'État. Il demeure chez sa grand-mère jusqu'à la mort de cette dernière en 52 ou 51

À cette époque, le Premier triumvirat, une entente unissant César, Pompée et Crassus, commence à s'effondrer. En 53, alors qu'Octave a dix ans, l'alliance est rompue par la mort de Crassus en Parthie lors du désastre de la bataille de Carrhes. Peu après, Octave fait sa première apparition en public, en 51, lorsqu'il prononce l'oraison funèbre de sa grand-mère Julia Caesaris. C'est à ce moment que le jeune Octave capte l'attention de son grand-oncle qui demeure sans descendance directe. Avec la mort de Crassus, César et Pompée commencent à s'affronter pour la suprématie. En 50, le Sénat, mené par Pompée, ordonne que César revienne de Gaule et disperse ses troupes. Le Sénat interdit à César de briguer un deuxième consulat alors qu'il est en-dehors de Rome. Sans ce titre, César perd son immunité et son commandement militaire. Acculé, César franchit le Rubicon le 10 janvier 49, rivière qui symbolise la frontière septentrionale de l'Italie, à la tête d'une seule légion, provoquant une guerre civile. Le Sénat et Pompée fuient en Grèce alors que César ne commande que sa treizième légion. Mais Pompée refuse de combattre en Italie. Laissant Lépide comme préfet de Rome et Marc Antoine gouverneur du reste de l'Italie avec le titre de tribun, César atteint l'Hispanie à marche forcée en seulement 27 jours, rejoignant deux de ses légions de Gaule et se débarrassant des lieutenants de Pompée qui tentent de lui barrer la route. Il retourne ensuite en Italie puis en Grèce afin d'affronter Pompée. Le 10 juillet 48, César évite la catastrophe à Dyrrachium et parvient à défaire Pompée lors de la bataille décisive de Pharsale alors que ce dernier bénéficie d'un net avantage numérique avec près de deux fois plus d'infanterie et une cavalerie beaucoup plus importante.

Les années 40 se révèlent décisives pour l'avenir d'Octave. À Rome, il suit l'enseignement de Marcus Epidius et d'Apollodore de Pergame et s'attache les services du philosophe stoïcien Athénodore de Tarse. Il fait la rencontre d'amis qui auront une grande influence sur lui, comme Marcus Vipsanius Agrippa, Quintus Salvidienus Rufus ou Caius Cornelius Gallus. L'année de la bataille de Pharsale, Octave intègre le collège des Augures puis est élu à la fin de la même année au collège des pontifes, le collège de prêtres le plus prestigieux des quatre grands collèges religieux romains ("quattuor amplissima collegia"), prenant la place de Lucius Domitius Ahenobarbus qui a trouvé la mort à Pharsale. C'est Jules César qui est intervenu pour placer Octave à cette position, la première de ses nombreuses interventions facilitant la progression d'Octave. Puis, peu après son seizième anniversaire, Octave quitte la toge prétexte pour revêtir la toge virile ("toga virilis"), le 18 ou 19 octobre 47. En 46, Octave se voit confier la préparation de jeux publics dans la tradition grecque, organisés pour commémorer les triomphes que célèbre César à son retour d'Afrique et la dédicace du temple de Vénus Genitrix construit par César. Ensuite, alors que ce dernier part présider les cérémonies des Féries latines sur le Mont Albain, il nomme Octave préfet de la ville de Rome jusqu'à son retour. Même si cette nomination est purement honorifique et ne confère aucune autorité, elle permet à Octave de se faire connaître auprès du peuple romain. À partir de 46, César apparaît en public avec Octave à ses côtés, alors qu'il se rend au théâtre ou à des banquets. Octave apparaît même chevauchant aux côtés de César lors de son triomphe pour ses victoires en Afrique le 15 juillet 46 et, bien qu'il n'ait même pas participé aux combats, César le gratifie de récompenses militaires. Octave semble avoir acquis une réelle influence sur César au point que certains lui demandent d'intercéder en leur faveur.

Selon le "cursus honorum" traditionnel des jeunes Romains, Octave doit acquérir une expérience dans le domaine militaire. César lui a déjà proposé de se joindre à lui avant son départ pour l'Afrique malgré le fait qu'Octave, de santé fragile, soit tombé malade. Bien qu'il ait atteint l'âge adulte, sa mère Atia demeure une figure dominante dans sa vie. Selon Nicolas de Damas, elle s'est opposée à son départ et César a fini par reconnaître qu'il était nécessaire de protéger la santé d'Octave. Néanmoins, Atia finit par laisser Octave quitter Rome. Il décide de rejoindre César en Hispanie où il se prépare à affronter Sextus Pompée qui résiste encore. Mais Octave tombe de nouveau malade et doit annuler son voyage.

Au début de l'année 45, dès que son état de santé s'améliore, Octave, accompagné par quelques amis dont Marcus Vipsanius Agrippa, part pour l'Hispanie, mais son navire fait naufrage et après s'être échoués, Octave et ses compagnons doivent traverser des territoires ennemis avant d'atteindre le camp de César. Ce dernier paraît très impressionné par le sang-froid de son petit-neveu et de ses compagnons. Auprès de son mentor, Octave fait l'apprentissage de la vie civique et militaire et notamment de l'administration provinciale. Après la bataille de Munda, point culminant de la campagne, César et Octave restent en Hispanie jusqu'à l'été 45 avant de retourner à Rome. En septembre, César modifie secrètement son testament pour faire d'Octave son fils adoptif et son principal héritier et le confie en décembre aux Vestales.

Depuis son retour à Rome, l'autorité de César sur le Sénat ne cesse d'augmenter. Il est nommé consul pour dix ans et dictateur pour la même période avec le pouvoir de nommer les consuls et la moitié des magistrats pour les années 43 et 42. À l'automne 45, César envoie Octave accompagné d'Agrippa, Mécène et Rufus à Apollonie d'Illyrie, une grande et influente ville grecque selon Cicéron, non loin des légions rassemblées en Macédoine qui se préparent peut-être à une grande expédition contre les Parthes et les Daces. Début 44, César choisit Lépide comme maître de cavalerie et certains auteurs avancent qu'il projette de confier cette charge à Octave l'année suivante alors que ce dernier n'aurait eu que 19 ans, mais la réalité de cette décision reste contestée. Alors qu'il est à Apollonie, Octave achève ses études, approfondit sa connaissance de la culture grecque en échangeant avec le philosophe Arius Didyme et se prépare vraisemblablement avec l'armée pour la prochaine expédition en Orient. Vers le 25 mars 44, un courrier de sa mère lui apprend la mort de César, assassiné aux Ides de Mars 44. À cette date, le testament de César et sa décision de faire d'Octave son principal héritier et son fils adoptif est déjà rendu public, mais ce dernier en ignore pour l'instant le contenu, tout comme il ignore les circonstances exactes de l'assassinat.

Octave hésite tout d'abord sur l'attitude à adopter et se tourne vers son entourage qui semble divisé sur la conduite à tenir. Sa famille lui conseille la prudence, de peur de représailles des assassins de César, alors que ses amis qui l'ont accompagné à Apollonie, Agrippa et Rufus, sont favorables à une intervention directe en Italie avec l'appui des légions de Macédoine. Les officiers de ces légions quant à eux lui offrent leur protection s'il décide de rester sur place. Octave décide finalement de rentrer à Rome, mais en petit comité, accompagné seulement de ses amis les plus proches et prend un bateau pour l'Italie début avril. Il débarque à Otrante avant de se rendre le 10 avril à Lupiae, près de Brundisium. Il y passe quelques jours puis, sur la route vers Brundisium, il reçoit les lettres envoyées par sa famille et certains partisans de César qui lui apprennent le contenu du testament de César. Ce testament, ouvert et lu dans la maison de Marc Antoine à Rome le 19 mars, fait de lui le fils adoptif de César qui lui lègue les deux tiers de ses biens, le reste étant partagé entre ses cousins Quintus Pedius et Lucius Pinarius et le peuple romain.

Bien que traditionnellement les Romains adoptés adaptent leur ancien "nomen" en "cognomen", il n'est pas certain qu'Octave ait pris le "cognomen" d'Octavianus, peut-être parce qu'il aurait trahi ses origines modestes. Néanmoins, les historiens modernes l'ont baptisé Octavien pour la période allant de son adoption à son accession au trône, afin d'éviter toute confusion avec Jules César, mais il apparaît qu'il est souvent appelé "Caesar" par ses contemporains, dès le 22 avril dans une lettre de Cicéron.

Octavien ne suit pas les conseils de sa mère et de son beau-père Philippus qui lui enjoignent la prudence en refusant l'héritage. Au contraire, il l'accepte et décide d'assumer son adoption. Octavien commence à réunir autour de lui de nombreuses personnes prêtes à soutenir sa cause, la plupart étant des clients ou des vétérans de César. Les soldats stationnés à Brundisium, qui attendent de partir pour la Macédoine pour participer à l'expédition en Parthie ou qui se chargent de l'approvisionnement lui font bon accueil et le reçoivent comme le fils de César. Dans sa marche vers Rome le long du tracé de la "via Appia", sa présence et les moyens qu'il est parvenu à réunir attirent à lui les vétérans de César qui se sont établis dans les colonies de Campanie. Bien que prêt à se rassembler sur l'heure pour constituer une force armée et venger le meurtre de César, Octavien préfère temporiser. Avant d'entrer dans Rome, il marque plusieurs haltes en Campanie, le 18 avril à Naples où il rencontre Caius Oppius et Lucius Cornelius Balbus, à Puteoli où habitent Philippus et Atia, puis à Cumes où il rend visite à Cicéron, ainsi qu'à Hirtius et Pansa, proches de César et que ce dernier a désigné comme consuls pour l'année 43.

Le 6 mai 44, l'entrée dans Rome d'Octavien est discrète, en l'absence de Marc Antoine parti faire une tournée en Campanie, ses ennemis politiques ne le prenant probablement pas encore au sérieux. Suétone raconte qu'au moment de franchir les portes, le peuple romain est témoin d'un présage qui promet à Octavien une destinée digne d'un roi. Ces rumeurs répandant l'idée que la naissance d'Octavien est entourée de mystère et les récits de présages prétendument survenus durant sa jeunesse commencent à se multiplier, dès l'annonce de son adoption, afin de légitimer sa position d'héritier aux yeux du peuple.

À Rome, Octavien trouve les partis en présence, les partisans du consul Marc Antoine, collègue de César pour cette année, d'un côté, et les assassins du dictateur de l'autre, dans une trêve précaire. Ces derniers ont en effet obtenu une amnistie générale le 17 mars mais Marc Antoine est parvenu à en chasser une bonne partie de Rome, grâce au soutien du peuple acquis lors de son éloge durant les funérailles de César. Néanmoins la position politique de Marc Antoine est fragile et repose sur un compromis paradoxal. L'arrivée d'Octavien remet en cause ce compromis puisqu'elle oblige Marc Antoine à prendre rapidement position vis-à-vis des Césaricides : s'il les condamne, il prend le risque de se mettre le Sénat à dos mais d'un autre côté, s'il leur apporte son soutien, il risque de s'aliéner les partisans de César qui se rangeront alors aux côtés d'Octavien.

Octavien doit maintenant gagner en visibilité sur l'échiquier politique. Il commence par accepter officiellement l'héritage de César auprès du préteur urbain Caius Antonius, puis, le 11 mai, il est présenté devant une assemblée populaire par le tribun Lucius Antonius. Même si Marc Antoine réunit autour de lui de nombreux soutiens politiques, Octavien est toujours en mesure de rivaliser avec lui pour prendre la tête des partisans de César, Marc Antoine ayant par exemple perdu le soutien de nombreux Romains quand il s'est opposé à la motion proposant de déifier le dictateur.

De retour à Rome depuis le 18 mai, après avoir réuni vétérans, Marc Antoine accepte de rencontrer Octavien. L'entrevue se déroule sur le Champ de Mars. Octavien réclame alors que lui soit remise la fortune de César qui selon la loi lui appartient, soit les sesterces qui ont été mises de côté pour financer l'expédition en Parthie et que Marc Antoine s'est appropriées. Ce dernier refuse et tente de gagner du temps en prétextant que l'adoption doit d'abord être ratifiée par le Sénat, ajoutant encore au sentiment d'hostilité entre les deux hommes. Devant ce refus, Octavien n'a pas d'autre choix que de vendre ses propriétés et de faire appel à ses proches pour le soutenir financièrement. En effet, en tant que principal héritier, c'est à Octavien qu'échoit la tache d'honorer les dispositions testamentaires de César et de verser ce qui revient aux vétérans et à la plèbe notamment. Au mois de juin, Octavien s'est déjà assuré la fidélité de près de vétérans césariens auxquels il doit verser une solde de 500 "denarii". Quelques mois plus tard, ces effectifs sont évalués à hommes par certains auteurs. Il met alors à contribution son beau-père Philippus, ses proches Matius, Rabirius, Oppius et Balbus ainsi que ses cousins Quintus Pedius et Lucius Pinarius, cohéritiers de César qui ont pu lui céder leurs parts. Il profite de cette occasion pour se poser aux yeux du peuple en victime du consul Marc Antoine, ce dernier l'ayant contraint à se défaire de ses propres biens pour honorer le testament de César.

Durant le printemps et l'été 44, Marc Antoine s'oppose au processus de ratification de l'adoption d'Octavien, empêchant ainsi ce dernier de bénéficier du patronat sur les affranchis de César. Octavien cherche ensuite à se faire élire tribun de la plèbe afin de remplacer Caius Helvius Cinna mais une fois encore le consul l'en empêche, dénonçant le fait qu'Octavien soit inscrit sur les listes des patriciens. Néanmoins, Octavien s'arrange pour gagner la confiance de certains partisans de César et même de ses opposants politiques qui, pour la plupart, voient en lui un jeune héritier fragile et facile à manipuler à l'avenir, constituant pour l'instant une bonne alternative à Marc Antoine dont ils veulent se débarrasser. Octavien commence ainsi à faire cause commune avec les "Optimates", ennemis politiques traditionnels de César, menés par Cicéron. Au début de septembre 44, Cicéron se met à attaquer Marc Antoine, par un premier discours modéré puis par une série de discours plus virulents qui le décrivent comme une menace pour l'ordre républicain. Le 3 juin, Marc Antoine réunit les "comices tributes" afin d'assurer sa position à l'issue de son mandat de consul. Il fait promulguer des lois lui donnant le contrôle de la Gaule cisalpine au lendemain de la fin de son consulat, la province étant alors gouvernée par Decimus Junius Brutus Albinus, un des assassins de César, ainsi que le contrôle de la Gaule Chevelue, ce qui le rapprochera de ses anciens compagnons d'arme Lucius Munatius Plancus, Lépide et Caius Asinius Pollio sur lesquels il compte pour lui fournir un important soutien militaire.

Dès juillet, Octavien met tout en œuvre pour gagner le soutien du peuple avec, par exemple, l'organisation d'une distribution d'argent le 12 juillet, jour anniversaire de la naissance de César. Peu avant, les "Ludi apollinares", pourtant financés par Brutus en tant que préteur urbain, tournent en sa défaveur, étant présidés par Caius Antonius, frère de Marc Antoine. Ce dernier s'assure qu'Octavien ne puisse profiter de ces jeux pour accroître sa popularité. Mais lors des festivités suivantes en l'honneur de César, entre le 20 et 30 juillet, Octavien parvient à se servir habilement de l'apparition d'une comète, attestée par les astronomes chinois, pour faire croire au peuple qu'il s'agit de la manifestation de l'âme de César qui a rejoint le domaine des dieux et pour souligner aux yeux du peuple son statut d'héritier, fils du divin Jules César. C'est cet évènement naturel qu'évoque Pline l'Ancien, pour expliquer l'origine d'un culte d'abord populaire qui est devenu officiel et rendu dans le temple construit en l'honneur du divin César entre 42 et 29
Alors que le Sénat confie aux chefs des Césaricides, Brutus et Cassius, de nouvelles missions, le peuple et l'armée, en réaction, se montrent favorables à un rapprochement entre Octavien et Marc Antoine qu'elles considèrent tous deux comme les héritiers légitimes de César. Si Octavien et Marc Antoine acceptent de se rencontrer sur le Capitole, ils demeurent cependant hostiles. Marc Antoine prend rapidement des mesures pour éloigner Brutus et Cassius qui sont nommés gouverneur de Crète et Cyrénaïque. Ils n'honorent pas leurs nouvelles fonctions mais se rendent en Grèce où ils sont accueillis en héros. Si ces décisions vont dans le sens des Césariens, la réconciliation espérée entre Octavien et Marc Antoine n'a pas lieu. Le consul reprend très vite l'offensive et tente d'attaquer Octavien en lui reprochant son origine modeste et l'usurpation du nom de César. Cicéron prend alors la défense d'Octavien, disant de lui qu'il est un des meilleurs exemples de piété parmi la jeunesse romaine.

À partir d'octobre 44, la situation de Marc Antoine devient plus périlleuse. Sous-estimant la popularité d'Octavien auprès du peuple et de l'armée, il quitte Rome pour Brundisium le 9 octobre afin de rallier les légions qui reviennent de Macédoine. Mais devancé par Octavien qui a déjà fait parvenir de l'argent et mis en place sa propagande parmi les soldats, Marc Antoine ne parvient pas à s'imposer et est obligé de recourir à l'antique tradition de la décimation pour rétablir son autorité. Ce sont deux légions sur quatre, la "Legio I Martia" et la "Legio V Macedonica", ainsi que 40 éléphants de guerre, qui se rallient à Octavien. Pendant ce temps, à la fin du mois d'octobre, Octavien part faire une tournée en Campanie, accompagné d'Agrippa et de Mécène dont c'est la première apparition au côté d'Octavien, afin de rallier les vétérans, leur promettant de fortes compensations financières. Le 10 novembre, il revient à Rome à la tête de vétérans qu'il installe autour du temple des Dioscures, sur le Forum Romain. Alors que Marc Antoine revient vers Rome à la tête de ce qui reste de l'armée de Macédoine et alors que les soldats d'Octavien refusent l'idée se lancer dans un combat fratricide, Octavien quitte Rome et se replie à Arretium où il est bientôt rejoint par les deux légions perdues par Marc Antoine et qui ont remonté la côte adriatique depuis Brundisium. Depuis Arretium, Octavien compte réunir une armée en recrutant parmi les vétérans d'Étrurie et ceux installés autour de Ravenne.

Avec les désertions massives au profit d'Octavien, l'opinion du peuple qui se retourne peu à peu contre Marc Antoine et son mandat de consul qui arrive à son terme, ce dernier s'inquiète et, voyant les forces d'Octavien croître dangereusement, il se rend compte qu'il n'est plus en sécurité à Rome. Avant de partir pour prendre la Gaule cisalpine des mains de Decimus Brutus, il réunit le Sénat de façon non officielle le 28 novembre au soir pour une séance nocturne sur le Capitole et tente de renforcer sa position en s'assurant la promulgation des lois du mois de juin qui placent ses partisans à la tête de provinces clés.

Decimus Brutus refuse finalement de céder la Gaule cisalpine à Marc Antoine et s'enferme avec ses troupes dans Modène ("Mutina") vers la mi-décembre, espérant être soutenu par les forces d'Octavien. Les nouvelles du revirement de Decimus Brutus parviennent à Rome le 20 décembre, date à laquelle les tribuns de la plèbe réunissent le Sénat. Cicéron s'oppose de nouveau à Marc Antoine mais la plupart des décisions prises durant le consulat de celui-ci ne sont pas remises en cause, seules les décisions du 28 novembre au sujet des gouvernements de provinces et la loi agraire du 2 juin sont annulées. Néanmoins, cette décision du Sénat marque le début de la Guerre de Modène avec la formation de deux camps bien distincts, d'un côté Decimus Brutus soutenu par le Sénat auquel s'est joint Octavien et de l'autre Marc Antoine.

Le janvier 43, Caius Vibius Pansa et Aulus Hirtius entament leurs mandats de consuls. Le Sénat leur confie le commandement des armées et leur associe Octavien. Ayant ainsi la possibilité d'intervenir directement en toute légitimité, Octavien envoie à Marc Antoine une délégation demandant sa soumission. Les résolutions prises par le Sénat pour mettre fin au conflit sont ignorées par Marc Antoine, qui réclame le gouvernement de la province de Gaule transalpine avec six légions pour cinq ans, tout en réitérant son obéissance au Sénat et en accusant Cicéron et ses partisans d'aggraver la situation. Il met ensuite le siège devant la ville de Modène. L'attitude jugée provocatrice de Marc Antoine décide le Sénat à recourir au "senatus consultum ultimum".

À la demande de Cicéron, le Sénat élève Octavien au rang de sénateur le janvier 43, avec le droit de voter comme les consuls. De plus, Octavien obtient un "imperium" proprétorien, légalisant ainsi son usage de la force contre Marc Antoine alors qu'il part avec Hirtius lever le siège de Modène. Pansa, à la tête de quatre légions supplémentaires, suit de quelques jours la première armée. Hirtius et Octavien parviennent aux environs de Modène alors que la ville est prête à céder. Marc Antoine laisse la défense du siège à son frère Lucius et se met en marche pour empêcher la jonction entre l'armée de Pansa et celle d'Hirtius et Octavien. Le 14 avril, il parvient à intercepter Pansa à hauteur de "Forum Gallorum", localité située sur la "via Aemilia", entre Modène et Bologne. Octavien envoie la légion de Mars pour soutenir les légionnaires de Pansa, jeunes et inexpérimentés, mais Pansa est blessé au cours de la bataille et doit se replier vers Bologne. Ses troupes sont mises en déroute. Hirtius intervient alors à la tête de la "Legio IV" et met en fuite l'armée de Marc Antoine, épuisée par le premier affrontement. Octavien, qui s'est tenu en arrière, en profite pour se faire acclamer "imperator" par ses troupes pour avoir assuré la défense du camp. Le 21 avril 43, Marc Antoine subit une nouvelle défaite lors de la bataille de Modène, le contraignant à battre en retraite vers l'ouest. Néanmoins, les deux consuls sont tués lors des combats, Hirtius lors de la bataille de Modène le 21 avril, tandis que Pansa meurt à Bologne le 23 avril à la suite des blessures reçues lors de la bataille de "Forum Gallorum". Octavien demeure seul commandant de l'armée, ce qui lui vaut d'être soupçonné par certains de ses contemporains qui l'accusent d'être responsable de la mort des deux consuls.

Le Sénat, lors de sa réunion des 26 et 27 avril, finit par déclarer Marc Antoine et ses partisans ennemis publics, leurs biens sont confisqués. Après avoir bien plus récompensé Decimus Brutus qu'Octavien pour la victoire sur Marc Antoine, Decimus Brutus obtenant entre autres le droit de célébrer un triomphe, le Sénat tente de lui donner le commandement des légions. Le Sénat confie dans un même temps le commandement de la flotte à Sextus Pompée et confirme Brutus et Cassius à la tête des provinces de Macédoine et de Syrie dont ils ont pris le contrôle. Ce retour en force des défenseurs de la cause républicaine accentue la solitude d'Octavien. Ce dernier refuse de coopérer et reste dans la vallée du Pô, ne joignant pas ses troupes à celles de Decimus Brutus pour participer à une nouvelle offensive contre Marc Antoine. La plupart des légionnaires demeurent fidèles à Octavien et c'est avec des troupes réduites que Decimus Brutus se lance à la poursuite de Marc Antoine. Ce dernier se rétablit rapidement grâce à des renforts de Publius Ventidius Bassus et peut passer sans problème en Gaule narbonnaise où il rejoint les troupes de Lépide, gouverneur de Narbonnaise et d'Hispanie citérieure. Les officiers présents en Gaule se rallient peu à peu à Marc Antoine, reformant le clan des Césariens, et Decimus Brutus se retrouve isolé en nette infériorité numérique. Tentant de fuir vers l'Illyrie, il est capturé par un chef barbare soumis à Rome qui le met à mort. À Rome, le Sénat réagit en déclarant Lépide ennemi public fin juin et en confiant le commandement de la guerre contre les Césariens à Octavien.

En juillet 43, une ambassade formée de centurions est envoyée par Octavien à Rome pour demander que lui soit remis le consulat laissé vacant après la mort d'Hirtius et Pansa. Octavien réclame également que le décret déclarant Marc Antoine ennemi public soit abrogé. Alors que cette dernière demande est rejetée, il marche sur Rome à la tête de huit légions. Il ne rencontre quasiment aucune résistance, le Sénat ne parvenant pas à défendre correctement la ville malgré l'arrivée de légions d'Afrique. Le 19 août 43, il est élu consul avec son parent Quintus Pedius comme collègue. La rupture entre Octavien et son allié politique Cicéron est alors définitivement consommée, ce dernier ayant joué double jeu et tenté de manipuler le jeune héritier de César. En tant que consul, Octavien obtient par un "senatus consultum" la ratification de son adoption par César et la mise à disposition du trésor public pour payer son armée. Mais la première mesure qu'il prend est de faire condamner avec la promulgation de la "lex Pedia" les assassins de César et leurs alliés, parmi lesquels Sextus Pompée alors même que ce dernier a reçu récemment un haut commandement.

Dès la fin de la guerre, Octavien commence à traiter avec Marc Antoine comme le montre sa demande d'abrogation du décret du Sénat déclarant Marc Antoine ennemi public. En novembre 43, ils organisent avec Lépide une rencontre sur une presqu'île de la Lavinius, non loin de Bologne. L'entrevue se déroule dans une atmosphère tendue par la présence de 43 légions rassemblées dans les environs.

À l'issue des négociations, les trois hommes trouvent un accord. Ils fondent une nouvelle magistrature de cinq ans, baptisée "Triumviri Rei Publicae Constituendae Consulari Potestate" soit « les Triumvirs aux pouvoirs consulaires pour le rétablissement de la République », abrégée en "III VIR RPC" sur les inscriptions et connue sous le nom de Second triumvirat. Octavien doit abandonner le consulat pour l'année 43 et est remplacé par Publius Ventidius Bassus. L'entente prévoit le partage des provinces entre les triumvirs : Marc Antoine reçoit la Gaule et la Cisalpine, Lépide conserve la Narbonnaise et l'Hispanie tandis qu'Octavien reçoit l'Afrique, la Sicile et la Sardaigne. L'Italie reste neutre et l'Orient, considéré comme tenu par les ennemis, n'est pas partagé pour l'instant. La position d'Octavien paraît la plus fragile étant donné que la province d'Afrique est toujours disputée entre Républicains et Césariens et que Sextus Pompée, ennemi d'Octavien depuis la promulgation de la "lex Pedia", contrôle les mers autour des îles. Contrairement au Premier triumvirat conclu entre Pompée, César et Crassus, cette nouvelle entente possède un caractère officiel, reconnue par une loi promulguée par les tribuns de la plèbe, la "lex Titia" votée le 27 novembre 43. Cette loi confirme également la décision d'attribuer des colonies aux vétérans des triumvirs en Italie. La nouvelle magistrature n'est en fait qu'une dictature déguisée, à ceci près qu'au lieu d'un seul dictateur, il y en a désormais trois. Le pouvoir romain n'est plus concentré entre les mains du Sénat et des assemblées de Rome mais réside dans l"imperium" proconsulaire qui assure le commandement des armées.

L'objectif premier des triumvirs est de s'unir pour venger la mort de César en déclarant la guerre à ses assassins. Mais avant de s'attaquer aux Républicains présents en Grèce, en Orient et en Afrique, il est nécessaire de stabiliser la situation politique intérieure. Pour cela, les triumvirs décrètent une série de proscriptions concernant près de 300 sénateurs et chevaliers qui deviennent hors-la-loi. La proscription concerne aussi bien les ennemis des triumvirs que leurs proches, la liste des noms est affichée à la fin de l'année 43 Les biens des proscrits sont confisqués et ceux qui ne parviennent pas à fuir Rome à temps sont condamnés à mort. L'estimation du nombre de sénateurs et de chevaliers proscrits varie en fonction des auteurs : Appien signale 300 noms tandis que Tite-Live, historiographe contemporain d'Auguste, n'en signale que 130. Par ce décret, les triumvirs cherchent en partie à s'enrichir grâce à la confiscation des biens des proscrits afin de verser les soldes aux troupes pour s'assurer leur loyauté dans le conflit qui se prépare contre les assassins de César, Marcus Junius Brutus et Caius Cassius Longinus. Les récompenses promises pour l'arrestation des proscrits incitent les Romains à participer activement à leur recherche. Mais le processus s'avère un échec financier pour les triumvirs qui ne parviennent pas à tirer suffisamment d'argent de la vente des biens des proscrits, dont personne ne veut se porter acquéreur, et les caisses restent vides. Au début de l'année 42, les triumvirs sont contraints de mettre en place une série de nouvelles taxes impopulaires afin de préparer l'expédition en Orient.

Bien que tous les triumvirs soient à l'origine de l'édit de proscription, dans l'ensemble, les auteurs antiques tentent d'atténuer la responsabilité d'Octavien, invoquant sa jeunesse et son manque d'expérience politique, alors qu'ils n'épargnent pas Marc Antoine dont l'image s'en trouve nettement dégradée. Mais il semble qu'Octavien ait en fait joué un rôle important dans l'établissement des listes de proscrits. Selon Suétone, il y aurait même fait figurer certains de ses proches comme son ancien tuteur Sphaerus. Il profite également de la proscription de Quintus Hortensius Hortalus pour s'emparer de sa maison sur le Palatin.

Le janvier 42, le Sénat déifie Jules César, le faisant entrer dans le panthéon des divinités reconnues par l'État romain sous le nom de "Divus Iulius". Cet acte entraine la construction du Temple de César situé à l'emplacement du bûcher funéraire de César sur le Forum et destiné à abriter le culte qui lui est dorénavant consacré, pris en charge par un flamine nouvellement créé. Cette déification permet à Octavien de renforcer sa position politique en insistant sur son statut de fils d'un dieu ("divi filius").

Une fois une certaine stabilité politique assurée à Rome, les triumvirs intensifient les préparatifs de campagne contre les Républicains établis en Orient. Les triumvirs disposent de 43 légions mais ils n'engagent qu'un peu plus de la moitié des effectifs dans l'expédition, le reste assurant la protection des territoires en Occident. Mais avant de lancer le début des opérations, Octavien tente de résoudre le problème posé par Sextus Pompée qui occupe la Sicile et a offert un refuge à de nombreux proscrits. Afin de ne pas être menacé sur ses arrières durant la campagne en Grèce, Octavien envoie le général Quintus Salvidienus Rufus pour déloger Sextus Pompée et ses partisans. L'expédition est un échec et Rufus est défait en mer, ne parvenant même pas à débarquer en Sicile. Les triumvirs ne souhaitant pas retarder davantage le lancement des opérations, ils abandonnent pour l'instant leurs objectifs concernant Pompée, conscients néanmoins de la menace qu'il représente.

Au printemps 42, Marc Antoine et Octavien réunissent 28 légions qui traversent la mer Adriatique et débarquent en Grèce afin d'affronter les forces de Brutus et Cassius qui ont pris le contrôle des provinces de la péninsule grecque. Octavien tombe malade peu après son arrivée à Dyrrachium, sur la côte adriatique et laisse le commandement à Marc Antoine qui établit un camp de base à Amphipolis. C'est Marc Antoine qui prend l'initiative de lancer l'attaque contre les troupes de Brutus et Cassius, Octavien ayant du mal à se rétablir.

La première bataille se déroule près de Philippes en Macédoine le 3 octobre 42. La mêlée reste désordonnée, sans véritable vainqueur. En effet, bien que Marc Antoine soit parvenu à défaire les troupes de Cassius, Octavien est repoussé par Brutus. Néanmoins, dans la confusion des combats, Cassius pense que la situation est devenue désespérée, quitte le champ de bataille et, pensant que Brutus a subi le même revers que lui, met fin à ses jours. La déroute des troupes d'Octavien et les doutes qui planent sur le comportement de ce dernier durant les combats, certains l'accusant d'avoir fui dans les marais, servent à Marc Antoine d'arguments pour minimiser les compétences militaires d'Octavien. De plus, il reproche à Octavien d'avoir cédé son commandement sur ses troupes à son lieutenant Marcus Vipsanius Agrippa, le faisant passer pour un lâche.

La victoire de Marc Antoine sur Cassius ne suffit pas à débloquer la situation. Brutus conserve une position avantageuse, surtout après la victoire d'un de ses lieutenants Lucius Staius Murcus sur Cnaeus Domitius Calvinus qui venait renforcer les triumvirs. Toutefois, Brutus ne profite pas suffisamment de son avantage et se présente une nouvelle fois en ordre de bataille face à Marc Antoine et Octavien, le 23 octobre. Cette fois-ci, la défaite des Républicains est totale et Brutus, à l'instar de Cassius, se suicide. Malgré la victoire des Césariens, les conséquences de la bataille sont dramatiques pour Rome, les pertes ayant été démesurées, décimant l'aristocratie romaine. De nombreux soldats de Brutus se soumettent aux vainqueurs et sont intégrés dans les rangs de leurs troupes. Par contre, les chefs républicains qui ne se sont pas suicidés sont traités de façon plus sévère, surtout par Octavien qui ne montre aucune pitié. Il fait envoyer à Rome la tête de Brutus en signe d'accomplissement de la vengeance promise à son père adoptif. Mais ses actions desservent son image auprès du peuple et le mépris affiché face aux Républicains vaincus vient consolider un peu plus une réputation de « jeune arriviste cynique et ambitieux ». Face à lui, Marc Antoine ressort grandi de cette expédition, regagnant en popularité après l'épisode des proscriptions.

Après la victoire sur les Césaricides à Philippes, lors d'une entrevue tenue secrète, les triumvirs procèdent à un nouveau partage du territoire romain. Marc Antoine, en position dominante, s'octroie la part la plus riche, prenant la tête de l'Orient et récupérant la Gaule, tenue jusqu'alors par Lépide. Il part pour l'Égypte où il forme une alliance avec la reine Cléopâtre VII, maîtresse officielle de Jules César et mère de Césarion, enfant présumé de César. Octavien reçoit l'Hispanie et les îles de la Méditerranée occidentale, occupées pour l'instant par Sextus Pompée. Quant à Lépide, son absence lors de la bataille de Philippes le place en retrait par rapport aux deux autres triumvirs. Il se retrouve lésé puisqu'il perd l'Hispanie et la Gaule narbonnaise. Les deux autres triumvirs ont seulement prévu en compensation de lui céder l'Afrique au cas où il se rebellerait contre ce nouveau partage. L'Italie reste indivise afin d'éviter qu'un des triumvirs ne puisse s'arroger le monopole du recrutement dans la péninsule.

Octavien reçoit la lourde charge de répartir les dizaines de milliers de vétérans de la campagne de Macédoine que les triumvirs ont promis de libérer de leur service dans des colonies italiennes. De plus, les soldats qui ont combattu sous les ordres de Brutus et Cassius et qui pourraient rejoindre le camp d'un opposant politique s'ils ne sont pas apaisés, réclament également des terres. Or il n'y a plus de terres appartenant à l'État de disponibles. Deux options s'offrent alors à Octavien : s'aliéner des milliers de citoyens romains en confisquant des terres ou s'aliéner les soldats républicains. Octavien ne prend pas le risque de voir se retourner contre lui une force représentant plusieurs dizaines de milliers de soldats. Plus de dix-huit villes romaines sont touchées par les réaffectations de terres avec un grand nombre d'habitants qui sont expulsés. Ces expulsions touchent surtout la classe moyenne des habitants de la péninsule italienne, les plus pauvres ayant été écartés du processus et les plus riches ayant payé afin d'être exemptés.

Ces déplacements de populations pour installer les vétérans entraînent une importante vague de ressentiment contre Octavien, et ce dès le début de la répartition des terres, la situation sociale étant déjà tendue à cause des proscriptions et des nouvelles taxes levées par les triumvirs. Nombreux sont ceux qui se rallient au consul Lucius Antonius, le frère de Marc Antoine, qui bénéficie d'un large soutien au Sénat et de celui de Fulvie, épouse de Marc Antoine.

Pendant ce temps, de retour à Rome depuis l'été 41 av.J.-C., Octavien entame une procédure de divorce avec Clodia Pulchra, fille de Fulvie et de son premier mari Publius Clodius Pulcher. Octavien affirme que son mariage n'a jamais été consommé et renvoie Clodia Pulchra chez sa mère. Face à cette dernière provocation, Fulvie décide de réagir et avec Lucius Antonius, elle lève une armée en Italie pour défendre les droits de Marc Antoine face à Octavien. Lucius et Fulvie prennent un pari risqué en s'opposant politiquement et militairement à Octavien étant donné que le salaire que reçoivent les soldats dépend des triumvirs. Mais la position d'Octavien n'est guère plus enviable. Impopulaire auprès des habitants expropriés ou menacés de l'être, Octavien doit également gérer le mécontentement grandissant des vétérans qui ne sont pas satisfaits de leur traitement. De plus, Octavien n'a toujours pas repris le contrôle des îles tenues par Sextus Pompée qui menace d'établir un blocus sur l'Italie.

La guerre, devenue inévitable, éclate à la fin de l'année 41. Elle oppose Octavien à Lucius Antonius et ses alliés. Marc Antoine reste en retrait et sa position est difficile à cerner. Les deux belligérants cherchent d'abord à réunir leurs forces le plus rapidement possible. Octavien, qui laisse Rome entre les mains de Lépide, échoue d'abord à rallier deux légions de Marc Antoine qui stationnent à Alba Fucens. Il subit de nouveau un revers devant Nursia qui ne lui ouvre pas ses portes. Poursuivant vers le nord, il assiège Sentinum où sont enfermées des troupes de Lucius Antonius. Pendant ce temps, ce dernier s'empare de Rome mais préfère ne pas s'y installer et se déplace vers le nord. Il perd l'initiative dans cette guerre lorsqu'interviennent Quintus Salvidienus Rufus et Marcus Vipsanius Agrippa, deux généraux expérimentés et fidèles à Octavien. Lucius Antonius se retrouve alors à mener une guerre défensive et s'enferme dans Pérouse. Octavien établit le siège de la ville, faisant construire un important réseau de fortifications tout autour. L'échec des généraux antoniens arrivés en renfort et des sorties successives de Lucius Antonius pour lever le siège ainsi que les problèmes d'approvisionnement contraignent Lucius Antonius à capituler en février 40.

Lucius Antonius et son armée sont épargnés, notamment grâce à sa parenté avec Marc Antoine et grâce à la solidarité entre les soldats des deux camps. Lucius Antonius est envoyé en Hispanie où on perd sa trace et Fulvie est exilée à Sicyone. Par contre, Octavien se montre intransigeant avec les habitants de Pérouse et leur élite qui ont ouvert leurs portes à Lucius Antonius. Selon certaines sources, qui exagèrent peut-être les faits dans un but de propagande contre Octavien, le 15 mars, jour anniversaire de l'assassinat de César, Octavien fait exécuter 300 sénateurs et chevaliers romains de Pérouse (dont des parents de Properce) pour avoir soutenu Lucius Antonius. La ville est ensuite livrée au pillage et incendiée, servant d'exemple pour prévenir toute velléité de rébellion des autres villes italiennes. Cet épisode entache la réputation d'Octavien qui est beaucoup critiqué pour son attitude jugée cruelle, notamment par le poète Properce. La situation en Italie demeure très tendue : toute l'Italie centrale s'est soulevée contre les triumvirs.

La guerre de Pérouse a modifié les rapports de force entre les différents protagonistes. Marc Antoine, en restant en retrait, n'a pu empêcher Octavien de profiter de ces évènements pour renforcer sa position, notamment grâce au contrôle de onze légions supplémentaires. Malgré tout, la position d'Octavien demeure très fragile car même si le nombre de ses troupes s'est accru, il sait que bon nombre de ses soldats refuseront de combattre Marc Antoine qui bénéficie d'un prestige encore très important. Par exemple, lorsque Marc Antoine débarque avec le soutien de Sextus Pompée dans le sud de l'Italie durant l'été 40, les troupes d'Octavien commandées par Agrippa refusent de marcher contre lui.

Sextus Pompée, fils du triumvir Pompée et considéré comme un général rebelle depuis la victoire de Jules César sur son père, s'est établi en Sicile et en Sardaigne. Les triumvirs tentent de négocier des accords avec lui afin de gagner son soutien et celui des 250 navires qu'ils commandent. Alors que Marc Antoine parvient à se rapprocher de Pompée durant l'été 40, Octavien réagit et parvient à conclure une alliance éphémère en épousant Scribonia, fille de Lucius Scribonius Libo, un partisan puis le beau-père de Pompée. Scribonia donne naissance au seul enfant biologique d'Octavien, sa fille Julia.

Les alliances passées avec Sextus Pompée ne débouchent pas sur un nouveau conflit entre les deux triumvirs. En effet, les lieutenants de chaque armée, qui sont devenus d'importantes figures politiques, refusent de combattre, étant tous Césariens, et entrainent le reste des troupes avec eux. Ils poussent les triumvirs à la négociation par l'intermédiaire de Caius Asinius Pollio, Mécène ou Lucius Cocceius Nerva. Pendant ce temps, alors en exil à Sycione où l'a rejoint Marc Antoine, Fulvie décède des suites d'une brutale maladie. La mort de Fulvie et la mutinerie des lieutenants des triumvirs permettent de débloquer la situation et offrent aux deux triumvirs l'opportunité d'envisager une réconciliation.

À l'automne de 40, Octavien et Marc Antoine approuvent le traité de Brundisium selon lequel Lépide demeure en Afrique, Marc Antoine prend le contrôle de l'Orient et Octavien devient maître de tout l'Occident. La réconciliation est fêtée dans tout l'Empire qui espère entrer dans une nouvelle ère de paix. La péninsule italienne est laissée ouverte à tous pour le recrutement de nouveaux soldats, une clause du traité en fait inutile pour Marc Antoine. Pour consolider les nouveaux accords, Octavien donne sa sœur Octavia Minor comme épouse à Marc Antoine vers la fin de 40 Octavie donne naissance à deux filles, Antonia Major et Antonia Minor.

Sextus Pompée, qui trouve que cette réconciliation ne se fait pas à son avantage, menace Octavien en Italie en empêchant les navires qui approvisionnent la péninsule en grain d'Afrique de traverser la Méditerranée. Il s'empare de la Corse et donne à son propre fils le commandement d’une flotte destinée à prendre le contrôle des mers, espérant ainsi provoquer une famine en Italie. Ce contrôle de l’espace maritime vaut à Pompée le surnom de "Neptuni filius", soit littéralement le « fils de Neptune ». À Rome, la situation devient très inquiétante. La menace d'une famine amplifie le ressentiment du peuple qui fait part de son mécontentement à Octavien. Ce dernier ne plie pas et maintient sa ligne politique et la pression fiscale ce qui pousse la population à l'émeute. Octavien en réchappe de justesse, grâce à l'intervention de Marc Antoine.

Face à la pression populaire, les triumvirs n'ont d'autre choix que de traiter avec Pompée. Durant l'été 39, les différents partis parviennent à se mettre d’accord temporairement avec la conclusion d'un traité au large du cap Misène. En échange de la levée du blocus sur l'Italie, Octavien cède la Sardaigne, la Corse et la Sicile et Marc Antoine le Péloponnèse à Pompée et lui réserve la fonction de consul pour l’année 33 L'accord permet également aux proscrits qui se sont exilés en Sicile de rentrer en Italie, mettant ainsi officiellement fin à la proscription.

Les conditions de la paix de Misène ayant été davantage dictées à Octavien que souhaitées par lui, celui-ci commence à se désengager dès l'année suivante. L'accord territorial entre les triumvirs et Pompée commence à s’effriter lorsqu'Octavien divorce de Scribonia, qui vient de mettre au monde sa fille Julia, pour épouser Livie, elle-même enceinte de Drusus, le 17 janvier 38. Ce mariage permet à Octavien de s'allier à la vieille noblesse de Rome, Livie étant la fille de Marcus Livius Drusus Claudianus, un descendant de l'illustre "gens Claudia". La reprise de la guerre apparaît comme évidente lorsque Ménas, un des lieutenants de Pompée, trahit ce dernier et, après de longues négociations, permet à Octavien de reprendre le contrôle de la Corse, de la Sardaigne et de trois légions. Pour autant, Octavien manque de ressources pour affronter seul Pompée. Bien qu'il ait fait construire des navires de guerre à Rome et à Ravenne, ses troupes et ses généraux n'ont que peu d'expérience dans le combat naval, contrairement aux troupes de Pompée qui sont très bien entrainées.

La tactique d'Octavien, consistant à attirer la flotte de Sextus Pompée en mer Tyrrhénienne et Ionienne afin de débarquer des troupes en Sicile par le détroit de Messine, se solde par un échec. Mal préparés, les généraux d'Octavien sont battus sur mer, au large de Cumes au printemps 38. Les navires d'Octavien rescapés sont de nouveau défaits lors d'une nouvelle bataille navale près des côtes siciliennes puis anéantis par une tempête. Octavien, qui participe à l'offensive, en réchappe de justesse, à bord du seul navire qui a survécu au désastre. Face à ces revers, Octavien décide d'envoyer Mécène en mission auprès de Marc Antoine, seul en mesure de lui fournir l'aide matérielle suffisante.

Octavien parvient à conclure un accord avec Marc Antoine lors d'une rencontre à Tarente au printemps 37. Selon cet accord, la durée du Second triumvirat est rallongée de cinq années supplémentaires, à partir de 37 En soutenant ainsi Octavien, Marc Antoine espère obtenir en retour un soutien pour sa propre campagne militaire qu’il envisage de mener contre les Parthes, avec la volonté de venger l’honneur de Rome entaché à la suite du désastre de Carrhes en 53 Marc Antoine fournit 120 navires à Octavien afin de lutter contre les forces navales de Pompée, venant ainsi renforcer sa propre flotte en cours de reconstruction. En retour, Octavien s’engage à envoyer légionnaires pour la campagne de Marc Antoine en Parthie. En fait, Octavien ne respecte pas son engagement et n’envoie que le dixième des troupes promises, ce que Marc Antoine interprète comme une provocation intentionnelle et préméditée. Octavien confie le commandement des opérations militaires à Agrippa qu'il a fait revenir de Gaule.

Octavien et Agrippa, à la tête d'une flotte de 400 navires, lancent une nouvelle attaque contre Pompée en Sicile durant l'été 36 av.J.-C. L'offensive se déroule sur trois fronts : Octavien et Agrippa attaquent la Sicile par le nord, Titus Statilius Taurus attaque par l'est et Lépide par le sud, dans une grande manœuvre d'encerclement. Tandis qu'Agrippa affronte une partie de la flotte de Pompée au large de Mylae le 2 août 36, Octavien supervise le débarquement des légions par le détroit de Messine. Malgré une première défaite, Sextus Pompée parvient à faire échouer le débarquement, et seules trois légions peuvent franchir le détroit. La flotte d'Octavien est détruite et ce dernier est menacé d'encerclement sur l'île. Le 3 septembre 36, la flotte de Pompée est finalement presque entièrement détruite par le général Agrippa lors de la bataille de Naulochus. Sextus Pompée prend la fuite avec ce qui lui reste de troupes et tente de rallier l’Orient. Durant cette campagne, Agrippa s'impose comme un grand général et amiral dont la compétence au combat a permis de sauver la situation. De son côté, Octavien est paru peu sûr de lui, prenant souvent de mauvaises décisions et déléguant son commandement lors des opérations risquées.

L’année suivante, Sextus Pompée est rattrapé, capturé et exécuté à Milet, par un des généraux de Marc Antoine. Alors que Lépide et Octavien obtiennent et acceptent la soumission des troupes terrestres de Pompée, Lépide les rallie et tente d’accaparer la Sicile, ordonnant à Octavien et ses troupes de quitter l’île. Mais les troupes de Lépide désertent et rejoignent massivement Octavien, fatiguées de combattre et attirées par les promesses pécuniaires de ce dernier.

Lépide se soumet à Octavien, ce qui lui vaut d’être exclu du triumvirat. Octavien lui permet néanmoins de conserver son titre de "pontifex maximus". Dans les faits, cet évènement met un terme définitif à la carrière politique de Lépide qui est exilé dans une villa du "Cap Circei" en Italie. Lépide éliminé politiquement, Octavien prend le contrôle de ses troupes et de celles de Sextus Pompée, portant ses forces à quarante légions. Les possessions romaines sont dorénavant divisées en deux parts, l’Occident dirigé par Octavien et l’Orient placé sous le contrôle de Marc Antoine.

Pour maintenir la paix et la stabilité dans la partie occidentale, Octavien doit s’assurer que les citoyens romains bénéficient de leurs droits à la propriété. Les vétérans des troupes concentrées en Sicile profitent de leur nombre pour faire entendre leurs revendications, ressentiment qui se transforme bientôt en mutinerie. Cette fois-ci, Octavien parvient à gérer efficacement la situation de crise et engage son armée dans une nouvelle campagne en Illyrie. Il installe ses vétérans en-dehors de l’Italie et restitue à leurs propriétaires officiels esclaves qui avaient fui Rome pour rejoindre Pompée en Sicile .

Octavien regagne la confiance des propriétaires terriens italiens. Il est accueilli à Rome en grande pompe, soutenu par la ferveur populaire. Le Sénat et les citoyens romains lui décernent de nombreux honneurs et prérogatives, rappelant le traitement réservé à César durant son heure de gloire. Il est permis à Octavien de consacrer une partie de sa propriété du Palatin à Apollon afin d'y faire construire un temple dédié à la divinité, le Sénat lui accorde une ovation pour sa victoire en Sicile, des éloges, l'érection de statues sur le Forum, une place d'honneur parmi les sénateurs, une couronne de laurier et un arc de triomphe. En plus de ces honneurs, le Sénat lui accorde le privilège de célébrer le jour anniversaire de sa victoire et les prérogatives d'un tribun de la plèbe. Ce dernier privilège permet à Octavien d’assurer sa sécurité, ainsi que celle de Livie et d’Octavie, grâce au statut sacrosaint du tribun ("sacrosanctitas"), garantissant une immunité
judiciaire, pour lui-même, sa sœur et son épouse.

Pendant ce temps, en Orient, la campagne de Marc Antoine contre les Parthes se révèle plus difficile que prévu, très coûteuse en hommes et en argent. La retraite héroïque de l'armée romaine durant l'hiver 36 conforte le prestige de Marc Antoine auprès de ses hommes mais ternit son image de meneur d'hommes à Rome. Octavie accompagne les renforts envoyés par Octavien jusqu'à Athènes mais les quelque légionnaires ne permettent pas à Marc Antoine de refaire ses forces. Les auteurs antiques, dont Plutarque, ont vu dans la réaction d'Octavien une provocation volontaire envers Marc Antoine. En acceptant qu'Octavie quitte Rome avec des renforts bien inférieurs à ceux promis lors des accords de Tarente, Octavien espère peut-être mettre Marc Antoine en difficulté et le pousser à commettre une faute diplomatique qui lui donnerait une bonne occasion de relancer en toute légitimité le conflit entre les triumvirs. En effet, alors qu'Octavien, grâce à Agrippa, sort renforcé de la guerre contre Sextus Pompée, l'échec de la campagne contre les Parthes (Turquie actuelle) laisse à Marc Antoine une armée affaiblie et en partie découragée. C'est donc dorénavant Octavien qui est en mesure de prendre l'ascendant et l'initiative dans la guerre qui se prépare.

Marc Antoine n’a d’autre choix que de se rapprocher de Cléopâtre, seule en mesure de lui assurer un renfort militaire conséquent.

Afin d'occuper son armée et d'éviter que de nouvelles mutineries éclatent, Octavien décide de lancer une expédition aux frontières de l'Empire romain. Si les opérations devaient initialement se dérouler en Afrique, c'est finalement en Illyrie (Slovénie et Croatie actuelles) qu'Octavien déploie ses légions en 35 Ce choix lui permet de montrer aux citoyens d'Italie qu'il se préoccupe de leur sécurité, les villes du nord de la péninsule ayant été plusieurs fois attaquées par des pillards illyriens profitant de la situation politique instable des dernières années. Il faut également replacer cette campagne dans le contexte de la rivalité entre Octavien et Marc Antoine, le premier souhaitant démontrer son efficacité dans le domaine militaire après les échecs du second en Orient. De plus, la conquête et l'occupation de l'Illyrie par Octavien lui permettraient de positionner ses troupes non loin de la frontière entre l'Occident et l'Orient et des premières grandes cités sous contrôle de Marc Antoine.

La première phase de la campagne d'Illyrie consiste à sécuriser le nord de la péninsule italienne en renforçant les défenses de la frontière nord-est. À partir de "Tergeste", les troupes romaines, commandées par Octavien, Agrippa, Messalla et Titus Statilius Taurus, progressent vers le sud-est et s'emparent de la ville portuaire de "Senia", tenue par les Liburnes. Les embarcations capturées vont servir à assurer l'approvisionnement de l'armée qui progresse le long des rivières vers l'est, dans le pays des Iapodes. Octavien soumet peu à peu les différentes tribus qui occupent ce territoire, s'étendant de la mer Adriatique au cours du Danube. Les troupes romaines rencontrent les premières résistances sérieuses à l'approche de Siscia, capitale des Iapodes située sur la Save. Avant de lancer l'assaut sur la capitale, Octavien assiège "Metulum", un oppidum dont les défenseurs résistent avec acharnement. La place forte finit par tomber, mais Octavien est blessé durant les combats. Les troupes romaines poursuivent alors jusqu'à Siscia qui est assiégée sur terre et par le fleuve avec la flotte de Ménas. La ville est prise entre la fin de 35 et le début de 34, permettant l'accès aux territoires le long du Danube, notamment le royaume des Daces. Octavien établit des liens diplomatiques avec leur roi auquel il aurait promis de donner Julia, sa fille, en mariage.

Pour la deuxième phase de la campagne d'Illyrie, Octavien se tourne vers le sud, le long du littoral dalmate. Les opérations comprennent une intervention combinée des forces terrestres et navales. L'objectif est de sécuriser durablement la côte où se trouvent quelques colonies romaines afin de les protéger des incursions de tribus dalmates. Après le succès de la campagne, Octavien et Agrippa retournent à Rome mais Titus Statilius Taurus reste sur place et poursuit l'expédition plus au sud. À cette occasion, il est probable que les troupes d'Octavien aient pénétré dans le domaine attribué à Marc Antoine, c'est-à-dire les terres situées au sud et à l'est de Scodra. Cette nouvelle provocation envenime encore des relations déjà très tendues entre les deux triumvirs. De retour à Rome, Octavien relance sa propagande contre Marc Antoine et met ses récents succès militaires à profit pour insister sur les revers subis par ce dernier en Orient.

Après que les troupes romaines se sont emparées du royaume d’Arménie en 34, Marc Antoine place son fils Alexandre Hélios à la tête du royaume et récompense Cléopâtre du titre de « Reine des rois ». Octavien se sert de ces décisions pour convaincre le Sénat que Marc Antoine a pour ambition de renier la prééminence de Rome. Lorsqu’Octavien devient consul le janvier 33, il commence son discours devant le Sénat par une violente attaque contre Marc Antoine, lui reprochant la façon dont il distribue titres et royaumes parmi ses proches.

En 32, les deux consuls qui prennent leurs fonctions sont des partisans de Marc Antoine. L'un d'eux notamment, Caius Sosius, profite de sa position pour critiquer ouvertement Octavien devant le Sénat. Octavien réplique, lançant des accusations à l'encontre de Marc Antoine, ce qui met les partisans de ce dernier en difficulté car ils sont incapables de les réfuter. L’intensité nouvelle de la lutte entre Octavien et Marc Antoine pousse alors de nombreux sénateurs, dont les deux consuls de l’année, à quitter Rome pour l'Orient.
Durant l'été 32, Marc Antoine officialise son union avec Cléopâtre et répudie Octavie qui revient à Rome. Octavien en profite pour mettre en place une nouvelle campagne de propagande insinuant que Marc Antoine n’agit plus en Romain étant donné qu’il chasse son épouse romaine au profit d’une « maîtresse orientale ». À la suite de ce dernier incident, qui met fin définitivement à toute chance de réconciliation entre les deux triumvirs, Octavien gagne le soutien de deux sénateurs importants, Lucius Munatius Plancus et Marcus Titius, dont les informations vont lui permettre de confirmer ses accusations envers Marc Antoine.

Octavien rend alors publiques les ambitions dynastiques de Marc Antoine se traduisant par la transformation des conquêtes romaines en Orient en royaumes destinés à ses fils et par la construction à Alexandrie d'une tombe monumentale qui accueillerait sa dépouille et celle de son épouse Cléopâtre. À la fin de 32 , le Sénat révoque officiellement les pouvoirs consulaires de Marc Antoine et déclare la guerre au royaume de Cléopâtre en Égypte. Octavien utilise ensuite une ruse politique afin de paraître moins aristocratique que Marc Antoine et afin de faire passer ce dernier comme premier ennemi de la cause romaine. Pour ce faire, il proclame qu'il est prêt à mettre un terme à la guerre civile avant qu'elle n'éclate et qu’il est prêt à renoncer à sa fonction de triumvir, à la condition que Marc Antoine en fasse de même. Ce dernier refuse.

Octavien se place sous la protection d'Apollon, auquel il a dédié un temple, construit dans les limites de sa résidence sur le Palatin. En donnant de l'importance à ce culte, Octavien cherche à opposer les divinités du monde romain occidental, menées par Apollon, aux divinités orientales associées à son ennemi Marc Antoine, notamment Isis et Osiris (Cléopâtre ne s'habille plus qu'en déesse Isis depuis la cérémonie de la « donation d'Alexandrie »). C'est dans cette optique qu'il fait exclure, par l'intermédiaire d'Agrippa, les mages et charlatans de Rome, accusés de prophétiser la défaite de l'Occident face à l'Orient.

Pour gagner le soutien du peuple romain, Octavien lance également de grandes opérations édilitaires afin d'améliorer le confort quotidien des habitants de Rome. Il confie la responsabilité des travaux à Agrippa qui a exceptionnellement accepté la charge d'édile alors qu'il a déjà été élu consul quelques années plus tôt, ce qui constitue un retour en arrière dans le "cursus honorum". L'ampleur des travaux est immense. Agrippa reprend en main la gestion des aqueducs et des égouts, lance de nouvelles constructions et organise de grands jeux afin de contenter le peuple. C'est durant les festivités que la propagande mise en place par Octavien se montre la plus efficace, grâce à des cadeaux et des slogans.

À l'automne 32, Octavien fait prêter serment de fidélité aux villes d'Italie et aux provinces d'Occident, un serment qui n'a pas été aussi spontané que veut le faire croire la propagande d'Octavien et qui n'a pas touché l'ensemble des villes puisque certaines, clientes de Marc Antoine, ont été exemptées. Au début de 31, à la fin de l'hiver, alors que Marc Antoine et Cléopâtre se trouvent temporairement en Grèce, Octavien remporte une première victoire quand la flotte d'Agrippa parvient à faire traverser la mer Adriatique à ses troupes qui pénètrent en Épire. Tandis que la flotte d'Agrippa coupe les routes de réapprovisionnement du gros des forces de Marc Antoine et Cléopâtre, Octavien débarque sur le continent, à hauteur de Corcyre, et se dirige vers le sud. Piégés sur mer comme sur terre, des centaines de soldats de Marc Antoine désertent chaque jour pour rejoindre les rangs de l’armée adverse. Pendant ce temps, les troupes d’Octavien profitent de leur avantage sur le terrain pour préparer calmement la confrontation à venir.

Sur terre, les forces en présence sont équilibrées mais Octavien refuse de s'engager dans la bataille de grande envergure où voudrait l'entrainer Marc Antoine. Finalement, dans une tentative désespérée de briser le blocus maritime imposé par Agrippa, la flotte de Marc Antoine atteint la baie d’Actium, sur la côte ouest de la Grèce. C’est là, le 2 septembre 31, que Marc Antoine se décide à livrer une bataille navale. Bien qu'en supériorité numérique, la flotte d’Agrippa et de Caius Sosius disposant de moins de navires, la décision de Marc Antoine est étonnante car son avantage numérique ne compense pas une meilleure manœuvrabilité de l'ennemi qui a fait ses preuves face à Sextus Pompée et lors de la campagne en Dalmatie. Il est possible que l'objectif de Marc Antoine était de briser le blocus pour lui permettre de rejoindre l'Orient en bateau tandis que ses troupes au sol feraient retraite à travers la Grèce afin de déporter le conflit en un terrain plus à son avantage. La flotte de Marc Antoine est défaite mais il parvient à prendre la fuite grâce à l’intervention de la flotte de Cléopâtre qui attendait non loin.

Octavien obtient la reddition du reste de la flotte de Marc Antoine encore présente dans le golfe, puis peu à peu de toute son armée car celle-ci ne comprend pas la fuite précipitée de son général et finit par se laisser convaincre par les offres des agents d'Octavien. Après avoir célébré la victoire en fondant une ville baptisée Nicopolis et un sanctuaire dédié à Apollon, Octavien se lance à la poursuite de Marc Antoine et Cléopâtre. Mais la gestion de la démobilisation des troupes, d'abord confiée à Mécène et Agrippa, menace de dégénérer en nouvelles mutineries. Au début de 30, Octavien revient précipitamment en Italie afin de satisfaire les exigences de ses vétérans.

Après une nouvelle défaite devant Alexandrie le août 30, Marc Antoine et Cléopâtre se suicident. Ayant exploité à profit son statut d'héritier de César pour faciliter sa carrière politique, Octavien prend la mesure du danger qu'il y a à laisser en vie les héritiers de Marc Antoine, ces derniers pouvant un jour provoquer des troubles. Suivant le conseil d'Arius Didyme, philosophe stoïque et professeur d'Octavien, selon lequel « deux césars, c'est un de trop », Octavien ordonne l'exécution de Césarion, fils de Jules César et de Cléopâtre, ainsi que celle du fils aîné de Marc Antoine. Les autres enfants de Cléopâtre et Marc Antoine sont épargnés. Pourtant, Octavien n'a montré que peu de pitié jusqu'à présent envers les ennemis qui se sont soumis, ce qui l'a rendu impopulaire aux yeux du peuple romain. C'est peut-être la volonté de regagner l'estime du peuple qui l'a décidé à pardonner à tant de ses ennemis après la bataille d'Actium.

Le 11 janvier 29, Octavien met solennellement fin à la guerre contre Cléopâtre en refermant les portes du temple de Janus, respectant ainsi une tradition archaïque. Le 16 avril, le Sénat décerne à Octavien le titre d"imperator" sans limitation de durée et lui accorde la célébration d'un triple triomphe, respectivement pour ses victoires en Illyrie, à Actium et en Égypte. Le triomphe se déroule entre le 13 et le 15 août 29 avec un éclat qui rappelle les plus grands triomphes romains, comme celui de Pompée en 61 ou de César en 46

Depuis la bataille d'Actium et la défaite de Marc Antoine et Cléopâtre, Octavien se trouve en position de force, ce qui lui permet de prendre en main le gouvernement de l'ensemble des territoires sous domination romaine. Avec cette prise de pouvoir, Octavien prépare un changement de régime avec l'avènement du principat en essayant de conserver l'appui du Sénat et du peuple. Pour cela, il instaure une forme de régime original qui semble reposer sur une contradiction puisqu'il prend bien soin de maintenir toutes les traditions républicaines afin de ne pas être accusé d'aspirer à la royauté ou à la dictature tout en assumant un pouvoir personnel grandissant.

Les années de guerres civiles ont laissé Rome affaiblie, dans un état proche de l'anarchie. Néanmoins, les institutions républicaines ne sont pas prêtes à accepter la prise de contrôle d'Octavien comme despote. Mais en même temps, Octavien ne peut relâcher son autorité et son emprise sur le pouvoir sans prendre le risque de déclencher une nouvelle guerre civile entre les généraux romains. À partir de cette période, l'objectif d'Octavien est de ramener la stabilité dans Rome et restaurer les droits traditionnels des citoyens romains, en diminuant la pression politique qui pèse sur les tribunaux et en organisant des élections libres, tout au moins en apparence. C'est ainsi qu'il présente lui-même son action politique, rejetant toute qualification monarchique mais assumant celle d'un restaurateur de la République à laquelle il aurait rendu sa « liberté ». Octavien dissimule ainsi sa prise de pouvoir en une restauration du régime républicain.

C'est dans cette optique qu'il restitue ses pouvoirs au peuple, qui se réunit en comices, en 28 avec le droit d'élire annuellement les différents magistrats et celui de voter les lois. Octavien se sert alors du Sénat pour se faire investir légalement de nouveaux pouvoirs puis du peuple pour ratifier les décisions prises par le Sénat. Ce sont ces mêmes pouvoirs qui en retour lui permettent de garder le Sénat sous un contrôle toujours plus strict avec par exemple le droit de convoquer les sénateurs, de leur soumettre des questions en priorité, de diriger l'opération de renouvellement des sénateurs ("lectio senatus") ou encore d'amender des "senatus consulta".

En 28, Octavien met officiellement fin à ses pouvoirs triumviraux, quand bien même la durée légale du triumvirat s'est achevée en 33, le Sénat n'ayant pas mis fin aux pouvoirs d'Octavien qui sont reconduits faute de successeur désigné. Octavien revêt de nouveau le consulat mais cette fois-ci, il s'associe un collègue en la personne d'Agrippa, restaurant le principe de collégialité. Cette décision hautement symbolique permet à Octavien d'affirmer sa volonté de rétablir les institutions républicaines et de redonner son antique pouvoir au Sénat et au peuple.

Durant son sixième et septième consulat, soit entre 28 et 27, Octavien, qui conserve Agrippa pour collègue deux années de suite, se lance dans l'épuration du Sénat. L'objectif est de se débarrasser des sénateurs qu'il juge indignes de siéger et de ceux qui ont été nommés en guise de récompense. Nombreux sont, en effet, les sénateurs qui, profitant des troubles de la guerre civile, n'ont pas rempli les conditions requises pour entrer au Sénat, comme l'élection préalable à la questure qui marque le début du "cursus honorum". Les mesures d'exclusion concernent pas loin de 200 sénateurs, ce qui permet à Octavien de diminuer les effectifs et de se rapprocher des six cents sénateurs réglementaires.

Le 16 janvier 27, au début de son consulat, le Sénat donne à Octavien les titres inédits d"Augustus" et de "Princeps", lui conférant ainsi une autorité morale incontestable. Le titre "Augustus", qui dérive du terme "augere", peut être traduit littéralement par « le plus illustre ». Il s'agit d'un titre qui lui confère une autorité davantage religieuse que politique. Ce changement de nom lui permet de marquer la différence entre la période de terreur et de guerre civile qu'il a vécue sous le nom d'Octave ou Octavien et la nouvelle ère de paix qu'il instaure pour l'Empire, sous le nom d'Auguste.

En ce qui concerne le titre de "princeps", il dérive de l'expression latine "primum caput" qui signifie littéralement « la première tête ». Ce terme sert à l'origine à désigner le plus ancien ou le plus distingué des sénateurs et dont le nom est cité en premier à la tribune. Sous la République, "princeps" est devenu un titre honorifique donné à ceux qui ont bien servi l’État. Pompée, par exemple, a porté ce titre. Dans le cas d'Auguste, le fait que le Sénat lui décerne le titre de "princeps", alors qu'il est déjà dans une position dominante avec de nombreux pouvoirs, donne à ce titre une signification quasi royale. En effet, pour les auteurs antiques, le titre de "princeps" va de concert avec la remise du pouvoir sur l'ensemble de l'État romain. Selon leur point de vue, Auguste est devenu par ses actes le premier des citoyens romains ("primus inter pares"), celui à qui incombe naturellement la responsabilité des affaires publiques.

Dans la titulature d'Auguste apparaît le terme "imperator", qui lui permet d'inscrire son action de façon permanente dans la tradition républicaine célébrant la victoire. Auguste obtient le droit d'utiliser la couronne civique en chêne ("corona civica") comme ornement au-dessus de la porte de sa maison et les lauriers comme symbole. La couronne est traditionnellement portée par un général romain lors d'un triomphe, maintenue au-dessus de la tête par un serviteur, permettant de rappeler au triomphateur que malgré ses exploits, il reste un mortel ("memento mori"). L'appropriation de ces deux symboles confère à Auguste une légitimité religieuse. En revanche, Auguste renonce à utiliser les autres insignes du pouvoir que portait Jules César comme le sceptre, le diadème ou la toge pourpre. Malgré tout, le Sénat fait placer dans la Curie un bouclier doré portant la mention "virtus, pietas, clementia, iustitia", c'est-à-dire qu'il associe la personne d'Auguste aux valeurs essentielles des Romains : la vertu, la piété, la clémence et le sens de la justice.

Enfin, Auguste se qualifie lui-même comme "Caesar divi filius". Avec ce titre, il insiste sur les liens familiaux qui l'unissent au dictateur déifié Jules César. Le mot "Caesar" qui a été jusqu'à présent utilisé comme "cognomen" par les membres de la "gens Iulia" change de nature et devient un nom dynastique utilisé par la nouvelle famille que va fonder Auguste.

Lors de son consulat de 27 av.J.-C., Auguste fait en sorte de donner l'impression qu'il restitue au Sénat ses anciens pouvoirs et qu'il relâche son contrôle sur les provinces et l'armée romaines. Mais dans les faits, durant son consulat, le Sénat ne dispose que d'un pouvoir limité. Il se contente d'initier de nouvelles législations en soumettant des projets de lois au débat. La somme des pouvoirs d'Auguste provient avant tout des pouvoirs de toutes les fonctions républicaines qu'il assume et qui lui ont été confiées progressivement par le Sénat et par le peuple.

Bien qu'Auguste n'ait plus en apparence un contrôle direct sur les provinces et l'armée, il bénéficie toujours de la loyauté des soldats en service ainsi que des vétérans. Son pouvoir repose donc pour une bonne part sur cette autorité militaire qui lui permet d'appuyer ses décisions étant donné sa capacité à recourir à la force armée. Cette capacité n'est pas mise en avant afin de ne pas passer pour un tyran. Ce contrôle indirect est validé officiellement par le Sénat lorsqu'il propose à Auguste de prendre en charge les provinces qui nécessitent d'être pacifiées. Ce dernier accepte d'assumer cette responsabilité pour une durée de dix ans. Les provinces concernées sont celles qui ont été conquises récemment, comme l'Hispanie, la Gaule, la Syrie, la Cilicie, Chypre et l'Égypte.

Par conséquent, ce sont les provinces où stationnent la majorité des légions romaines, renforçant encore le pouvoir militaire d'Auguste.

Le Sénat conserve le contrôle de régions stratégiquement importantes, comme l'Afrique du Nord qui approvisionne Rome en blé, ou la Macédoine et l'Illyrie où stationnent plusieurs légions. Mais au total, le Sénat a sous ses ordres cinq à six légions, contre plus d'une vingtaine pour Auguste. Donc même si Auguste ne dispose pas d'un monopole sur les décisions politiques et militaires, qu'il partage avec les gouverneurs nommés par le Sénat, il demeure la figure politique la plus puissante du monde romain.

Le reste de ses pouvoirs repose sur son immense fortune et sur une clientèle très nombreuse qu'il a réussi à réunir à travers tout l'Empire. La carrière de nombreux clients dépend de son patronage étant donné qu'il dispose d'un pouvoir financier inégalé dans la République romaine. Tous ses pouvoirs réunis forment la base de son "auctoritas", qu'il assume pleinement comme la base de son action politique.

Auguste n'hésite pas à puiser dans sa fortune personnelle pour prendre en charge des travaux coûteux. Par exemple, en 20, n'ayant pas réussi à convaincre suffisamment de sénateurs de participer aux frais de construction et d'entretien des routes en Italie, il décide de financer en partie les travaux. Ces gestes financiers sont portés à la connaissance du peuple afin de profiter à son image, par le biais des frappes de monnaie par exemple, comme en 16, après un important don effectué au profit du trésor public, l"aerarium saturni".

Avant de quitter Rome pour rejoindre la Gaule puis l'Hispanie et les légions de Caius Antistius Vetus et de Titus Statilius Taurus, Auguste prend quelques précautions afin de s'assurer de la bonne gestion de la ville en son absence. Il confie le gouvernement à Agrippa, consul en 27, et à Mécène, et nomme Marcus Valerius Messalla Corvinus préfet de la Ville pour l'année 26, ressuscitant ainsi une ancienne institution tombée en désuétude. Auguste se rend d'abord à Narbonne où il arrive durant l'été 27 , accompagné de Marcellus, de Tibère et de six légions. Avant de passer en Espagne, il fait ériger un trophée à "Lugdunum Convenarum", célébrant les victoires romaines des légats Titus Statilius Taurus et Caius Calvisius Sabinus sur les peuples pyrénéens.

Arrivé à Tarraco en fin d'année 27, il y inaugure son huitième consulat le janvier 26 avec Titus Statilius Taurus pour collègue. Auguste prend alors la tête des opérations militaires dans la campagne contre les Cantabres. Le front très étendu des opérations, qui comprend une bonne part du quart nord-ouest de la péninsule Ibérique, contraint Auguste à diviser son armée en plusieurs colonnes. Celle dont il a pris le commandement se dirige d'abord vers le nord à partir de "Segisama", vers le golfe du Lion.

La campagne ne se déroule pas comme prévu, les Romains devant faire face à un ennemi difficile à cerner et qui met en place une tactique de guérilla. Le fait de ne pas pouvoir engager de bataille sur un terrain accessible prive Auguste d'une victoire rapide sur les peuples montagnards. Les Cantabres se retranchent dans leurs places fortes en altitude et entrainent l'armée romaine dans une guerre de siège. En ce qui concerne le front contre les Astures, la progression de la colonne de Publius Carisius est plus rapide, les confrontations avec l'ennemi étant plus nombreuses et de plus grande ampleur.

À la fin de l'année 26, Auguste, qui est tombé malade, installe ses quartiers d'hiver à Tarraco. La maladie l'empêche de reprendre la tête de son armée au début du printemps et il reste à Tarraco jusqu'à la fin de l'année 25 Pendant ce temps, les légats d'Auguste poursuivent les opérations militaires et obtiennent quelques succès qui poussent le chef des Cantabres, Corocotta, au suicide après la chute d'une de ses principales forteresses. Auguste fonde une nouvelle ville en Hispanie afin d'y installer ses vétérans, baptisée "Colonia Iulia Augusta Emerita".

De retour à Rome en 24, Auguste peut constater l'évolution des travaux engagés depuis 33 par Agrippa, surtout sur le Champ de Mars, un terrain facile à bâtir car situé en périphérie de la ville et peu urbanisé. Agrippa bénéficie de ressources considérables amassées lors de la proscription de 43 av. J.-C. et à l'issue de la guerre civile contre Marc Antoine. Sa fortune lui permet de mettre en place un véritable programme architectural mis au service de la gloire de l'empereur, ce que ce dernier ne peut se permettre de faire lui-même sans risquer de s'attirer l'hostilité du Sénat.

Au début de l'année 23, l'état de santé d'Auguste s'aggrave, au point qu'il décide de remettre officiellement son sceau à Agrippa en présence de magistrats et des principaux sénateurs et chevaliers. La maladie d'Auguste inquiète son entourage qui se pose des questions sur la gestion de la succession de l'empereur. Mais Auguste semble vouloir maintenir délibérément une ambiguïté à ce sujet, ne prenant pas de position claire. Il a d'abord semblé accorder une place particulière à Marcellus qui a épousé sa fille Julie mais dans un même temps, lorsque sa santé décline, il partage les responsabilités entre Agrippa et son collègue au consulat Cnaeus Calpurnius Piso à qui il confie des documents officiels concernant la gestion de l'Empire. Peut-être persuadé d'être sur le point de mourir, Auguste aurait renoncé à mettre en place une succession dynastique et aurait jugé plus raisonnable de transmettre sa fortune et sa clientèle à Agrippa, un pouvoir considérable, tandis qu'il remettrait ses pouvoirs de prince au Sénat et au peuple.

Contre toute attente, Auguste parvient à se rétablir d'une hépatite virale, grâce en partie à son médecin personnel Antonius Musa qui est récompensé pour ses loyaux services. Le rétablissement d'Auguste rend caduques les dispositions précédentes mais les tensions autour de la question de la succession demeurent très vives, surtout dans son entourage proche.

Pour démontrer sa volonté de rendre ses pouvoirs aux institutions républicaines et parce que sa prise de contrôle du gouvernement est devenue trop évidente, Auguste renonce au consulat, après l'avoir occupé huit années consécutives, parfois sans collègue. Il permet ainsi à davantage de sénateurs de pouvoir viser cet honneur suprême.

Ayant renoncé au consulat et à l"imperium" associé, Auguste perd le pouvoir de convoquer le Sénat et le peuple. Or il est capital pour lui de conserver un tel pouvoir s'il veut être en mesure d'atteindre ses objectifs de réformes institutionnelles. Pour pallier ce problème, le 26 juin 23, Auguste parvient à se faire conférer une puissance tribunitienne, c'est-à-dire l'équivalent des pouvoirs d'un tribun de la plèbe. Même si Auguste est de rang patricien, ce qui théoriquement l'empêche d'être élu tribun de la plèbe, il bénéficie déjà de leur statut sacrosaint depuis 36 et semble avoir obtenu le droit de recevoir l'appel de citoyens depuis 30 Les dernières attributions des tribuns de la plèbe qui lui sont accordées en 27 renforcent ses pouvoirs dans le domaine civil et viennent compléter l"imperium" militaire dont il dispose dans les provinces impériales. Ces nouvelles prérogatives lui sont accordées après avis du Sénat et vote des comices, dans le respect des traditions républicaines.

À la fin de l'année 23, une série d'évènements funestes provoque des troubles à Rome parmi la population. En septembre ou octobre, Marcellus décède brutalement, peut-être touché par l'épidémie de peste qui sévit en Italie. Dans le même temps, Rome connaît d'importantes inondations qui détruisent une partie de l'approvisionnement en blé. La disette qui s'ensuit pousse le peuple à l'émeute. Ce dernier imagine un lien de cause à effet entre ces différentes catastrophes naturelles et le fait qu'Auguste ait abdiqué du consulat au début de l'année. Sous la pression populaire, le Sénat semble prêt à réinstituer la dictature pour redresser la situation. Auguste, qui ne souhaite pas suivre l'exemple de son père adoptif Jules César, refuse néanmoins le titre de dictateur, même s'il doit ne le porter que de façon temporaire, mais accepte de prendre en charge le ravitaillement de Rome.

Au début de l'année 22, un procès est intenté à Marcus Primus, gouverneur de la Macédoine, pour s'être engagé sans l'aval du Sénat dans une guerre contre le royaume des Odryses en Thrace, alors que son roi est un allié de Rome. Marcus Primus est défendu par Lucius Licinius Varro Murena qui va profiter de ce procès pour s'attaquer à Auguste. En effet, Murena affirme devant le tribunal que son client a reçu des instructions précises émanant d'Auguste lui ordonnant d'attaquer le royaume client des Odryses.

Avant 23 et l'obtention de nouveaux pouvoirs, si Auguste s'était permis de donner des ordres à un gouverneur d'une province sénatoriale sans en référer au Sénat, cela constituerait une grave atteinte au respect des prérogatives sénatoriales. Si c'était avéré, il serait permis de douter de la bonne volonté d'Auguste quand il affirme vouloir restaurer la République. Et même si Marcus Primus se rétracte finalement et déclare que les ordres provenaient de Marcellus, récemment décédé, l'accusation portée à l'encontre d'Auguste paraît suffisamment sérieuse à ce dernier pour le décider à témoigner devant le tribunal. D'autant plus que l'implication de Marcellus pourrait aggraver les choses en prouvant qu'Auguste a mis en place un véritable régime monarchique et dynastique, déléguant des taches aussi importantes à son héritier. Auguste se présente donc devant le tribunal, en qualité de témoin, et réfute toutes les accusations portées à son encontre. Murena poursuit pourtant son attaque et demande alors à Auguste de s'expliquer sur son intervention durant le procès sans y avoir été invité, l'accusant d'user de son "auctoritas". Si Auguste se défend en invoquant l'intérêt public, l'attaque de Murena porte toutefois ses fruits et plusieurs jurés votent l'acquittement de Marcus Primus, pourtant reconnu coupable, mettant ainsi en doute la parole d'Auguste.

Le premier camouflet subi lors du procès de Marcus Primus, certes aux conséquences limitées pour Auguste, est un signe qu'il ne fait pas l'unanimité auprès des sénateurs et qu'une opposition sérieuse pourrait voir le jour. Peu après, le septembre 22 , un certain Castricius fournit des informations à Auguste au sujet d'une conspiration menée par Fannius Caepio et dirigée contre lui. Murena est cité parmi les complices de Caepio. Les conspirateurs sont jugés coupables en leur absence, étant parvenus à prendre la fuite, mais le verdict, donné durant un procès où Tibère a pris le rôle d'accusateur, n'a pas été voté à l'unanimité.

Condamnés à mort, tous les accusés sont exécutés au fur et à mesure de leur capture, sans que leur soit laissée l'opportunité de préparer leur défense. Auguste veille toutefois à ce que les apparences républicaines soient préservées dans cette affaire et une partie des évènements est passée sous silence. Ces deux procès politiques rapprochés dans le temps mettent à mal l'autorité d'Auguste et montrent que sa volonté affichée de restaurer la République n'a pas suffi à convaincre des sénateurs hostiles à l'accumulation de ses pouvoirs. Auguste décide alors de réformer le système judiciaire en supprimant le vote secret des jurés et en imposant d'obtenir l'unanimité avant de prononcer une peine capitale. Ainsi, il devenait plus dangereux de manifester son opposition à la sentence prononcée durant un procès, accroissant le contrôle de l'empereur sur le fonctionnement des tribunaux.

Auguste quitte Rome avec son épouse Livie pour rejoindre Agrippa, parti inspecter les provinces d'Orient depuis juillet 23 Il séjourne d'abord en Sicile où il profite de son passage pour s'assurer la stabilité politique de l'île, durement touchée par les guerres civiles. C'est durant son séjour sur l'île qu'il décide de remarier sa fille à Agrippa qui fait le déplacement depuis une province en Orient pour la célébration du mariage à Rome.

Auguste quitte ensuite la Sicile et se rend en Grèce, à Sparte, avant de s'embarquer pour Samos où il passe l'hiver. Au printemps 20, Auguste inspecte les provinces d'Asie et de Bithynie puis se rend en Syrie. Il retire le statut de cité libre aux villes de Cyzique, Tyr et Sidon en représailles de troubles dirigés contre des citoyens romains. Auguste s'est rendu en Orient afin de reprendre en main la gestion de la frontière orientale dont l’organisation n'a pas été modifiée depuis le passage de Marc Antoine et la création de plusieurs protectorats.

En 20, une révolte éclate en Arménie, donnant l'occasion à Auguste de remporter ses premiers succès en politique étrangère. Le roi Artaxias est renversé au profit de son frère Tigrane, monarque romanisé puisqu'il a vécu dix années à Rome. Ce dernier bénéficie du soutien d'Auguste qui envoie Tibère à la tête d'une armée pour chasser Artaxias. Tibère remplit sa mission avec succès et couronne lui-même le nouveau roi d'Arménie.

La démonstration de force d'Auguste et Tibère semble avoir impressionné Phraatès, ancien allié d'Artaxias. Le 12 mai 20, en signe de bonne volonté envers le pouvoir romain, Phraatès décide de restituer les enseignes et les soldats capturés lors de la bataille de Carrhes en 53, ainsi que les enseignes et étendards perdus par Lucius Decidius Saxa en 40 et par Oppius Statianus en 36

Auguste remporte ainsi sa principale victoire diplomatique, sans qu'aucun combat ne soit livré. L'empereur va habilement exploiter les dimensions symbolique et religieuse de ce succès, lui permettant d'asseoir définitivement la légitimité de sa position de maître du monde romain. Sur ordre du Sénat, on élève à Rome un arc de triomphe sur le Forum pour célébrer l'évènement et un temple dédié à Mars Ultor (« Mars vengeur ») sur le Capitole pour recevoir les enseignes restituées ("Partha Tropaea"). Ce temple, construit sur le modèle du temple de Jupiter Férétrien, permet à Auguste de se réapproprier la tradition des "spolia opima" qui remonte à Romulus, avec l'image duquel il renforce ses liens.

Auguste entame ensuite son voyage de retour vers Rome. Il apprend la naissance de son premier petit-fils Caius, fils d'Agrippa et Julie, en arrivant à Samos où il passe l'hiver. Virgile, qui accompagne Auguste dans son voyage, décède sur le trajet du retour, entre la Grèce et l'Italie, porteur du manuscrit de l'Énéide. Contrairement au souhait du poète mourant, l’œuvre n'est pas détruite mais récupérée par Auguste dont elle sert les intérêts. Auguste refuse le triomphe que lui décerne le Sénat et préfère rentrer dans Rome en toute discrétion le 12 octobre 19, la situation étant trop tendue dans la ville.

Auguste passe les trois années suivantes en Gaule, jusqu'en 13 av. J.-C., pour organiser l'administration des provinces gauloises.

En 14 av. J.-C., Auguste envoie Marcus Vinicius en qualité de légat impérial sur le front illyrien pour mettre un terme aux rébellions continuelles des peuples des environs d'Emona et Siscia. Ce dernier cherche à soumettre les populations pannoniennes vivant entre les cours de la Drave (au Nord) et de la Save (au Sud).

L'année suivante, après une visite d'Auguste à Aquilée destinée à planifier l'occupation de l'Illyrie, Marcus Vinicius est envoyé en Macédoine, tandis que le gendre et ami de l'empereur Agrippa se voit confier le secteur de l’Illyrie, avec « une autorité supérieure à celle de tout général commandant n'importe en quel lieu hors de l'Italie ».

Auguste se vante, par une formule célèbre, d'avoir « trouvé une Rome de briques, et laissé une Rome de marbre. »

Sous le principat d'Auguste, Rome est divisée en 14 « régions ». Des travaux sont entrepris pour stabiliser les rives du Tibre. Afin de lutter contre les incendies, assez fréquents dans la capitale, un corps de vigiles est instauré. De nouveaux aqueducs sont construits.

Entre autres travaux publics, Auguste fait construire le forum d'Auguste. Il modifie l'aspect du vieux forum républicain dans un sens plus dynastique, en y reconstruisant la Curie (Curia Julia), en y apposant le milliaire d'or censé marquer le départ de toutes les routes principales de l'empire, et en y terminant la basilique Julia ou encore le temple du divin Jules à l'emplacement où a été brûlé le corps de son père adoptif César, désormais divinisé.

L'empereur veille aussi à la bonne marche de la religion en construisant ou en rénovant environ 80 sanctuaires ; ainsi, le temple de Mars vengeur, le temple de Jupiter Tonnant au Capitole. Auguste fait également restaurer une statue étrusque d'Apollon.

Une partie de sa propre maison au Palatin, qui a été touchée par la foudre, est transformée en temple d'Apollon Palatin, renforçant le caractère sacré de la demeure et de la personne du maître de Rome. Il ajoute au temple d'Apollon des portiques et une bibliothèque grecque et latine, et y fait transférer les Livres Sibyllins et un foyer dédié à Vesta. Auguste ne se fait jamais bâtir de palais, affectant un train de vie sobre dans cette maison très simple du Palatin, jadis celle habitée par l'orateur Quintus Hortensius Hortalus. Mais c'est bien à partir de son règne que le Palatin devient la colline de l'empereur, ouvrant la voie aux constructions de plus en plus grandioses de ses successeurs, notamment Tibère, Caligula, Domitien et les Sévères.

Auguste fait également reconstruire la basilique Julia qui a été incendiée. Elle est dédiée à ses fils adoptifs Lucius et Caius. En l'honneur de son épouse Livie, Auguste fait construire, entre 15 et 7 av. J.-C., à la limite du quartier populaire de Subure, le « portique de Livie », proche de l'Esquilin, au centre duquel se trouvait le petit "temple de la Concordia Augusta".

En 13 av. J.-C., alors qu'il revient d'Hispanie et de Gaule après trois ans d'absence, pendant lesquels il a mené des opérations de pacification et organisé les provinces du sud de la Gaule, il fait construire à Rome, sur le Champ de Mars, un monument afin de célébrer la paix qui règne désormais sur les territoires romains : l’"Ara Pacis", l’« Autel de la Paix ». La dédicace, c’est-à-dire la cérémonie de consécration solennelle aux dieux qui marque le début du fonctionnement de l'édifice, n'aura lieu que plus tard, en 9 av. J.-C. La date a son importance car c'est le jour de l'anniversaire de l'épouse d'Auguste, Livie : l'aspect dynastique s'en trouve nettement souligné.

Il fait encore exécuter d'autres travaux sous d'autres noms, sous ceux de ses petits-fils, de sa femme et de sa sœur : tels le portique et la basilique de Caius et de Lucius, le portique de Livie et celui d'Octavie, ainsi que le théâtre de Marcellus.

C'est d'après ses exhortations que Marcius Philippus érige le temple de l'Hercule des Muses ; Lucius Cornificius, le Temple de Diane ; Asinius Pollion, le vestibule de la Liberté ; Lucius Munatius Plancus, le temple de Saturne; Cornelius Balbus, le théâtre de Balbus ; Statilius Taurus, l'amphithéâtre de Statilius Taurus ; Marcus Vipsanius Agrippa, de nombreux et beaux édifices dont les thermes d'Agrippa et le premier Panthéon de Rome. Après son règne, les grands travaux d'urbanisme devinrent l'apanage de la famille impériale.

Sur le Forum Romain, deux arcs de triomphe célébrèrent les victoires du prince. Il ne reste que la base de l'un d'eux.

Les problèmes liés à la succession d'Auguste deviennent une priorité d'ordre public lorsqu'il tombe gravement malade en 23 Pour assurer la stabilité de son régime, Auguste doit désigner et imposer un héritier légitime aux yeux de tous afin d'éviter de faire surgir chez les sénateurs la crainte d'un retour à la monarchie. Ainsi, l'héritier ne peut être choisi qu'en fonction de ses mérites.

Pour certains historiens spécialistes de l'époque augustéenne, le choix d'Auguste s'est d'abord porté sur son neveu Marcellus, le fils de sa sœur Octavie, qui a rapidement été marié à la fille d'Auguste, Julia l'Aînée. Ce choix semble être contredit lors de la lecture en public des volontés d'Auguste devant le Sénat en 23, à la suite de sa grave maladie. Les dispositions prises alors semblent indiquer une préférence pour Agrippa. Ce dernier est en quelque sorte le bras droit d'Auguste et le seul qui paraît en mesure de conserver le contrôle des légions et de prendre en charge la gestion de l'Empire à un moment où personne ne songe à la disparition éventuelle de l'empereur. Si Auguste se tourne plutôt vers Agrippa à cet instant, c'est certainement parce qu'il considère que Marcellus est encore trop jeune et inexpérimenté. Auguste a peut-être vu en Agrippa le régent nécessaire à la transition entre lui et son neveu, sa fortune et ses relations lui permettant de maintenir une certaine stabilité politique. Le rétablissement d'Auguste éloigne finalement l'échéance de la succession mais cette crise éphémère a mis en lumière de sérieuses tensions entre les proches de l'empereur. En mettant en avant Marcellus, Auguste a pris le risque de s'aliéner trois de ses principaux soutiens, Agrippa, Mécène et Livie. Finalement, c'est Marcellus qui est écarté, produisant chez lui et son épouse Julie un certain ressentiment.

À la fin de 23, la mort brutale de Marcellus remet tout en cause, au point que les contemporains ont pu soupçonner Livie d'avoir orchestré la mort du jeune héritier afin de mettre en avant ses propres enfants Drusus et Tibère. La véracité de ces accusations n'a jamais été démontrée et rien n'exclut que Marcellus soit décédé de mort naturelle. Son statut d'héritier est finalement assumé par Auguste lorsqu'il décide de l'inhumer dans le mausolée qu'il a fait construire sur le Champ de Mars.

Après la mort de Marcellus en 23, Auguste organise le mariage de sa fille Julia l'Aînée, veuve de Marcellus, avec Agrippa. De cette union naissent cinq enfants, trois garçons et deux filles : Caius Caesar, Lucius Caesar, Julia Vipsania, Agrippine l'Aînée et Agrippa Postumus. Ce dernier doit son nom au fait qu'il soit né après la mort de son père. Peu après le mariage, Agrippa est envoyé en Orient pour une mission de cinq ans avec l"imperium" d'un proconsul et la "tribunicia potestas", à l'égal d'Auguste dont l'autorité n'est néanmoins pas remise en cause. Agrippa s'installe à Samos, dans la partie orientale de la mer Égée. Si cette décision d'Auguste peut être comprise comme le souhait de faire d'Agrippa son héritier, il s'agit surtout d'une mesure permettant de contenter ses amis césariens en autorisant l'un d'eux à partager une partie de ses pouvoirs sur l'Empire.

La volonté d'Auguste de faire de Caius et Lucius Caesar ses héritiers est rendue publique lorsqu'il en fait ses fils adoptifs. Il prend le consulat en 5 et 2 afin de superviser personnellement l'avancement de leurs carrières politiques. À cette occasion, il les fait nommer consuls pour les années 1 et 4 Les faveurs d'Auguste profitent également aux enfants du premier mariage de Livie, Drusus et Tibère, auxquels il confie des commandements militaires et des magistratures publiques, avec une préférence pour Drusus. Après la mort d'Agrippa en 12, Tibère est sommé de divorcer de Vipsania pour épouser la veuve d'Agrippa et fille d'Auguste, Julia. Le mariage est célébré dès la fin de la durée traditionnelle du deuil. Auguste donne sa fille en mariage à Tibère et non à Drusus car il ne souhaite pas briser le mariage de ce dernier avec Antonia Minor, alors que Vipsania, épouse de Tibère, n'est que la fille du premier mariage d'Agrippa.

Tibère partage les pouvoirs tribunitiens d'Auguste pour l'année 6 mais se retire de la vie politique peu après, s'exilant à Rhodes. Bien qu'il n'y ait pas de raison évidente expliquant ce départ, il pourrait s'agir d'une combinaison de plusieurs facteurs, parmi lesquels l'échec de son mariage avec Julia et un sentiment d'exclusion face aux faveurs d'Auguste consenties à Caius et Lucius Caesar. Ces derniers, qui ont rejoint le collège des prêtres à un âge précoce, apparaissent devant le peuple lors des spectacles sous un meilleur jour et ont été présentés à l'armée en Gaule.

Après le décès prématuré de Drusus en 9 et ceux de Lucius et Caius, respectivement en 2 et 4, Tibère est rappelé à Rome en juin 4 Il est alors officiellement adopté par Auguste, à la condition qu'en retour, il adopte lui-même son neveu Germanicus. Cette décision perpétue la tradition de présenter des héritiers sur deux générations. La même année, Tibère reçoit les pouvoirs d'un tribun et d'un proconsul ainsi que les marques de respect des diplomates étrangers. En 13, il peut célébrer son deuxième triomphe à Rome et partage un même niveau d"imperium" qu'Auguste.

Auguste meurt le 19 août 14 alors qu'il se trouve à Nola, ville natale de son père. Tacite et Dion Cassius rapportent tous les deux que Livie aurait servi à son époux des figues empoisonnées mais ces allégations restent sans preuve.

Tibère est donc présent aux côtés de Livie au chevet du lit de mort d'Auguste et est officiellement désigné comme héritier à cet instant. Le corps d'Auguste est rapatrié à Rome, accompagné d'une immense procession funéraire. Le jour de l'inhumation dans le mausolée du Champ de Mars, tous les commerces et centres d'affaires de Rome, privés comme publics, ferment leurs portes.

Les derniers mots d'Auguste nous sont connus grâce à Suétone, mais ne sont pas repris par d'autres auteurs antiques comme Tacite ou Dion Cassius, peut-être parce qu'ils laissent une grande place à Livie que les deux auteurs accusent plus ou moins directement d'empoisonnement. Par ces mots, Auguste livre son point de vue sur la vie humaine qu'il tourne en dérision. Cette réflexion a plus tard donné naissance à la formule célèbre "Acta fabula est", qui peut se traduire par « la pièce de théâtre est jouée ». Mais cette formule, bien qu'attribuée à Auguste, n'a en fait pas été prononcée par ce dernier. Il pourrait s'agir d'un mélange entre le récit des derniers instants d'Auguste tels qu'ils sont rapportés par Suétone et les considérations philosophiques de Sénèque dans ses "Lettres à Lucilius".

Les "Res gestae Divi Augusti" est un texte dont l'auteur n'est autre qu'Auguste et dans lequel il résume ses principales actions. À sa mort en 14 , le texte des "Res gestae" est gravé sur des plaques de bronze qui sont disposées devant son mausolée à Rome. Le contenu est divisé en trois grandes parties, elles-mêmes divisées en une quinzaine de chapitres. Auguste commence par énumérer les charges et les honneurs civils et religieux qu'il a reçus, puis il fait le bilan des dépenses effectuées en faveur de l'État ou du peuple romain, des jeux et spectacles qu'il a organisés et termine en énumérant tous ses exploits en tant que pacificateur et conquérant.

Auguste a épousé en premières noces Clodia Pulchra, la fille de Fulvie et de Publius Clodius Pulcher. Ils n'ont pas d'enfants et se séparent en 40

Il épouse la même année en deuxièmes noces Scribonia, fille de Lucius Scribonius Libo et de Cornelia Sulla. Il a une fille de cette union, Julia l'Aînée.

Finalement, en troisièmes noces, il épouse en 38 Livia Drusilla qui ne lui donne aucun enfant.

Auguste adopte par ailleurs quatre enfants :



À sa mort le 19 août 14, Auguste porte la titulature suivante :

Auguste, en léguant ses mémoires dans une autobiographie, aujourd'hui perdue, et en promouvant son action par l'intermédiaire des "Res gestae", a montré qu'il était soucieux de renvoyer une bonne image à la postérité. Ce vœu se trouve en partie exaucée étant donné que le mythe et la mémoire attachée à sa personne perdurent depuis deux mille ans. Auguste est universellement connu comme un grand dirigeant dont le rôle dans l'histoire de l'Europe et du monde a été très important. Dans son livre "", Michael H. Hart classe Auguste à la dix-huitième place. Bien qu'il bénéficie aujourd'hui d'une image positive et qu'il peut être considéré comme un des plus grands empereurs romains, l'opinion à son sujet a évolué au cours des siècles, certains auteurs se montrant très critiques envers le personnage, son caractère, ou envers ses décisions politiques.

Dans son ouvrage la "Vie des douze Césars", Suétone livre une description très précise d'Auguste.

D'autres ouvrages comme l"Épitomé de Caesaribus", faussement attribué à Aurelius Victor, affirment que l'on baissait les yeux devant l'empereur, comme s'il émanait de lui une puissance divine. Pline l'Ancien, dans sa description d'Auguste, attribue ce fait non à une quelconque fascination exercée sur les autres, mais à un complexe dû à une particularité oculaire, « des yeux glauques », qu'il ne voulait pas qu'on puisse remarquer. Il semble donc que cette donnée ait été détournée pour contribuer au mythe.

Suétone rapporte que l'empereur était plutôt petit, tout en rappelant que son archiviste, Julius Marathus, évaluait sa taille à cinq pieds neuf pouces, soit , ce qui ne peut pas être considéré comme une petite taille dans un peuple méditerranéen de l'époque. En raison de l'image qu'il voulait donner, il est possible qu'il ait cherché, notamment à l'aide de chaussures un peu hautes, à paraître plus grand.

Auguste est incontestablement de santé fragile. Il souffre d'allergies saisonnières au début du printemps et à l'automne. Suétone rapporte qu'il a des problèmes d'ordre dermatologique. Sa hanche, sa cuisse et sa jambe gauches le font parfois boiter. Il y remédie au moyen de sangles et d'éclisses. Son index droit est ankylosé. Il souffre de la vessie (coliques néphrétiques). Il est aussi sujet à la frilosité et à des fièvres intestinales. À l'âge de 21 ans, lors de la bataille de Philippes, et plus tard à 39 ans, il doit chaque fois faire face à de graves maladies, vraisemblablement un œdème de Quincke et une cholécystite. Mais il est couvé par ses médecins. Les artistes le représentent selon les canons esthétiques de la statuaire classique, sans laisser apparaître une quelconque fragilité de santé. Malgré les rumeurs colportées sur sa mort, celle-ci est très probablement naturelle.

Dans le champ artistique, Auguste trouve l'inspiration dans la Grèce de l’Époque classique. Il inaugure une tradition selon laquelle la représentation et ses références servent la propagande impériale. C'est donc un portrait qui est peu expressif et très idéalisé, à l'image des portraits de l'époque de Périclès. Le visage est magnifié, impassible et jeune. Il sera d'ailleurs surnommé « l'empereur qui ne vieillit pas. » Il veut ainsi faire comprendre au peuple que l'Empire romain est entré dans une période nouvelle mais dans le respect des traditions puisqu’il conserve un style classique. Le portrait augustéen, dont on a de très nombreux exemples, peut être classifié en différents types basés sur la façon dont sont représentés les cheveux. Par exemple, les mèches du front peuvent former soit une fourche, soit une pince. On distingue principalement quatre types de portraits différents :

Le culte impérial apparaît dès la divinisation de Jules César. En tant qu'héritier, « fils du divin Jules », Auguste se place au-dessus du reste des hommes, une position qu'il assume, allant jusqu'à s'associer au dieu Apollon et dédier un temple à cette divinité dans les limites de sa résidence. Même si Auguste a refusé d'être divinisé de son vivant, un véritable culte lui était voué, surtout en Orient, durant son règne et on rendait hommage à son "genius" et à son "numen". Dès le début du principat, le Sénat ordonne qu'une libation au "genius" d'Auguste soit effectuée à tous les banquets. Après 12, son "genius" est joint au culte des Lares des carrefours dans Rome, qui prennent le nom de « Lares Augustaux ». Peu à peu, Auguste est associée à une divinité d'origine orientale, Roma. De nombreux monuments sont érigés dans tout l'Empire dédiés à Roma et Auguste, achevant la sacralisation de l'empereur de son vivant.

Le culte voué à Auguste s'amplifie après sa mort, une fois qu'il est officiellement divinisé. Le culte impérial est développé par son successeur Tibère qui lui fait ériger un temple près du Forum Romain et crée une nouvelle classe de prêtre, les "Sodales Augustales". Le culte d'Auguste se poursuit jusqu'à ce que le Christianisme devienne religion d'État en 391 avec l'édit de Théodose.

Auguste bénéficie de l'appui de nombreux historiens antiques, comme Nicolas de Damas qui, dans sa biographie, ne décrit le fondateur de l'Empire romain qu'à son avantage. Quelques historiens se montrent plus critiques, comme Tacite, lui reprochant notamment d'avoir mis un terme à la République romaine avec l'instauration du principat. Toutefois, une grande majorité livre un constat positif. Un historien tel que Dion Cassius peut juger des actions d'Auguste avec du recul et les associe à la longue période de paix qu'a connu l'Empire, baptisée "Pax Romana". C'est ainsi que la meilleure chose qu'on pouvait alors souhaiter à un empereur, c'était d'être « plus heureux qu'Auguste et meilleur que Trajan » ("felicior Augusto, melior Traiano").

Après la christianisation de l'Empire romain, le règne d'Auguste est réinterprété différemment et prend une nouvelle signification. Les annalistes de l'Antiquité tardive et du Moyen Âge essaient de faire coïncider la période de paix qu'a connue l'Empire et qui débute avec le règne d'Auguste, baptisée "Pax romana", avec la christianisation progressive du monde méditerranéen qui a commencé à la même époque puisque Jésus est né durant le règne d'Auguste. Il y aurait donc un parallèle entre la "Pax romana" et la "Pax christiana". Lors de la naissance de Jésus, il n'y avait pas encore de pape mais un empereur, Auguste, qui est donc indirectement célébré et évoqué durant les cérémonies de la Nativité.

À partir de la Renaissance, les jugements envers Auguste et son règne se font plus sévères. L'auteur irlandais Jonathan Swift (1667-1745), dans son "Discourse on the Contests and Dissentions in Athens and Rome", se montre très critique et reproche à Auguste d'avoir mis en place un régime tyrannique mettant fin à la République romaine. Swift exalte ainsi les vertus du républicanisme afin de mettre en valeur les qualités de la monarchie constitutionnelle de la Grande-Bretagne de son époque.

Montesquieu (1689-1755) est également fort critique, commençant par souligner la façon peu glorieuse dont Auguste est arrivé au pouvoir : 
Il montre ensuite qu'Auguste a réussi à se maintenir au pouvoir en suivant une politique opposée à celle de César, feignant de soutenir les institutions républicaines, tout en visant à établir un pouvoir fondamentalement monarchique : 

Thomas Gordon (1788-1841), amiral et historien, compare Auguste au « tyran puritain » Oliver Cromwell et critique également sa lâcheté durant les combats. Dans ses "Memoirs of the Court of Augustus", l'écrivain Thomas Blackwell (1701-1757) rapproche Auguste du prince selon Machiavel, le qualifiant d'« usurpateur sanguinaire et vengeur », « malveillant et sans valeur », « d'un niveau médiocre » et « tyrannique ».

Peu après la Révolution française, les politiciens tentent d'établir un parallèle entre leurs actions et celles des personnages antiques. Ainsi, la mise en place du Directoire qui met fin au régime de la Terreur des Jacobins en 1794 est comparée à l'instauration du principat par Auguste.

Au , Theodor Mommsen interprète le principat d'Auguste non comme une monarchie, mais comme une diarchie, le pouvoir étant partagé d'après lui entre l'empereur et le Sénat. Vers le milieu du , Ronald Syme, qui a vécu la montée du fascisme en Europe, considère le principat comme une véritable monarchie. Selon lui, le régime mis en place par Auguste fait suite à une révolution durant laquelle, à l'aide d'argent et de la force armée, Auguste a remplacé les anciennes classes dirigeantes par un nouvel ordre social. Ce nouveau régime, bien que conservant en façade les principes républicains, est en fait un régime autocratique.

Selon l'historien allemand Jochen Bleicken, qui émet un jugement plus favorable, Auguste fait partie des grands hommes de l'Antiquité car il a été en mesure de construire un empire durable et de créer une nouvelle élite. Malgré tout, il ne peut y avoir de doute sur le caractère hypocrite du nouveau régime qui se revendique comme républicain.

L'historien allemand Dietmar Kienast voit en Auguste le souverain le plus désintéressé de l'Histoire. Ce point de vue est repris par Klaus Bringmann en 2007, qui défend dans sa biographie d'Auguste un jugement globalement positif sur son règne. Contrairement à Ronald Syme, Klaus Bringmann ne pense pas que la possession du pouvoir ait constitué pour Auguste une fin en soi. 

De même, Claude Briand-Ponsard et Frédéric Hurtel soulignent que .














</doc>
<doc id="12408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12408" title="Indicatrice d'Euler">
Indicatrice d'Euler

En mathématiques, l'indicatrice d'Euler est une fonction arithmétique de la théorie des nombres, qui à tout entier naturel "n" non nul associe le nombre d'entiers compris entre 1 et "n" (inclus) et premiers avec "n".

Elle intervient en mathématiques pures, à la fois en théorie des groupes, en théorie algébrique des nombres et en théorie analytique des nombres.

En mathématiques appliquées, à travers l'arithmétique modulaire, elle joue un rôle important en théorie de l'information et plus particulièrement en cryptologie.

La fonction indicatrice est aussi appelée indicateur d'Euler, fonction phi d'Euler ou simplement la fonction phi, car la lettre φ est communément utilisée pour la désigner.

Elle est nommée en l'honneur du mathématicien suisse Leonhard Euler, qui fut le premier à l'étudier.

Leonhard Euler a le premier étudié cette fonction dans les années 1750, mais tout d'abord sans lui donner de nom. Ce n'est qu'en 1784, dans un article où il reprend l'étude de cette fonction, qu'il utilise pour la dénoter la lettre grecque π, sans parenthèses autour de l'argument: . C'est finalement en 1801 que Carl Friedrich Gauss introduit la lettre grecque ϕ, dans les Disquisitiones Arithmeticae (art. 38), toujours sans user de parenthèses autour de l'argument ; il écrit ainsi ϕA pour ce qui est noté maintenant ϕ(A). De nos jours, on emploie la lettre phi grec minuscule .

L'indicatrice d'Euler est la fonction , de l'ensemble ℕ des entiers strictement positifs dans lui-même, définie par :formula_1

Par exemple :

La valeur de l'indicatrice d'Euler s'obtient à partir de la décomposition en facteurs premiers de "n" :
formula_2

où chaque "p" désigne un nombre premier et "k" un entier strictement positif : on peut le déduire du théorème précédent ou, plus élémentairement, du principe d'inclusion-exclusion.

L'indicatrice d'Euler est une fonction essentielle de l'arithmétique modulaire ; elle est à la base de résultats fondamentaux, à la fois en mathématiques pures et appliquées.

Les deux fonctions génératrices présentées ici se calculent respectivement à l'aide des deux formules ' = ✻ et ' ✻ ci-dessus.

Comme la série de Dirichlet génératrice de est — où est la fonction zêta de Riemann — et celle de est , on en déduit celle de " (qui converge pour ) :formula_5

La série de Lambert associée à " (qui converge pour |"q"| < 1) est
formula_6

 a établi

formula_7

(où est le grand O de Landau), en exploitant entre autres des estimations de sommes d'exponentielles dues à I. M. Vinogradov et à . À ce jour, c'est toujours la meilleure estimation de ce type démontrée.

La croissance de formula_8 comme une fonction de "n" est une question intéressante. 
Asymptotiquement, nous avons 

pour n'importe quel formula_10 et formula_11 . 
L'égalité à la borne supérieure est satisfaite chaque fois que "n" est un nombre premier. Et si nous considérons la relation

nous pouvons constater que les valeurs de "n" correspondant aux valeurs particulièrement petites de la fonction d'Euler sont les "n" qui sont le produit d'un segment initial de la suite de tous les nombres premiers. À partir du troisième théorème de Mertens et des inégalités de Tchebychev on peut montrer que l'estimation ci-dessus peut être remplacée par 


Certaines inégalités impliquant la fonction " sont :

et 

On a déjà remarqué que pour premier, . Pour un nombre composé , nous avons
Par conséquent, pour tout :
Pour un grand aléatoire, ces bornes 0 et 1 ne peuvent pas être améliorées. En effet, ce sont les limites inférieure et supérieure de .

Deux inégalités combinant la fonction " et la fonction somme des diviseurs sont :



</doc>
<doc id="12413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12413" title="Tibère">
Tibère

Tibère (latin : "Tiberius Cæsar Divi Augusti Filius Augustus"), né à Rome le 16 novembre 42 av. J.-C. et mort à Misène le 16 mars 37 ap. J.-C., est le deuxième empereur romain de 14 à 37. Il appartient à la dynastie Julio-Claudienne.

C'est un descendant de la "gens Claudia" et il porte à la naissance le nom de "Tiberius Claudius Nero", comme son père. Durant sa jeunesse, Tibère se distingue par son talent militaire en conduisant avec succès de nombreuses campagnes le long de la frontière septentrionale de l'Empire et en Illyrie, souvent aux côtés de son frère Drusus I, qui meurt en Germanie. Après une période d'exil volontaire dans l'île de Rhodes, il retourne à Rome en 4 ap. J.-C. où il est adopté par Auguste et devient le dernier des successeurs potentiels de l'empereur, se nommant dorénavant "Tiberius Iulius Cæsar". Il mène alors d'autres expéditions en Illyrie et en Germanie afin de remédier aux conséquences de la bataille de Teutobourg.

À la mort de son père adoptif, le , il obtient le nom de "Tiberius Iulius Cæsar Augustus" et il peut lui succéder officiellement dans la fonction de "princeps senatus" car il est depuis associé au gouvernement de l'Empire romain, détenant aussi l"imperium" proconsulaire et la puissance tribunitienne, les deux pouvoirs majeurs des empereurs du Principat. Il met en place d'importantes réformes dans les domaines économiques et politiques, met un terme à la politique d'expansion militaire, se limitant à sécuriser les frontières grâce à l'action de son neveu Germanicus. Après la mort de ce dernier et de celle de son fils Drusus II, Tibère favorise la montée du préfet du prétoire Séjan. Il s'éloigne de Rome et se retire sur l'île de Capri. Lorsque le préfet essaie de prendre possession du pouvoir, Tibère le fait destituer et assassiner. L'empereur ne retourne plus dans la capitale où il est haï jusqu'à sa mort en 37. Caligula, fils de Germanicus et d'Agrippine l'Aînée, lui succède.

Tibère a été durement critiqué par les historiens antiques tels que Tacite et Suétone, mais sa personnalité a été réévaluée par les historiens modernes comme étant celle d'un politicien habile et prudent.

Tibère naît à Rome le 16 novembre 42 av. J.-C. de l'homonyme Tiberius Claudius Nero, césarien et préteur la même année, et de Livie, de près de trente ans plus jeune que son mari. Aussi bien par la branche paternelle que maternelle, il appartient à la "gens Claudia", une vieille famille patricienne arrivée à Rome lors des premières années de la période républicaine et qui se distingue au cours des siècles par l'obtention de nombreux honneurs et de hautes magistratures. Depuis l'origine, la "gens Claudia" se divise en de nombreuses branches familiales, parmi lesquelles celle qui prend le "cognomen" "Nero" (qui, en langue sabine, signifie « fort et valeureux ») à laquelle appartient Tibère. Il peut donc se dire membre d'une lignée qui a donné naissance à des personnages d'un rang très élevé, comme Appius Claudius Sabinus ou Appius Claudius Cæcus, qui comptent parmi les défenseurs de la suprématie des patriciens lors du Conflit des ordres.

Son père est parmi les plus fervents partisans de Jules César, et après sa mort, il se range aux côtés de Marc Antoine, lieutenant de César en Gaule et pendant la guerre civile, et entre en conflit avec Octave, héritier désigné de Jules César. Après la constitution du Second Triumvirat entre Octave, Antoine et Lépide, et à la suite des proscriptions, les désaccords entre les partisans d'Octave et ceux de Marc Antoine aboutissent à un conflit ouvert et le père de Tibère continue à soutenir l'ancien lieutenant de César. Avec la guerre de Pérouse suscitée par le consul Lucius Antonius et Fulvie, épouse de Marc Antoine, le père de Tibère rejoint les partisans de Marc Antoine, fomentant des troubles qui se dessinent dans de nombreuses régions de l'Italie. Après la victoire d'Octave qui réussit à vaincre Fulvie à Pérouse et à rétablir son contrôle sur l'ensemble de la péninsule italienne, le père de Tibère est obligé de fuir avec sa femme et son fils. La famille se réfugie à Naples puis en Sicile, qui est contrôlée par Sextus Pompée. De là, la famille rejoint l'Achaïe où se rassemblent les troupes de Marc Antoine qui ont quitté l'Italie. Le petit Tibère, obligé de prendre part à l'évasion et à subir les incertitudes du voyage, vit une enfance douloureuse et mouvementée jusqu'à l'accord de Brindisi qui rétablit une paix précaire et permet aux partisans de Marc Antoine en fuite de revenir à Rome, son père Tiberius Claudius Nero semblant au départ y avoir arrêté toute action politique.

En 39 av. J.-C., Octave décide de divorcer de sa femme Scribonia de qui il a une fille, Julia, pour épouser la mère du petit Tibère, Livie, dont il est sincèrement amoureux. Le mariage présente aussi un intérêt politique : Octave espère se rapprocher du camp de Marc Antoine alors que le père de Tibère a l'intention, en accordant sa femme à Octave, d'éloigner le rival Sextus Pompée, qui est l'oncle de Scribonia. Le triumvirat demande pour le mariage l'autorisation du collège des pontifes étant donné que Livie a déjà un enfant et qu'elle en attend un second. Les prêtres accordent le mariage, en demandant, comme unique clause, que soit confirmée la paternité de l'enfant à naître. Le 17 janvier 38 av. J.-C., Octave se marie avec Livie, qui après trois mois donne naissance à un fils qui reçoit le nom de Nero Claudius Drusus. La question de la paternité, en effet, est restée incertaine : certains affirment que Drusus est né d'une relation adultère entre Livie et Octave, tandis que d'autres ont salué le fait que le bébé soit conçu en seulement quatre-vingt-dix jours soit le temps écoulé entre le mariage et la naissance. Il est ensuite admis que la paternité de Drusus incombe au père de Tibère car Livie et Octave ne se sont pas encore rencontrés lorsque l'enfant est conçu.

Alors que Drusus est élevé par sa mère dans la maison d'Octave, Tibère reste auprès de son père jusqu'à l'âge de neuf ans. En 33 av. J.-C., celui-ci meurt et c'est le jeune enfant qui prononce l'éloge funèbre ("laudatio funebris") sur les rostres du Forum Romain. Tibère se retrouve dans la maison d'Octave avec sa mère et son frère alors même que les tensions entre Octave et Marc Antoine provoquent un nouveau conflit qui prend fin en 31 av. J.-C. avec la bataille navale décisive d'Actium. En 29 av. J.-C., lors de la cérémonie du triomphe d'Octave pour la victoire finale sur Marc Antoine et Cléopâtre VII à Actium, Tibère précède le char du vainqueur, conduisant le cheval intérieur gauche, tandis que Marcus Claudius Marcellus, le neveu d'Octave, monte celui à l'extérieur droit, et se trouvant ainsi à la place d'honneur (Auguste, qui pense d'ores et déjà à la succession, favorise son neveu Marcellus). Tibère dirige les jeux urbains et participe, à la tête de l'équipe des « enfants les plus grands », aux "Ludus Troiæ" qui ont lieu dans le cirque.

À l'âge de quinze ans, il revêt la toge virile, et il est donc initié à la vie civile : il se distingue comme défenseur et accusateur dans de nombreux procès, et il se consacre, en même temps, à l'apprentissage de l'art militaire, montrant des aptitudes particulières pour l'équitation. Il entreprend avec beaucoup d'intérêt des études d'art oratoire latin, de rhétorique grecque et de droit ; il fréquente des cercles culturels liés à Auguste où on parle aussi bien grec que latin. Il fait la connaissance de Mécène qui finance des artistes comme Horace, Virgile et Properce. La même passion l'anime pour la composition de textes poétiques, à l'imitation du poète grec Euphorion de Chalcis sur des sujets mythologiques, dans un style tortueux et archaïque, avec une grande utilisation de mots rares et désuets.

Si Tibère doit beaucoup de son ascension politique à sa mère Livie, troisième épouse d'Auguste, ses capacités de commandement et de stratégie ne peuvent cependant pas être mises en doute : il est resté invaincu au cours de toutes ses longues et fréquentes campagnes, au point de devenir, au fil des années, l'un des meilleurs lieutenants de son beau-père.

En raison de l'absence de réelles écoles qui permettent d'acquérir une expérience militaire, Auguste décide d'envoyer Tibère, âgé de seize ans, en Hispanie en 25 av. J.-C., et Marcellus en qualité de tribuns militaires. Les deux jeunes gens, qu'Auguste envisage comme possibles successeurs, participent aux phases initiales de la guerre cantabre qui a commencé l'année précédente avec Auguste et qui se termine en 19 av. J.-C. sous le général Marcus Vipsanius Agrippa.

Deux ans plus tard, en 23 av. J.-C., à l'âge de dix-huit ou dix-neuf ans, Tibère est nommé questeur de l'annone, en avance de cinq ans sur le traditionnel "cursus honorum". Il s'agit d'une tâche particulièrement délicate puisqu'il est nécessaire d'assurer l'approvisionnement en blé de la ville de Rome, qui compte alors plus d'un million d'habitants, dont deux cent mille d'entre eux ne peuvent survivre que grâce à la distribution gratuite de blé par l'État. La ville passe par une période de famine en raison d'une crue du Tibre qui détruit de nombreuses cultures dans les campagnes du Latium, empêchant même les navires de rejoindre Rome avec l'approvisionnement nécessaire. Tibère fait face à la situation avec vigueur : il achète, à ses propres frais, le blé dont les spéculateurs disposent dans leurs magasins et le distribue gratuitement. Il est salué comme un bienfaiteur de Rome. Il est ensuite chargé de contrôler les ergastules, ces lieux souterrains pour les voyageurs et ceux qui cherchent refuge pour échapper au service militaire et qui servent aussi de cachots pour les esclaves. Il s'agit, cette fois-ci, d'une tâche peu prestigieuse mais tout aussi délicate, parce que les patrons des lieux se sont rendus odieux auprès de toute la population créant ainsi une situation de tension.

Au cours de l'hiver 21-20 av. J.-C., Auguste ordonne à Tibère, âgé de vingt ans, de commander une armée de légionnaires, recrutée en Macédoine et en Illyrie, et de se rendre en Orient, en Arménie. En effet, cette région est d'une importance vitale pour l'équilibre politique de l'ensemble de la zone orientale, jouant un rôle d'État tampon entre l'Empire romain à l'ouest et celui des Parthes à l'est, et les deux veulent en faire un État vassal afin d'assurer la protection des frontières contre leur ennemi respectif. Après la défaite de Marc Antoine et l'effondrement du système qu'il a imposé en Orient, l'Arménie est retournée sous l'influence des Parthes, ce qui a favorisé l'accession au trône d'Artaxias II. Auguste ordonne donc à Tibère de chasser Artaxias dont les Arméniens pro-romains demandent la destitution et d'imposer sur le trône son plus jeune frère, pro-romain, Tigrane. Les Parthes, effrayés par l'avancée des légions romaines, acceptent un compromis et un accord de paix est signé par Auguste arrivé en Orient depuis Samos. Ils restituent les insignes et les prisonniers qu'ils ont en leur possession après la défaite de Crassus lors de la bataille de Carrhes en 53 av. J.-C. De la même manière, la situation en Arménie est résolue avant l'arrivée de Tibère et de son armée par le traité de paix entre Auguste et le souverain parthe Phraatès IV : le parti pro-romain peut ainsi prendre le dessus et des agents envoyés par Auguste éliminent Artaxias. À son arrivée, Tibère ne peut donc que couronner Tigrane qui prend le nom de Tigrane III au cours d'une cérémonie paisible et solennelle sous la surveillance des légions romaines. À son retour à Rome, le jeune général est célébré par de nombreuses fêtes et la construction de monuments en son honneur tandis qu'Ovide, Horace et Properce écrivent des vers pour célébrer l'entreprise. Le plus grand mérite de la victoire revient cependant à Auguste en tant que commandant en chef de l'armée : il est proclamé "imperator" pour la neuvième fois et il peut annoncer au Sénat que l'Arménie devient un vassal sans en décréter l'annexion. Il écrit dans ses "Res Gestæ Divi Augusti" (son testament politique) :

En 19 av. J.-C., Tibère est promu au rang de ex-préteur ou "ornamenta prætoria" et il peut donc siéger au Sénat parmi les "ex-prætores".

Bien qu'Auguste, après la campagne en Orient, ait officiellement déclaré au Sénat qu'il abandonne la politique d'expansion sachant qu'une extension territoriale serait excessive pour l'Empire romain, il décide de réaliser de nouvelles campagnes pour sécuriser les frontières. En 16 av. J.-C., Tibère, récemment nommé préteur, accompagne Auguste en Gaule où ils passent les trois années suivantes, jusqu'en 13 av. J.-C., afin de l'aider dans l'organisation et la direction des provinces gauloises. Le "Princeps senatus" se fait aussi accompagner par son beau-fils lors de la campagne punitive au-delà du Rhin contre les tribus des Sicambres et de leurs alliés les Tenctères et les Usipètes, qui, au cours de l'hiver de 17-16 av. J.-C., ont causé la défaite du proconsul Marcus Lollius et la destruction partielle de la "Legio V Alaudæ" et la perte des insignes.

En 15 av. J.-C., Tibère, avec son frère Drusus, mène une campagne contre la population rhète, répartie entre la Norique et la Gaule, contre les Vendéliques. Drusus a déjà précédemment chassé des territoires italiques les Rhètes mais Auguste décide d'envoyer Tibère afin de résoudre définitivement le problème. Les deux hommes attaquent sur deux fronts par une opération d'encerclement de l'ennemi sans leur laisser d'échappatoire. Ils conçoivent « l'opération en tenaille » qu'ils mettent en œuvre grâce aussi à l'aide de leurs lieutenants : Tibère se déplace depuis l'Helvétie tandis que son jeune frère vient d'Aquilée et de Tridentum, parcourant la vallée de l'Adige et de l'Isarco (à leur jonction est construit le "Pons Drusi" (« pont de Drusus ») à proximité de l'actuelle Bolzano) pour remonter enfin par l'Inn. Tibère, qui avance depuis l'ouest, bat les Vendéliques autour de Bâle et du lac de Constance. C'est en ce lieu que les deux armées se rejoignent et se préparent à envahir la Bavière. L'action conjointe conduite par les deux frères permet d'avancer jusqu'à la source du Danube où ils remportent la victoire définitive sur les Vendéliques. Ces succès permettent à Auguste d'assujettir les peuples de l'arc alpin jusqu'au Danube, et lui vaut, de nouveau, d'être acclamé "imperator" tandis que Drusus, le préféré d'Auguste, reçoit plus tard un triomphe pour cette victoire et d'autres. Sur la montagne près de Monaco, à proximité de La Turbie, le trophée d’Auguste est érigé pour commémorer la pacification d’une extrémité à l’autre des Alpes et se rappeler les noms de toutes les tribus soumises.

En 13 av. J.-C., en gagnant la réputation d'un très bon commandant, Tibère est nommé consul et il est envoyé par Auguste en Illyrie : le valeureux Agrippa, qui a longuement combattu les populations rebelles de la Pannonie, meurt à peine rentré en Italie. La nouvelle de la mort du général provoque une nouvelle onde de rébellion chez les populations soumises par Agrippa, en particulier les Dalmates et les Breuces. Auguste confie à son beau-fils la tâche de les pacifier. Tibère, prenant le commandement de l'armée en 12 av. J.-C., met en déroute les forces ennemies grâce à sa stratégie et à la ruse dont il fait preuve. Il soumet les Breuces avec l'aide de la tribu des Scordisques soumise peu de temps plus tôt par le proconsul Marcus Vinicius. Il prive ses ennemis de leurs armes et il vend comme esclave la majorité des jeunes après les avoir déportés. Il obtient une victoire totale en moins de quatre ans notamment avec l'aide de grands généraux comme Marcus Vinicius, gouverneur de la Macédoine et Lucius Calpurnius Piso. Il met en place une politique de répression très dure contre les vaincus. En même temps, sur le front oriental, le gouverneur de la Galatie et Pamphylie, Lucius Calpurnius Piso, est contraint d'intervenir en Thrace car la population, et en particulier les Besses, menacent le souverain thrace, Rhémétalcès, allié de Rome.

En 11 av. J.-C., Tibère est engagé contre les Dalmates qui se sont rebellés à nouveau, et assez vite contre la Pannonie qui a profité de son absence pour conspirer à nouveau. Le jeune général est donc fortement impliqué dans la lutte simultanée contre plusieurs peuples ennemis, et il est obligé, à plusieurs reprises, de se déplacer d'un front à l'autre. En 10 av. J.-C., les Daces poussent au-delà du Danube et font des raids dans les territoires de Pannonie et de Dalmatie. Ces derniers, harcelés par les peuples soumis à Rome, se rebellent à nouveau. Tibère, qui s'est rendu en Gaule avec Auguste au début de l'année, est donc contraint de retourner sur le front illyrien, pour les affronter et les vaincre à nouveau. À la fin de l'année, il peut finalement revenir à Rome avec son frère Drusus et Auguste.

La longue campagne se conclut, la Dalmatie est désormais intégrée de façon permanente dans l'État romain et elle subit le processus de romanisation. Elle est confiée, comme province impériale, au contrôle direct d'Auguste : une armée y est stationnée en permanence, prête à repousser toutes attaques le long des frontières et à réprimer d'éventuelles nouvelles révoltes. Auguste évite dans un premier temps d'officialiser la "salutatio imperatoria" dont les légionnaires ont acclamé Tibère (nommé "imperator" par ses troupes) et il se refuse à rendre les honneurs à son beau-fils ainsi qu'à autoriser la cérémonie du triomphe contre l'avis du Sénat. Tibère est autorisé à parcourir la "Via Sacra" sur un char décoré de l'insigne du triomphe et à célébrer une ovation exceptionnelle (pénétrer à Rome en char, honneur qui n'avait encore été accordé à personne) : il s'agit d'un nouvel usage qui, bien que de moindre importance que la célébration de la victoire par un triomphe, constitue néanmoins un grand honneur.

En 9 av. J.-C., Tibère se consacre entièrement à la réorganisation de la nouvelle province de l'Illyrie. Alors qu'il quitte Rome où il a célébré sa campagne victorieuse pour se rendre sur les frontières orientales, Tibère est informé que son frère Drusus, qui se trouve sur les rives de l'Elbe pour lutter contre les Germains, est tombé de son cheval, se fracturant le fémur. L'incident semble banal et est donc négligé. Les conditions de Drusus se dégradent fortement en septembre et Tibère le rejoint à "Mogontiacum" afin de le réconforter, après avoir parcouru en un seul jour, plus de deux cents miles. Drusus, à la nouvelle de l'arrivée de son frère, ordonne que les légions le reçoivent dignement, et il meurt un peu plus tard dans ses bras. À pied, Tibère conduit le cortège funèbre qui ramène la dépouille de Drusus à Rome. Arrivé à Rome, il prononce l'éloge funèbre ("laudatio funebris") pour son frère défunt sur le Forum Romain alors qu'Auguste prononce le sien dans le cirque Flaminius ; le corps de Drusus est ensuite incinéré sur le champ de Mars et placé dans le mausolée d'Auguste.

Au cours des années 8-7 av. J.-C., Tibère se rend de nouveau en Germanie, envoyé par Auguste, pour continuer le travail commencé par son frère Drusus, après sa mort prématurée, et combattre les populations locales. Il traverse donc le Rhin, et les tribus barbares, à l'exception des Sicambres, font, par peur, des propositions de paix qui reçoivent un net refus de la part du général, car il est inutile de conclure une paix sans l'adhésion des dangereux Sicambres ; quand ceux-ci envoient des hommes, Tibère les fait massacrer ou déporter. Pour les résultats obtenus en Germanie, Tibère et Auguste obtiennent encore l'acclamation d’"imperator" et Tibère est nommé consul en 7 av. J.-C. Il peut donc terminer les travaux de consolidation du pouvoir romain dans la région par la construction de plusieurs ouvrages, y compris les camps romains de et Haltern am See, élargissant l'influence romaine jusqu'au fleuve Weser.

Poursuivant des intérêts politiques familiaux, Tibère est poussé par Auguste en 12 av. J.-C. à divorcer de sa première femme, Vipsania Agrippina, fille de Marcus Vipsanius Agrippa, qu'il a épousée en 16 av. J.-C. et de qui il a eu un fils, Julius Cæsar Drusus. L'année suivante, il épouse Julia, la fille d'Auguste, et donc sa demi-sœur, veuve du même Agrippa. Tibère est sincèrement amoureux de sa première femme Vipsania et il ne s'en éloigne qu'avec beaucoup de regrets. L'union avec Julia connaît d'abord de l'amour et de l'harmonie, puis elle se dégrade rapidement après la mort de leur fils, né à Aquilée. L'attitude de Julia, entourée de nombreux amants, contraste avec le caractère de Tibère, particulièrement réservé.

En 6 av. J.-C., Auguste décide de conférer à Tibère la puissance tribunitienne pour : sa personne devient ainsi sacrée et inviolable et cela lui donne le droit de veto. De cette façon, Auguste semble vouloir amener à lui son beau-fils, et il peut de plus mettre un frein à l'exubérance de ses jeunes petits-fils, Caius et Lucius César, les fils d'Agrippa, qu'il a adoptés et qui semblent être les favoris pour la succession.

Malgré cet honneur, Tibère décide de se retirer de la vie politique et de quitter la ville de Rome pour s'en aller dans un exil volontaire sur l'île de Rhodes qui le fascine depuis la période où il y avait séjourné, de retour d'Arménie. Certains affirment, comme Grant, qu'il est indigné et consterné par la situation, d'autres estiment qu'il sent le manque de considération d'Auguste à son égard pour l'avoir utilisé comme tuteur de ses deux petits-fils, Caius et Lucius César, les héritiers désignés, en plus d'un malaise grandissant et du dégoût envers sa nouvelle femme.

Cette soudaine décision paraît étrange car elle est prise au moment où Tibère remporte de nombreux succès et alors qu'il est au milieu de sa jeunesse et en pleine santé. Auguste et Livie tentent en vain de le retenir et le "princeps" évoque cette question au Sénat. Tibère, en réponse, décide de cesser de manger et jeûne pendant quatre jours, jusqu'à ce qu'on l'autorise à quitter la ville pour aller là où il veut. Les historiens anciens ne donnent pas une interprétation unique de cette curieuse attitude. Suétone résume toutes les raisons qui ont conduit Tibère à quitter Rome :

Dion Cassius ajoute à ses thèses, qu'il énumère toutes aussi, que .

Pendant toute la durée de son séjour à Rhodes (près de huit ans), Tibère tient une position sobre, évitant de se trouver au centre de l'attention et de prendre part aux événements politiques de l'île sauf dans un seul cas. En fait il n'a jamais utilisé son pouvoir issu de la puissance tribunitienne dont il est investi. Cependant, quand en 1 av. J.-C. il cesse d'en bénéficier, il décide de demander la permission de revoir ses parents : il estime que, quand bien même il participerait à la politique, il n'aurait plus pu, en aucune manière, mettre en danger la primauté de Caius et Lucius César. Il reçoit un refus et décide alors de faire appel à sa mère qui ne peut rien obtenir d'autre que Tibère soit nommé légat d'Auguste à Rhodes, et donc que sa disgrâce soit en partie cachée. Il se résigne donc à continuer à vivre comme un simple citoyen, inquiet et méfiant, évitant tous ceux qui viennent lui rendre visite sur l'île. En 2 av. J.-C., sa femme Julia est condamnée à l'exil sur l'île de Ventotene (anciennement Pandataria), et son mariage avec elle est annulé par Auguste : Tibère, heureux de cette nouvelle, cherche à se montrer magnanime envers Julia, dans une tentative de retrouver l'estime d'Auguste.

En 1 av. J.-C., il décide de rendre visite à Caius César, qui vient d'arriver à Samos, après qu'Auguste lui a attribué l’"imperium" proconsulaire et l'a chargé d'effectuer une mission en Orient où est mort Tigrane III. La question arménienne est rouverte. Tibère l'honore en mettant de côté toutes les rivalités et en s'humiliant, mais Caius, poussé par son ami Marcus Lollius, ferme adversaire de Tibère, le traite avec détachement. Ce n'est qu'en 1 ap. J.-C., soit sept ans après son départ, que Tibère est autorisé à rentrer à Rome, grâce à l'intercession de sa mère Livie, mettant fin à ce qui a été un exil volontaire : en fait, Caius César, qui n'est plus sous la coupe de Lollius, accusé d'extorsion et traîtrise et qui s'est suicidé pour éviter une condamnation, consent à son retour et Auguste, qui a confié la question à son petit-fils, le rappelle en lui faisant jurer qu'il ne se serait intéressé en aucune manière au gouvernement de l'État.

À Rome, pendant ce temps, les jeunes "nobiles" qui soutiennent les deux Césars, ont développé un fort sentiment de haine à l'égard de Tibère, et ils continuent à le voir comme un obstacle à l'ascension de Caius César. Le même Marcus Lollius, avant le désaccord avec Caius César, s'offre d'aller à Rhodes pour tuer Tibère et bien d'autres nourrissent le même projet. À son retour à Rome, donc, Tibère doit agir avec beaucoup de prudence, sans jamais renoncer à la résolution de retrouver le prestige et l'influence qu'il a perdus au cours de son exil à Rhodes.

Juste au moment où leur popularité atteint le niveau le plus élevé, Lucius et Caius César meurent respectivement en 2 et 4, non sans que Livie soit soupçonnée : le premier tombe mystérieusement malade, tandis que le second est tué par trahison en Arménie alors qu'il négocie avec ses ennemis une proposition de paix. Tibère qui, à son retour, a quitté son ancienne maison pour s'installer dans les jardins de Mécène (connus aujourd'hui sous le nom de "Auditorium Mecenate", peut-être décorés avec des peintures de jardin par Tibère) et a évité de participer à la vie publique, est adopté par Auguste, qui n'a pas d'autres héritiers. Le "princeps", toutefois, l'oblige à adopter à son tour son neveu Germanicus, fils de son frère Drusus, bien que Tibère ait déjà un fils conçu avec sa première femme, Vipsania, nommé Julius Cæsar Drusus et plus jeune d'un an seulement. L'adoption de Tibère, qui prend le nom de "Tiberius Julius Cæsar", est célébrée le 26 juin 4 avec une grande fête, et Auguste ordonne la distribution à ses troupes de plus d'un million de sesterces. Le retour de Tibère au pouvoir suprême donne, non seulement au principat une stabilité, une continuité et une harmonie interne mais aussi une nouvelle impulsion à la politique d'Auguste en matière de conquête et de gloire à l'extérieur des frontières impériales.

Immédiatement après son adoption, Tibère est de nouveau investi de l’"imperium" proconsulaire et de la puissance tribunitienne quinquennale ou décennale et il est envoyé par Auguste en Germanie parce que les précédents généraux (Lucius Domitius Ahenobarbus, légat de 3 à 1 av. J.-C. et Marcus Vinicius de 1 à 3 ap. J.-C.) n'ont pas été en mesure d'étendre la zone d'influence conquise antérieurement par Drusus entre 12 à 9 av. J.-C. Tibère veut aussi retrouver la faveur des troupes après une décennie d'absence.

Après un voyage triomphal au cours duquel il est à plusieurs reprises célébré par les légions qu'il a déjà commandées précédemment, Tibère arrive en Germanie, où, au cours de deux campagnes menées entre 4 et 5, il occupe de manière permanente, par de nouvelles actions militaires, toutes les terres de la zone septentrionale et centrale comprises entre le Rhin et l'Elbe. En 4, il soumet les Cananefates, les Chattuares et les Bructères, et place sous domination romaine les Chérusques qui s'en étaient soustraits. Avec le légat Caius Sentius Saturninus, il décide d'avancer encore plus dans les territoires germaniques et passe au-delà de la Weser, et en 5, il organise une opération de grande envergure qui implique l'utilisation de forces terrestres et de la flotte de la mer du Nord. Assisté des Cimbres, des Chauques et des Sénons, qui ont été forcés de déposer les armes et de se rendre à la puissance de Rome, Tibère peut étreindre dans un étau meurtrier les redoutables Lombards.

Le dernier acte nécessaire est celui d'occuper la partie méridionale de la Germanie et la Bohême des Marcomans de Marobod afin de compléter le projet d'annexion et de faire du Rhin à l'Elbe, la nouvelle frontière. Tibère conçoit un plan d'attaque impliquant l'utilisation de plusieurs légions lorsqu'une révolte éclate en Dalmatie et en Pannonie ce qui arrête l'avancée de Tibère et de son légat Caius Sentius Saturninus en Moravie. La campagne, conçue comme une « manœuvre à tenaille » est une opération stratégique majeure dans laquelle les armées de Germanie (2-), de Rhétie (2 légions) et d'Illyrie (4-) doivent se réunir en un point convenu et lancer l'attaque concertée. Le déclenchement de la révolte en Pannonie et en Dalmatie, empêche les légions de l'Illyrie de rejoindre celles de Germanie et il y a le risque que Marobod s'allie aux rebelles pour marcher sur Rome : Tibère, qui est à quelques jours de marche de l'ennemi, conclut hâtivement un traité de paix avec le chef marcoman et se dirige au plus vite en Illyrie.

Après quinze années de paix relative, en 6, l'ensemble du secteur dalmate et pannone reprend les armes contre le pouvoir de Rome : la raison est l'incompétence des magistrats envoyés par Rome pour gérer la province qui ont mis en place de lourdes taxes. L'insurrection commence dans la région sud-orientale de l'Illyrie avec les Dæsitiates commandés par un certain "Baton", dit de « Dalmatie », qui est rejoint par la tribu pannone des Breuces sous le commandement d'un certain "Pinnes" et d'un second "Baton", dit de « Pannonie ».

En raison de la crainte d'autres révoltes dans tout l'Empire, le recrutement de soldats devient problématique, de nouvelles taxes sont mises en place pour répondre à l'urgence. Les forces mises en œuvre par les Romains sont aussi importantes que lors de la Deuxième Guerre punique : dix légions et plus de quatre-vingts unités auxiliaires, ce qui équivaut à environ cent à cent vingt mille hommes.

Tibère envoie ses lieutenants en avant-garde afin de débarrasser la route des ennemis au cas où ils auraient décidé de marcher contre l'Italie : Marcus Valerius Messalla Messallinus réussit à vaincre une armée de et se barricade à Sisak pendant qu'Aulus Cæcina Severus défend la ville de Sirmium afin d'éviter sa prise et il repousse "Baton de Pannonie" sur la Drave. Tibère arrive sur le théâtre des opérations vers la fin de l'année lorsqu'une grande partie du territoire, à l'exception des places-fortes, est aux mains des rebelles, et la Thrace entre aussi en guerre aux côtés des Romains.

Comme à Rome on est inquiet par le fait que Tibère tarde à régler le conflit, en 7, Auguste lui envoie Germanicus en qualité de questeur ; le général, pendant ce temps, pense à réunir les armées romaines engagées dans la région le long de la rivière Save, afin de disposer de plus de dix légions. De Sirmium, Aulus Cæcina Severus et Marcus Plautius Silvanus conduisent l'armée vers Sisak, éliminant les forces combinées des rebelles dans une bataille près des marais volcées. Après avoir rejoint les forces armées, Tibère inflige des défaites successives à ses ennemis, rétablissant l'hégémonie romaine sur la vallée de la Save et consolidant les conquêtes obtenues grâce à la construction de plusieurs forts. En prévision de l'hiver, il sépare les légions, il en conserve cinq avec lui à Sisak et envoie les autres protéger les frontières.

En 8, Tibère reprend les manœuvres militaires et bat en août une nouvelle armée pannone. À la suite de la défaite, "Baton de Pannonie" trahit "Pinnes" en le donnant aux Romains mais il est par la suite capturé et exécuté par ordre de "Baton de Dalmatie" qui prend également le commandement des forces de la Pannonie. Un peu plus tard, Marcus Plautius Silvanus réussit à vaincre les Breuces de Pannonie qui étaient parmi les premiers à se rebeller. Débute alors l'invasion romaine en Dalmatie, Tibère dispose ses troupes pour être en mesure de lancer l'attaque finale de l'année suivante.

En 9, Tibère reprend les hostilités en divisant l'armée en trois colonnes et en mettant Germanicus à la tête de l'une d'entre elles. Alors que ses lieutenants mettent fin aux derniers foyers de rébellion, il part en Dalmatie à la recherche du chef de la rébellion "Baton le Dalmate", se joignant à la colonne du nouveau légat Marcus Æmilius Lepidus. Il le rejoint dans la ville d'Andretium où les rebelles se rendent, mettant fin après quatre ans, au conflit.

Par cette victoire, Tibère est encore une fois acclamé "imperator" et il obtient le triomphe qu'il célèbre seulement un peu plus tard, alors qu'à Germanicus sont accordés les honneurs du triomphe ("ornamenta triumphalia").

En 9, après que Tibère eut défait avec succès les rebelles dalmates, l'armée romaine stationnée en Germanie et dirigée par Varus, est attaquée et battue dans une embuscade tendue par une armée dirigée par le germain Arminius alors qu'il traverse la forêt de Teutobourg. Trois légions, composées des hommes les plus expérimentés sont totalement anéanties, et les conquêtes romaines au-delà du Rhin sont perdues car elles restent privées d'une armée de garnison pour les garder. Auguste craint également que, après une telle défaite, les Gaulois et les Germains, s'alliant, marchent contre l'Italie. La décision du souverain marcoman Marobod est importante, et il reste fidèle aux pactes passés avec Tibère en 6 et refuse l'alliance avec Arminius.

Tibère, après avoir pacifié l'Illyrie, rentre à Rome où il décide de reporter la célébration du triomphe de manière à respecter le deuil imposé par la défaite de Varus. Le peuple aurait voulu qu'il prenne un surnom, comme le Pannonique ("Pannonicus"), l'Invincible ("Invictus") ou le Pieux ("Pius"), qui permettrait de se souvenir de ses grandes entreprises. Auguste, pour sa part, rejette la demande en répondant que, un jour, il prendrait lui aussi le titre d'Auguste, puis il l'envoie sur le Rhin afin d'éviter que l'ennemi germanique attaque la Gaule romaine et que les provinces, à peine pacifiées, puissent se révolter de nouveau à la recherche de leur indépendance.

Arrivé en Germanie, Tibère peut mesurer la gravité de la défaite de Varus et ses conséquences qui empêchent d'envisager une nouvelle reconquête des terres qui vont jusqu'à l'Elbe. Il adopte, par conséquent, une conduite particulièrement prudente prenant toutes les décisions avec le conseil de guerre et évitant de faire appel, pour la transmission des messages, à des hommes du cru comme interprètes. De la même façon il choisit avec soin les endroits où installer les camps afin d'éviter tout risque d'être victime d'une nouvelle embuscade. Il met en place, pour les légionnaires, une discipline de fer, punissant de manière très sévère tous ceux qui transgressent les ordres. Par cette stratégie, il obtient un grand nombre de victoires et maintient la frontière le long du Rhin en s'assurant de la fidélité à Rome des peuples germaniques, parmi lesquels les Bataves, les Frisons et les Chauques qui habitent ces lieux.

La succession est l'une des plus grandes préoccupations de la vie d'Auguste. Il est souvent atteint de maladies qui font craindre, à maintes reprises, une mort prématurée. Le "princeps" épouse en 42 av. J.-C. Clodia Pulchra, belle-fille de Marc Antoine, qu'il répudie l'année suivante pour épouser Scribonia et peu après Livie.

Pendant quelques années, Auguste espère avoir comme héritier son gendre Marcus Claudius Marcellus, le fils de sa sœur Octavie, qui s'est marié avec sa fille Julia en 25 av. J.-C. Marcellus est adopté mais il meurt jeune, deux ans plus tard. Auguste contraint alors Agrippa à épouser la jeune Julia, choisissant comme successeur son ami de confiance à qui il attribue l’"imperium" proconsulaire et la puissance tribunitienne. Agrippa décède avant Auguste en 12 av. J.-C., alors que se mettent en valeur pour leurs entreprises les frères Drusus, favori d'Auguste, et Tibère. Après la mort prématurée de Drusus, le "princeps" donne sa fille Julia en mariage à Tibère, mais adopte les enfants d'Agrippa, Caius et Lucius Cæsar : ceux-ci meurent jeunes non sans suspecter une implication de Livie. Auguste, par conséquent, ne peut qu'adopter Tibère, parce que le seul autre descendant direct masculin encore en vie, le fils d'Agrippa, Agrippa Postumus, paraît brutal et dépourvu de toutes qualités, et il est pour cela envoyé dans l'île de Pianosa.

Selon Suétone, Auguste, bien que plein d'affection envers son beau-fils, critique souvent certains aspects, mais il choisit de l'adopter pour plusieurs raisons :

Tibère, après avoir effectué les opérations en Germanie, célèbre à Rome le triomphe, pour la campagne en Dalmatie et en Pannonie d'octobre 12, au cours duquel il se prosterne publiquement devant Auguste, et il obtient en 13 le renouvellement de la puissance tribunitienne et de l’"imperium proconsulare maius", titres qui le désignent comme successeur. Il est élevé au rang effectif de corégent avec Auguste : il peut administrer les provinces, commander les armées et exercer pleinement le pouvoir exécutif, bien que dès l'époque de son adoption, Tibère ait commencé à prendre une part active dans le gouvernement de l'État, aidant son beau-père pour la promulgation de lois et pour l'administration.

En 14, Auguste, désormais proche de la mort, appelle auprès de lui Tibère sur l'île de Capri : l'héritier, qui n'y a jamais été, reste profondément fasciné. C'est là qu'est décidé que Tibère se rendra de nouveau en Illyrie pour se consacrer à la réorganisation administrative de la province. Les hommes repartent ensemble à Rome, mais Auguste, saisi par une soudaine maladie, est contraint de s'arrêter dans sa villa de Nola, l"Octavianum", tandis que Tibère poursuit jusqu'à Rome et part pour l'Illyrie, comme cela est convenu. Alors qu'il s'approche de la province, Tibère est rappelé en urgence parce que son beau-père, qui ne s'est plus déplacé de Nola, est désormais mourant. Selon Suétone, l'héritier rejoint Auguste et les deux ont un dernier entretien avant la mort du prince. Selon d'autres versions, au contraire, Tibère arrive à Nola quand Auguste est déjà mort. Dion Cassius ajoute que Livie provoque la mort de son mari par empoisonnement, si bien que Tibère arrive à Nola quand Auguste est déjà mort. Tacite mentionne une rumeur selon laquelle c'est Livie qui aurait tué Auguste parce qu'il s'était récemment rapproché de son neveu Agrippa Postumus, craignant que la succession de Tibère puisse être remise en question. Ces faits ne sont pas corroborés par les autres historiens et Auguste semble être décédé de causes naturelles.

Tibère annonce la mort d'Auguste alors qu'arrive la nouvelle du mystérieux assassinat d'Agrippa Postumus par le centurion chargé de sa garde. Tacite signale que le meurtre est ordonné par Tibère ou Livie ; Suétone raconte qu'on ne sait pas si l'ordre est donné par Auguste sur son lit de mort, ou par d'autres, et que Tibère soutient qu'il est étranger à ce crime (premier acte de gouvernement de Tibère ou dernière volonté d'Auguste, difficile à dire.). Craignant d'éventuels attentats sur sa personne, Tibère se fait escorter par des militaires, et il convoque le Sénat pour le 17 septembre afin de discuter des funérailles d'Auguste et de la lecture de son testament. Auguste laisse comme héritiers de son patrimoine Tibère et Livie (qui prend le nom d"Augusta"), mais il fait également de nombreux dons au peuple de Rome et aux légionnaires présents dans les armées. Les sénateurs décident de réaliser des funérailles solennelles au "princeps" défunt, le corps est incinéré au Champ de Mars, et ils commencent à prier Tibère d'assumer le rôle et le titre de son père, et donc de gouverner l'Empire romain. Tibère d'abord refuse, selon Tacite et Suétone, voulant être supplié par les sénateurs afin que le gouvernement de l'État ne semble pas prendre une forme autocratique mais que le système républicain reste, au moins formellement, intact. À la fin, Tibère accepte l'offre du Sénat, avant d'en irriter les mêmes esprits, probablement s'étant rendu compte qu'il y a l'absolue nécessité d'une autorité centrale : le corps (l'Empire) a besoin d'une tête (Tibère), d'après les propos de Gaius Asinius Gallus selon Tacite : « la République, formant un seul corps, devait être régie par une seule âme ». L'argument avancé par les auteurs pro-Tibère est plus probable : ils indiquent que les hésitations de Tibère pour prendre la direction de l'État sont dictées par une réelle modestie, plutôt que par une stratégie préméditée, peut-être suggérée par l'empereur Auguste.

Après la séance du Sénat du , Tibère devient le successeur d'Auguste à la tête de l'État romain, regroupant la puissance tribunitienne, l’"imperium proconsulare maius" et d'autres pouvoirs dont bénéficiait Auguste, et prenant le titre de "princeps". Tibère reste empereur pendant plus de vingt ans, jusqu'à sa mort en 37. Son premier acte est de ratifier la divinisation de son père adoptif, Auguste ("Divus Augustus"), comme cela fut fait précédemment pour Jules César, en confirmant aussi le legs aux soldats.

Dès le début de son principat, Tibère se trouve devoir vivre avec l'important prestige que Germanicus, le fils de son frère Drusus qu'il a adopté sur l'ordre d'Auguste, acquiert auprès de tout le peuple de Rome. Ce prestige provient des campagnes sur le front septentrional que Germanicus a menées à leurs termes ce qui lui a valu l'estime de ses collaborateurs et des légionnaires, réussissant à récupérer deux des trois « aigles légionnaires » perdues lors de la bataille de Teutobourg. Sa popularité est telle qu'il aurait pu prendre le pouvoir en chassant son père adoptif dont l'accession au principat s'est accompagnée de la mort de tous les autres parents qu'Auguste a indiqués comme héritiers. Le ressentiment conduit Tibère à donner à son fils adoptif une mission particulière en Orient de manière à l'éloigner de Rome. Le Sénat décide de donner au jeune homme l’"imperium proconsulare maius" sur toutes les provinces orientales. Tibère, cependant, n'a aucune confiance en Germanicus, qui en Orient, se serait trouvé sans aucun contrôle et exposé à l'influence de son entreprenante femme Agrippine l'Aînée. Il décide donc de placer à ses côtés un homme de confiance : le choix de Tibère se porte sur Gnæus Calpurnius Piso qui est un homme dur et inflexible et qui a été consul avec Tibère en 7 av. J.-C. Germanicus part en 18 pour l'Orient avec Piso qui est nommé gouverneur de la province de la Syrie. La succession n'est donc pas résolue, la rivalité entre son fils cadet Julius Cæsar Drusus et le fils aîné adopté Germanicus étant latente.

Germanicus, revient en Syrie en 19, après avoir résidé en Égypte au cours de l'hiver. Il entre en conflit ouvert avec Piso, qui a annulé toutes les mesures que Germanicus a prises ; Piso, en réponse, décide de quitter la province pour retourner à Rome. Peu de temps après le départ de Piso, Germanicus tombe malade et meurt après de longues souffrances, à Antioche, le 10 octobre. Avant de mourir, Germanicus exprime sa conviction d'avoir été empoisonné par Piso et adresse une dernière prière à Agrippine afin qu'elle venge sa mort. Après les funérailles, Agrippine rentre à Rome avec les cendres de son mari où la peine de tout le peuple est grande. Tibère, pour éviter d'exprimer publiquement ses sentiments, n'assiste même pas à la cérémonie au cours de laquelle les cendres de Germanicus sont placées dans le mausolée d'Auguste. En fait, Germanicus pourrait être décédé de mort naturelle, mais sa popularité croissante accentue l'événement, qui est également amplifié par l'historien Tacite.

Dès le début, une suspicion s'installe alimentée par les paroles prononcées par Germanicus mourant qui accuse Piso d'avoir provoqué sa mort en l'empoisonnant. Ainsi, la rumeur d'une participation de Tibère se propage, presque comme l'instigateur de l'assassinat de Germanicus, ayant choisi personnellement d'envoyer Piso en Syrie. Lorsque Piso est jugé, accusé d'avoir commis, également, de nombreux délits, l'empereur tient un discours très modéré dans lequel il évite de prendre position pour ou contre la condamnation du gouverneur. Piso ne peut pas être poursuivi pour un empoisonnement qui apparaît même pour les accusateurs impossible à prouver, et le gouverneur, certain d'être condamné pour d'autres délits qu'il a commis, décide de se suicider avant que soit prononcé un verdict.

La popularité de Tibère sort amoindrie de cet épisode car Germanicus était très aimé. Tacite écrit de lui, cent ans après sa mort :

Les deux personnages ont des manières de faire très différentes : Tibère se distingue par sa froideur, sa réserve et son pragmatisme, tandis que Germanicus se fait remarquer par sa popularité, sa simplicité et sa fascination. Ronald Syme soutient qu'il est vraisemblable que Tibère choisit Piso comme son confident, lui conférant un "secreta mandata" (« ordres confidentiels ») pour éviter que le jeune âge de l'héritier au trône puisse conduire Germanicus à une inutile et coûteuse guerre contre les Parthes. La situation, cependant, échappe à Piso, probablement en raison des frictions entre les épouses du légat impérial et du titulaire de l’"imperium" proconsulaire, de sorte que l'inimitié entre les deux dégénère en conflit ouvert. La mort de Germanicus ne fait que donner un aspect négatif au personnage du "princeps" dans l'historiographie.

La mort de Germanicus ouvre la voie de la succession à l'unique fils naturel de Tibère, Julius Cæsar Drusus, qui a, jusque-là, accepté un rôle mineur par rapport à son cousin Germanicus. Il a seulement un an de moins que le défunt et il est aussi intelligent, comme cela apparaît clairement dans la façon dont il fait face à la révolte en Pannonie.

Pendant ce temps, Séjan, nommé préfet du prétoire aux côtés de son père en 16, réussit rapidement à gagner la confiance de Tibère. Aux côtés de Drusus, favori pour la succession, s'ajoute le personnage de Séjan qui acquiert une grande influence sur l'œuvre de Tibère : le préfet du prétoire, qui fait preuve d'une réserve en tous points similaire à celle de l'empereur, est en fait animé d'un fort désir de pouvoir et il aspire à devenir le successeur de Tibère. Séjan voit également croître énormément son pouvoir lorsque les neuf cohortes prétoriennes sont regroupées dans la ville de Rome, près de la porte Viminale. Entre Séjan et Drusus s'installe une situation de rivalité, et le préfet commence à réfléchir à la possibilité d'assassiner Drusus et les autres successeurs possibles de Tibère. Il séduit la femme de Drusus, Livilla, et a avec elle une relation. Peu après, en 23, Drusus meurt empoisonné, et le public suspecte, sans aucun fondement, que Tibère aurait pu ordonner le meurtre de Drusus, mais il semble plus probable que Livilla soit seule impliquée.

Huit ans plus tard, Tibère apprend que son fils a été assassiné par sa belle-fille Livilla et son conseiller dans lequel il plaçait toute sa confiance, Séjan.

Tibère se trouve une fois de plus, à l'âge de , sans héritier, parce que les jumeaux de Drusus, nés en 19, sont trop jeunes, et que l'un d'entre eux est décédé peu après son père. Il choisit de proposer comme successeur les jeunes fils de Germanicus qui ont été adoptés par Drusus et qu'il place sous la protection des sénateurs. Séjan a, alors, de plus en plus de pouvoir, de sorte qu'il espère devenir empereur après la mort de Tibère. Il commence une série de persécutions envers les enfants et la femme de Germanicus, Agrippine, puis contre les amis de Germanicus et beaucoup d'entre eux sont contraints à l'exil ou choisissent le suicide pour éviter une condamnation.

Tibère, attristé par la mort de son fils et excédé par l'hostilité de la population de Rome, décide de se retirer d'abord en Campanie en 26, puis à Capri l'année suivante, sur les conseils de Séjan, pour ne plus jamais revenir à Rome. Il a déjà soixante-sept ans et il est probable que l'envie de s'éloigner de Rome le tente déjà depuis un certain temps. Il semble qu'après avoir vu son fils mourir, il ait parlé de sa démission. Il ne peut plus supporter de voir des gens autour de lui qui lui rappellent Drusus, sans oublier la proximité de Livie qui lui est devenue insupportable. Une maladie qui le défigure augmente sa susceptibilité mais son retrait est une très grave erreur, bien qu'il continue à gérer les problèmes de l'Empire depuis Capri.

Le préfet du prétoire, pendant ce temps, profitant de la pleine confiance de l'empereur prend le contrôle de toutes les activités politiques, devenant le représentant incontesté de la puissance impériale. Il réussit également à convaincre le "princeps" de concentrer l'ensemble des neuf cohortes prétoriennes, auparavant réparties entre Rome et les autres villes italiques, dans Rome (dans la caserne de la Garde prétorienne) à sa disposition, alors que Tibère a quitté Rome.

Tibère, cependant, se tient informé de la vie politique de Rome, et il reçoit régulièrement des notes qui l'informent des discussions menées au Sénat. Il peut, grâce à la création d'un véritable service postal, exprimer son point de vue, et il est également en mesure de donner des ordres à ses émissaires à Rome. L'éloignement de Tibère de Rome conduit à une progressive diminution du rôle du Sénat au profit de l'empereur et de Séjan.

Le préfet du prétoire commence à persécuter ses opposants, les accusant de lèse-majesté afin de les éliminer de la scène politique. Cette situation conduit à la création d'un climat de suspicion généralisée qui, à son tour, provoque de nouvelles rumeurs sur la participation de l'empereur aux nombreux procès politiques intentés par Séjan et ses collaborateurs. En 29, lorsque Livie qui, avec son caractère autoritaire, a toujours influencé le gouvernement, meurt à l'âge de , son fils refuse de retourner à Rome pour les funérailles et interdit sa divinisation. Séjan peut procéder, sans être dérangé, à une série d'actions contre Agrippine et son fils aîné Nero Iulius Cæsar qui est accusé notamment de tentatives de subversion, ce qui lui vaut d'être condamné au confinement sur l'île de Ponza où il meurt de faim en 30. Agrippine, accusée d'adultère, est expulsée sur l'île Pandataria où elle meurt en 33.

Le projet de Séjan a précisément pour objectif de s'assurer de la succession de l'empereur. Après avoir éliminé les descendants directs de Tibère, le préfet est désormais le seul candidat à la succession, et il tente en vain de devenir parent de l'empereur par son mariage avec la veuve de Drusus, Livilla. Il commence à viser l'attribution de la puissance tribunitienne qui aurait officiellement permis sa nomination suivante en tant qu'empereur, le rendant ainsi sacré et inviolable, et il obtient, en 31, le consulat avec Tibère. Dans le même temps, la veuve de Nero Claudius Drusus, Antonia Minor, se fait la porte-parole des sentiments d'une grande partie de la classe sénatoriale et dénonce dans une lettre à Tibère toutes les intrigues et les actes de sang dont Séjan, qui est en train d'ordonner une conspiration contre l'empereur, est responsable. Tibère, alerté, décide de destituer le puissant préfet et il organise une habile manœuvre avec l'aide du préfet de Rome Macron.

Afin de ne pas éveiller les soupçons, l'empereur nomme Séjan pontife, promettant de lui donner au plus tôt la puissance tribunitienne. En même temps, Tibère quitte la charge de consul ce qui oblige Séjan à y renoncer aussi. Le 17 octobre 31 enfin, Tibère, nomme secrètement préfet du prétoire et chef des cohortes urbaines le préfet de Rome, Macron. Il l'envoie à Rome avec l'ordre de se mettre d'accord avec Lacon, préfet des vigiles, et avec le nouveau consul désigné Publius Memmius Regulus, afin de convoquer le lendemain le Sénat dans le temple d'Apollon, sur le mont Palatin. Ainsi, Tibère obtient l'appui des cohortes urbaines et des vigiles contre une éventuelle réaction des prétoriens en faveur de Séjan.

Quand Séjan arrive au Sénat, il est informé par Macron de l'arrivée d'une lettre de Tibère annonçant l'attribution de la puissance tribunitienne. Ainsi, pendant que Séjan, jubilant, prend place parmi les sénateurs, Macron, resté en dehors du temple, éloigne les prétoriens de garde, les remplaçant par les vigiles de Lacon. Puis, confiant la lettre de Tibère au consul pour qu'il la lise devant le Sénat, il rejoint la caserne de la Garde prétorienne pour annoncer sa nomination comme préfet du prétoire. Dans cette lettre, délibérément très longue et très vague, Tibère évoque différents sujets, tantôt louant Séjan, tantôt le critiquant, et à la fin seulement, l'empereur accuse le préfet de trahison, ordonnant sa destitution et son arrestation. Séjan, consterné par la tournure inattendue, est immédiatement emmené, enchaîné par les vigiles et peu après sommairement jugé par le Sénat qui s'est réuni au temple de la Concorde : il est condamné à mort et à la "damnatio memoriæ".

La sentence est exécutée la nuit même dans la prison du "Tullianum" par strangulation, et le corps du préfet est laissé à la population qui le traîne dans les rues de la ville. À la suite des mesures prises par Séjan à l'encontre d'Agrippine et de la famille de Germanicus, le peuple a développé une forte aversion envers le préfet. Le Sénat déclare le 18 octobre fête publique et ordonne l'érection d'une statue à la Liberté.

Quelques jours plus tard, les trois jeunes fils du préfet sont sauvagement étranglés dans la prison du "Tullianum". Son ex-femme, Apicata, se suicide après avoir envoyé une lettre à Tibère révélant les fautes de Séjan et de Livilla à l'occasion de la mort de Drusus. Livilla est jugée, et pour éviter une condamnation certaine, elle se laisse mourir de faim. Après la mort de Séjan et de sa famille, une série de procès à l'encontre des amis et collaborateurs du défunt préfet provoque leur condamnation à mort ou les contraint au suicide.

Tibère passe la dernière partie de son règne sur l'île de Capri, entouré par des hommes de savoir, des avocats, des écrivains et même des astrologues. Il fait construire douze maisons pour ensuite vivre dans celle qu'il préfère, la "villa Jovis". Tacite et Suétone racontent qu'à Capri, Tibère laisse libre cours à ses vices, s'abandonnant à ses désirs effrénés mais il semble plus probable que Tibère ait maintenu sa coutumière réserve, évitant les excès comme il l'a toujours fait et sans négliger ses devoirs envers l'État et continuant à travailler dans son intérêt.

Après la chute de Séjan, la question de la succession ressurgit, et en 33, Drusus Iulius Cæsar, le plus grand des enfants de Germanicus resté en vie, meurt de faim après avoir été condamné au confinement en 30 à la suite d'une accusation d'avoir conspiré contre Tibère. Quand Tibère, en 35, dépose son testament, il ne peut choisir que parmi trois successeurs possibles, et n'inclut que son petit-fils Tiberius Gemellus, fils de Julius Cæsar Drusus, et son petit-neveu Caligula, fils de Germanicus. Reste donc exclu du testament, le frère de Germanicus, Claude, qui est considéré comme inadapté au rôle de "princeps" en raison de sa faiblesse physique et de doutes sur sa santé mentale. Le favori à la succession semble être immédiatement le jeune Caius, plus connu sous le nom de Caligula, parce que Tiberius Gemellus, également soupçonné d'être le fils de Séjan (en raison de ses relations adultères avec l'épouse de Drusus, Livilla), a dix ans de moins : deux raisons suffisantes pour ne pas lui laisser le principat. Le préfet du prétoire Macron fait preuve de sympathie à l'égard de Caius, gagnant par tous les moyens sa confiance.

En 37, Tibère quitte Capri, comme il l'a fait précédemment, peut-être avec l'idée de revenir enfin à Rome pour passer ses derniers jours. Effrayé par les réactions que la population pourrait avoir, il s'arrête à seulement sept mille de Rome et décide de repartir vers la Campanie. Il est saisi d'une maladie et transporté dans la villa de Lucullus à Misène. Après une première amélioration, il tombe le 16 mars dans un état de délire et on le croit mort. Alors que beaucoup se préparent déjà à célébrer la prise de pouvoir de Caligula, Tibère récupère une fois de plus. Si les contemporains (Sénèque l'Ancien, cité par Suétone, Philon d'Alexandrie) affirment qu'il est mort de maladie, un certain nombre de versions différentes existent : selon Tacite, il serait mort étouffé sur ordre de Macron, selon Dion Cassius, Caligula aurait accompli le geste. Suétone le décrit couché, appelant ses serviteurs sans recevoir de réponse, se relevant et tombant mort hors de son lit ; Suétone évoque des rumeurs d'empoisonnement lent par Caligula, de privation de nourriture, ou d’étouffement avec un coussin. En tout état de cause, du fait de la réclusion dans laquelle vivait Tibère à l'époque, il demeure impossible de se prononcer sur les causes de son décès, même si la mort naturelle, à soixante-dix-sept ans, est une hypothèse plus que plausible. Si Antonio Spinosa adhère à la thèse de l’étouffement, les historiens modernes, G. P. Baker, Gregorio Maranon, E. Kornermann, Paul Petit rejettent la théorie de l’assassinat. G. P. Baker a émis une hypothèse qui expliquerait la rumeur d’étouffement : Macron ou une autre personne, trouvant Tibère par terre au pied de son lit, aurait tiré sur lui une couverture, dans un geste de protection ou de décence.

Le peuple romain réagit avec une grande joie à la nouvelle de la mort de Tibère, fêtant sa disparition. Beaucoup de monuments qui célèbrent les entreprises de l'empereur sont détruits ainsi que de nombreuses statues qui le représentent. Certains essaient de faire pratiquer la crémation du corps à Misène mais sa dépouille est transportée à Rome où il est incinéré sur le Champ de Mars et inhumé, au milieu d'insultes, dans le mausolée d'Auguste le 4 avril, gardé par les prétoriens. Alors que l'empereur défunt reçoit de modestes funérailles, le , Caligula est acclamé "princeps" par le Sénat.

Tibère ne se distingue pas pour ses tendances à la rénovation. Au cours de son règne, il fait preuve d'un strict respect de la tradition augustéenne, essayant d'appliquer toutes les instructions d'Auguste. Son but est de préserver l'Empire, d'assurer la paix interne et externe tout en consolidant le nouvel ordre et en évitant qu'il ne prenne les caractéristiques d'un dominat. Pour mettre en œuvre son plan, il utilise des collaborateurs et de nombreux conseillers personnels qui sont des officiels qui l'ont suivi au cours des longues et nombreuses campagnes militaires qui ont duré près de quarante ans. Il convient d'ajouter que l'administration de l'État durant les premières années de son règne est reconnue, par tous, comme excellente par son bon sens et sa modération. Tacite apprécie les capacités du nouveau "princeps" au moins jusqu'à la mort de son fils Drusus qui a lieu en 23.

La même chose s'applique pour les relations entre Tibère et la "nobilitas" sénatoriale qui sont cependant différentes de celles qui s'étaient instaurées avec Auguste. Le nouvel empereur semble différent de son beau-père par ses mérites et son ascendant, celui-ci ayant mis fin aux guerres civiles, apporté la paix à l'Empire et obtenu par conséquent une grande autorité. Tibère doit baser le rapport entre le "princeps" et la noblesse sénatoriale sur un "moderatio" qui augmente la puissance des deux, superposant l'ordre hiérarchique traditionnel. Il établit une nette distinction entre les honneurs destinés aux empereurs vivants et le culte de ceux morts et divinisés. Malgré ces mesures qui contribuent à maintenir en vie la « fiction républicaine », il ne manque pas de membres de la classe sénatoriale pour s'opposer fermement à son œuvre. Mais Tibère au cours des premières années, suivant le modèle d'Auguste, cherche sincèrement à obtenir la coopération avec le Sénat, assistant souvent à ses réunions, en respectant la liberté de discussion, en le consultant également sur des questions qu'il est en mesure de résoudre par lui-même et en accroissant les fonctions administratives du Sénat. Celui-ci fait valoir que « le "princeps" doit servir le Sénat » ("bonum et salutarme principem senatui servire debere").

Les magistratures conservent leur dignité et le Sénat, que Tibère consulte souvent avant de prendre des décisions dans tous les domaines, est favorisé par la plupart des mesures : Même s'il est d'usage que l'empereur signale certains candidats à la magistrature, les élections continuent d'avoir lieu, au moins formellement, par l'assemblée des comices centuriates. Tibère décide de mettre un terme à la coutume, et les sénateurs ont le privilège de l'élection des juges. De la même manière, Tibère décide d'allouer aux sénateurs la tâche de juger les sénateurs eux-mêmes, ou les chevaliers de haut rang qui se sont rendus coupables de crimes graves comme le meurtre ou la trahison ; les sénateurs sont également chargés de juger sans l'intervention de l'empereur le travail des gouverneurs de province ; enfin, est confiée au Sénat la juridiction dans le domaine religieux et social dans toute l'Italie.

Au cours de la période de son séjour à Capri, Tibère, pour empêcher que le Sénat prenne des mesures qui ne lui conviennent pas, en particulier en ce qui concerne les nombreux procès de lèse-majesté menés par Séjan, décide que toute décision adoptée par le Sénat doit être appliquée uniquement dix jours plus tard, de sorte qu'il peut contrôler, en dépit de la distance, le travail des sénateurs.

Le prince consulte souvent le Sénat par des "senatus consulta", parfois sur des questions hors de sa compétence, comme les questions de caractère religieux, Tibère ayant une aversion particulière pour les cultes orientaux. En 19 les cultes chaldéen et juif sont rendus illégaux et ceux qui les professent sont obligés de s'enrôler ou d'être expulsés d'Italie. Il ordonne de brûler tous les parements et les objets sacrés utilisés pour les cultes en question, et, par l'enrôlement, il peut envoyer les jeunes juifs dans les régions les plus reculées et les plus insalubres afin d'infliger un coup sévère à la propagation du culte.

Tibère réforme, au moins en partie, l'organisation augustéenne contre le célibat, mettant l'accent sur la "lex Papia Poppæa" : sans abolir les dispositions de son beau-père, il nomme une commission qui s'occupe de réformer l'organisation et de rendre moins sévère les peines en commençant par les célibataires ou ceux qui, bien que mariés, n'ont pas d'enfants. Des mesures sont adoptées pour freiner le luxe et garantir la moralité des coutumes.

Parmi les mesures les plus importantes, on trouve l'adoption de la "lex de Maiestate" qui prévoit que soient poursuivis et passibles de condamnation tous ceux qui offensent la majesté du peuple romain. Sur la base d'une loi aussi vague, sont considérés coupables ceux qui sont responsables d'une défaite militaire, d'une sédition ou qui ont mal géré l'administration. La loi, qui entre en vigueur après avoir été abrogée, devient un outil entre les mains de l'empereur, du Sénat, et en particulier du préfet Séjan afin de criminaliser les opposants politiques. Tibère, cependant, s'oppose à plusieurs reprises à ces jugements politiques, incitant les juges à agir en toute honnêteté.

Tibère est excellent en gestion financière, il laisse à sa mort un surplus considérable dans les coffres de l'État. Pour ne citer que quelques exemples, les biens du roi Archélaos de Cappadoce deviennent une propriété impériale ainsi que plusieurs mines gauloises de son épouse Julia, une mine d'argent des Ruthéniens, une mine d'or d'un certain "Sestus Marius" confisquée en Hispanie en 33, et d'autres encore. Il confie l'administration des biens de l'État à des fonctionnaires particulièrement compétents, dont la charge ne prend fin qu'avec l'âge.

Il est toujours prêt et généreux pour intervenir en toutes circonstances lors de difficultés internes comme lorsque la plèbe urbaine souffre au cours de famine ou comme lorsqu'en 36 il instaure une aide, à la suite d'un incendie sur l'Aventin, de cent millions de sesterces. En 33, après avoir pris certaines mesures contre l'usure, il réussit à atténuer une grave crise agraire et financière causée par une réduction de la circulation monétaire, instituant, avec sa propre fortune, un fonds pour financer les prêts de plus de cent millions de sesterces. Les débiteurs peuvent emprunter pendant trois ans sans intérêts en apportant en garantie des terrains d'une valeur double du prêt demandé. Dès que possible, il tente de rationaliser les dépenses publiques en matière de spectacles, en réduisant les salaires des acteurs et en diminuant le nombre de paires de gladiateurs participant aux jeux. Il réduit de 1 % à 0,5 % l'impopulaire taxe sur les ventes, et il laisse, à sa mort, de sesterces dans les caisses du trésor. Aux gouverneurs provinciaux qui lui demandent d'imposer de nouvelles taxes, il s'oppose fermement, répondant que .

Il sait choisir, en outre, des administrateurs compétents et il soigne en particulier le gouvernement des provinces. Les gouverneurs qui obtiennent de bons résultats et qui se sont distingués pour leur honnêteté et leur compétence reçoivent, en récompense, la prorogation de leur mandat. Tacite voit, en cet usage, la volonté de l'indécis Tibère de reporter sur les gouverneurs la préoccupation de la gestion des provinces et d'éviter que des personnes puissent profiter de bénéfices issus de leur charge de haut magistrat. La collecte des impôts dans les provinces est confiée aux chevaliers, qui s'organisent en sociétés d'adjudication. Tibère évite l'imposition de nouvelles taxes aux provinces et écarte ainsi le risque de révoltes. Il fait également construire des routes en Afrique, en Hispanie (surtout dans le Nord-Ouest), en Dalmatie et en Mésie jusqu'aux portes de Fer, le long du Danube, et d'autres sont réparées comme dans la Gaule narbonnaise.

Tibère reste fidèle au "consilium coercendi intra terminos imperii" d'Auguste (« conseil de ne plus reculer les bornes de l'Empire »), c'est-à-dire la décision de maintenir les frontières de l'Empire inchangées. Il essaie de protéger les territoires internes et d'en assurer la tranquillité et il œuvre uniquement pour des changements nécessaires à la sécurité. Il réussit à éviter des guerres ou des expéditions militaires inutiles avec les répercussions sur les dépenses publiques qu'on imagine et en plaçant une plus grande confiance dans la diplomatie. Il éloigne les rois et les gouverneurs qui se révèlent inaptes à leur fonction et il cherche à assurer une plus grande efficacité du système administratif. Les seules modifications territoriales concernent l'Orient lorsqu'à la mort des rois clients, la Cappadoce, la Cilicie et la Commagène sont incorporées dans les frontières de l'Empire. Toutes les révoltes qui s'ensuivent, au cours de son long principat qui dure 23 ans, sont étouffées dans le sang par ses généraux, comme celle de Tacfarinas et des Musulames de 17 à 24, en Gaule par Julius Florus et Julius Sacrovir en 21 ou encore en Thrace avec le roi client des Odryses autour du 21.

Pendant le règne de Tibère, les forces militaires sont déployées avec la disposition suivante : la protection de l'Italie est confiée à deux flottes, celle de Ravenne et du cap Misène, et Rome est défendue par neuf cohortes prétoriennes que Séjan a réunies dans un camp à la périphérie de la ville et trois cohortes urbaines. Le nord-ouest de l'Italie est gardé par une flotte au large des côtes de la Gaule composée de navires qu'Auguste avait capturés à Actium. Le reste des forces est stationné dans les provinces dans le but de garantir les frontières et de réprimer d'éventuelles révoltes internes : huit légions sont déployées dans la région du Rhin pour se protéger des invasions germaniques et des révoltes gauloises, trois légions sont en Hispanie, et deux dans les provinces d'Égypte et d'Afrique où Rome peut aussi compter sur l'aide du royaume de Maurétanie. En Orient, quatre légions sont réparties entre la Syrie et l'Euphrate. En Europe orientale, enfin, deux légions sont stationnées en Pannonie, deux en Mésie pour protéger les frontières du Danube, et deux en Dalmatie. De petites flottes de trirèmes, des bataillons de cavalerie et des troupes auxiliaires recrutées parmi les habitants des provinces, sont répartis sur tout le territoire afin qu'ils puissent intervenir là où le besoin s'en fait sentir.

En ce qui concerne la politique extérieure le long des frontières septentrionales, Tibère suit une démarche de maintien et de consolidation d'un mur contre les Germains le long du Rhin en mettant fin, quelques années après son accession au trône, aux opérations militaires improductives et dangereuses que Germanicus a entreprises dans les années 14-16. Tacite, qui admire Germanicus et a peu de sympathie pour Tibère, impute la décision du "princeps" à sa jalousie à l'encontre des succès obtenus par son neveu. Tibère lui reconnaît le mérite d'avoir rétabli le prestige de l'Empire romain auprès des Germains, il considère au contraire et à juste titre, qu'une nouvelle tentative d'établir la frontière sur l'Elbe conduirait à un éloignement de la politique d'Auguste que Tibère considère comme un "præceptum" ainsi qu'à une augmentation significative des dépenses militaires et à l'obligation d'engager une campagne en Bohême contre Marobod, roi des Marcomans. Tibère ne le juge ni nécessaire ni utile. Les dissensions internes au sein des tribus germaniques donnent lieu à une guerre entre Chattes et Chérusques puis à une autre entre Arminius et Marobod jusqu'à ce que ce dernier soit exilé en 19, alors que le premier est assassiné (en 21). Scullard estime, en effet, que cette décision est motivée et de plus judicieuse.

En 14, alors que la révolte des légions en Pannonie est en cours, les hommes stationnés à la frontière germanique se rebellent, provoquant des actes de violence et des massacres. Germanicus, qui est alors à la tête de l'armée en Germanie et qui bénéficie de beaucoup de prestige, se charge de calmer la situation, affrontant personnellement les soldats séditieux. Ceux-ci demandent, comme leurs camarades de Pannonie, la réduction de la durée du service militaire et l'augmentation de la solde. Germanicus décide de leur accorder le congé après vingt ans de service et d'y inclure tous les soldats de réserve qui ont combattu pendant seize ans, les exemptant de toutes obligations sauf pour repousser les attaques ennemies. Il double, dans le même temps, l'héritage auquel ils ont droit, selon le testament d'Auguste. Les légions, qui ont appris depuis peu le décès d'Auguste, assurent de leur soutien le général s'il souhaitait prendre le pouvoir par la force, mais il refuse, faisant preuve de respect envers son père adoptif Tibère, et d'une grande fermeté. La révolte, qui touche un grand nombre des légions stationnées en Germanie, est difficile à réprimer et se termine par le massacre de nombreux légionnaires rebelles. Les mesures prises par Germanicus pour satisfaire aux exigences des légions sont officialisées plus tard par Tibère qui attribue les mêmes indemnités aux légionnaires de Pannonie.

Germanicus, après avoir repris la situation en main, décide d'organiser une expédition contre les peuples germaniques qui ont appris la nouvelle de la mort d'Auguste et la rébellion des légions. Ils pourraient décider de lancer une nouvelle attaque contre l'Empire. Germanicus confie une partie des légions au lieutenant Aulus Cæcina Severus puis il attaque les tribus des Bructères, des Tubantes et des Usipètes qu'il bat nettement, accompagnant ses victoires de nombreux massacres. Il attaque les Marses obtenant neuf victoires et pacifiant ainsi la région à l'ouest du Rhin. De cette façon, il est en mesure de préparer pour 15 une expédition à l'est du grand fleuve par laquelle il aurait vengé Varus et freiné toute volonté expansionniste des Germains.

En 15, Germanicus traverse le Rhin avec le lieutenant Aulus Cæcina Severus qui vainc de nouveau les Marses tandis que le général obtient une large victoire sur les Chattes. Le prince des Chérusques, Arminius, qui avait battu Varus à Teutobourg, incite tous les peuples germaniques à la révolte en leur demandant de combattre les envahisseurs romains. Il se forme même un petit parti pro-romain conduit par le beau-père d'Arminius, Ségeste, qui offre son aide à Germanicus. Celui-ci se rend vers Teutobourg où il retrouve un des aigles légionnaires perdu au cours de la bataille, six ans plus tôt. Il rend les honneurs funèbres aux morts dont les dépouilles sont restées sans sépulture.

Germanicus décide de poursuivre Arminius afin de l'affronter au cours d'une bataille, le prince germanique attaque les escadrons de cavalerie que Germanicus envoie en avant-garde, sûr de pouvoir surprendre l'ennemi. L'armée entière des légionnaires est alors obligée d'intervenir pour éviter une nouvelle défaite désastreuse. Germanicus décide de retourner à l'ouest du Rhin avec ses hommes. Alors qu'il se trouve sur le chemin du retour près du "pontes longi", Aulus Cæcina Severus est attaqué et battu par Arminius ce qui l'oblige à se retirer dans son campement. Les Germains, convaincus de pouvoir vaincre les légions, attaquent le camp mais ils sont sévèrement battus à leur tour et Aulus Cæcina Severus peut conduire ses légions saines et sauves à l'ouest du Rhin.

Bien qu'ayant remporté une importante victoire, Germanicus est conscient que les Germains sont encore capables de se réorganiser et il décide, en 16, d'engager une nouvelle campagne dont l'objectif est d'anéantir définitivement la population entre le Rhin et l'Elbe. Pour rejoindre sans problème les territoires ennemis, il fait préparer une flotte qui doit conduire les légions jusqu'à l'embouchure de fleuve Amisia. En peu de temps, il réunit plus d'un millier de bateaux, légers et rapides, capables de transporter de nombreux hommes, mais aussi équipés de machines de guerre pour la défense. Les Romains débarquent à peine en Germanie que les tribus du lieu, réunies sous le commandement d'Arminius, se préparent à faire face aux envahisseurs et se réunissent pour combattre près du fleuve Weser (bataille d'Idistaviso). Les hommes de Germanicus, bien mieux préparés que leurs ennemis, affrontent les Germains et remportent une écrasante victoire. Arminius et les siens se retirent près du val angrivarien puis subissent une nouvelle défaite contre les légionnaires romains. Les personnes qui habitent entre le Rhin et l'Elbe sont ainsi éliminées. Germanicus reconduit ses troupes en Gaule, mais, sur le chemin du retour, la flotte romaine est dispersée par une tempête et elle subit de nombreuses pertes. L'incident donne l'espoir aux Germains d'inverser le sort de la guerre, mais les lieutenants de Germanicus prennent le dessus sur leurs ennemis.

Bien que Rome ne soit pas en mesure d'étendre sa zone d'influence, la limite fixée par le Rhin la protège d'une éventuelle révolte germanique et un événement majeur met fin aux rébellions : en 19, après avoir battu le roi pro-romain des Marcomans, Marobod, Arminius meurt, trahi et tué par ses compagnons qui ambitionnent le pouvoir.

En Orient, la situation politique, après une période de calme relatif à la suite des accords entre Auguste et les souverains parthes, se transforme en confrontation en raison de troubles internes, Phraatès IV et ses enfants meurent à Rome alors qu'Auguste règne encore. Les Parthes demandent donc que Vononès, fils de Phraatès, envoyé précédemment comme otage, puisse revenir en Orient afin de monter sur le trône comme le dernier membre encore en vie de la dynastie arsacide. Le nouveau roi, étranger aux traditions locales, se montre désagréable aux Parthes et il est vaincu et chassé par Artaban III, et se réfugie en Arménie. Là, les rois imposés par Rome sur le trône étant morts, Vononès est donc choisi comme nouveau souverain mais Artaban fait pression sur Rome pour que Tibère destitue le nouveau roi arménien. L'empereur, pour éviter d'avoir à entreprendre une nouvelle guerre contre les Parthes, fait arrêter Vononès par le gouverneur romain de la Syrie.

La mort du roi de la Cappadoce, Archélaos, qui est venu à Rome rendre hommage à Tibère, celle d'Antiochos III, roi de Commagène, et de Philopator, roi de Cilicie, viennent perturber la situation en Orient. Les trois États, qui sont des vassaux de Rome, sont dans un fort contexte d'instabilité politique que les désaccords entre les partis pro-romain et les défenseurs de l'autonomie accroissent.

La difficulté de la situation en Orient rend nécessaire une intervention romaine. Tibère, en 18, envoie son fils adoptif, Germanicus, qui est nommé consul et qui se voit octroyer l"imperium proconsolaris maius" sur toutes les provinces orientales. Dans le même temps, l'empereur nomme un nouveau gouverneur de la province de Syrie, Gnæus Calpurnius Piso, qui fut consul avec Tibère en 7 av. J.-C. Le royaume d'Arménie est resté sans souverain après la destitution de Vononès, aussi, après son arrivée en Orient, Germanicus confère la charge de roi, avec le consentement des Parthes, à Zénon fils du souverain du Pont Polémon. Il est couronné à Artachat. Germanicus impose que Commagène relève de la compétence d'un préteur, tout en conservant son autonomie formelle, que la Cappadoce soit transformée en province et que la Cilicie soit incluse dans la province de Syrie.

Il reçoit un ambassadeur du roi parthe Artaban qui est prêt à confirmer et à renouveler l'amitié et l'alliance des deux empires. En signe d'hommage à la puissance romaine, Artaban décide de rendre visite à Germanicus sur les rives de l'Euphrate, et demande, en échange, que Vononès soit chassé de la Syrie où il se situe depuis son arrestation, étant soupçonné de fomenter la discorde. Germanicus accepte de renouveler les liens d'amitié avec les Parthes, et consent à l'expulsion de Vononès qui a lié amitié avec le gouverneur Piso. L'ex-roi de l'Arménie est donc confiné dans la ville de Pompeiopoli en Cilicie où il décède peu de temps après, tué par des cavaliers romains alors qu'il essaie de s'échapper. En 19 Germanicus meurt après avoir évité, par des mesures adaptées, une famine qui se développe depuis l'Égypte avec des conséquences catastrophiques.

La réorganisation mise en place par Germanicus en Orient garantit la paix jusqu'en 34 : cette année-là, le roi Artaban de Parthie, est convaincu que Tibère, désormais âgé, ne s'opposera pas, depuis Capri, à la mise en place de son fils Arsace sur le trône d'Arménie après la mort d'Artaxias. Tibère décide d'envoyer Tiridate, descendant de la dynastie arsacide tenu en otage à Rome, disputer le trône parthe d'Artaban et il soutient l'installation de Mithridate, frère du roi d'Ibérie, sur le trône d'Arménie. Mithridate, avec l'aide de son frère Pharsman, réussit à s'emparer du trône d'Arménie : les serviteurs d'Arsace, corrompus, tuent leur maître, les Ibères envahissent le royaume et battent, s'alliant aux populations locales, l'armée des Parthes dirigée par Orode, fils d'Artaban.

Artaban, craignant une intervention massive des Romains, refuse d'envoyer plus de troupes contre Mithridate et abandonne ses revendications sur le royaume d'Arménie. Dans le même temps, la haine que Rome fomente auprès des Parthes envers le roi Artaban le contraint à quitter le trône et à se retirer tandis que le trône passe à l'Arsacide Tiridate. Après un règne d'un an de Tiridate, Artaban rassemble une grande armée et marche contre l'Arsacide qui se réfugie à Rome, où il est contraint de se retirer, et Tibère doit accepter que la Parthie soit gouvernée par un roi hostile aux Romains.

En 17, le numide Tacfarinas, qui a servi dans les troupes auxiliaires de l'armée romaine, rassemble autour de lui une troupe nombreuse, puis plus tard, il devient le meneur de la population berbère qui vit dans les zones désertiques à proximité du Sahara occidental. Il organise une armée pour faire des raids et tenter de détruire la domination romaine et attire à ses côtés les Maurétaniens dirigés par Mazippa. Le proconsul d'Afrique Marcus Furius Camillus, s'empresse de marcher contre Tacfarinas et ses alliés, de crainte que les rebelles refusent d'engager la bataille, et il les bat nettement, obtenant les insignes du triomphe.

L'année suivante, Tacfarinas reprend les hostilités, lançant une série d'attaques et de raids contre les villages et accumulant un gros butin. Il encercle une cohorte d'armée romaine qu'il réussit à battre. Le nouveau proconsul, Lucius Apronius qui a succédé à Camillus, envoie le corps des vétérans contre Tacfarinas qui est battu. Le Numide entreprend alors une tactique de guérilla contre les Romains, mais après quelques succès, il est de nouveau battu et repoussé dans le désert.

Après quelques années de paix, en 22, Tacfarinas envoie des ambassadeurs à Rome auprès de Tibère afin de lui demander pour lui et ses hommes la possibilité de résider en permanence sur les territoires romains. Le Numide menace de déclencher une nouvelle guerre si Tibère n'accède pas à sa requête. L'empereur considère la menace de Tacfarinas comme une insulte à la puissance de Rome, et ordonne de mener une nouvelle offensive contre les rebelles numides. Le commandant de l'armée romaine, le nouveau proconsul Quintus Junius Blæsus, décide d'adopter une stratégie similaire à celle adoptée par Tacfarinas en 18 : il divise son armée en trois colonnes, avec lesquelles il peut à maintes reprises attaquer l'ennemi et le contraindre à se retirer. Le succès semble être définitif, de sorte que Tibère consent à proclamer Blæsus "imperator".

La guerre contre Tacfarinas prend seulement fin en 24. Malgré toutes les défaites subies, le rebelle numide continue à résister et décide de mener une offensive contre les Romains. Il assiège une petite ville, mais il est immédiatement attaqué par l'armée romaine et forcé à la retraite. De nombreux chefs rebelles sont capturés et tués. Les bataillons de cavalerie et les cohortes légères, renforcés aussi par les hommes envoyés par le roi Ptolémée de Maurétanie, se lancent à la poursuite des fugitifs. Ces alliés des Romains décident d'entrer en guerre contre Tacfarinas car ce dernier a attaqué leur royaume. Rejoints, les rebelles numides engagent une nouvelle bataille mais ils sont durement défaits. Tacfarinas, certain de la défaite finale, se jette sur les rangs ennemis et meurt sous les coups, ce qui met fin à la révolte.

En 21, les habitants de la Gaule, écrasés par les taxes, se rebellent, dirigés par Julius Florus et Julius Sacrovir. Les deux organisateurs de la révolte, un membre de la tribu des Trévires, l'autre de celle des Éduens, ont la citoyenneté romaine que leurs ancêtres ont reçue pour les services rendus à l'État et ils connaissent le système politique et militaire romains. Afin de mettre tous les atouts de leurs côtés, ils essayent d'étendre la révolte à toutes les tribus gauloises, entreprenant de nombreux voyages et gagnant à leur cause, la Gaule belgique.

Tibère tente d'éviter une intervention directe de Rome, mais, quand les Gaulois enrôlés dans les troupes auxiliaires font défection, les légions romaines marchent contre Florus et le battent près des Ardennes. Le chef des Trévires, voyant que son armée n'a pas d'autre possibilité que la fuite, se suicide, pour les siens qui sont restés sans chef, c'est la fin de la rébellion.

Julius Sacrovir prend le commandement général de la rébellion et rassemble autour de lui toutes les tribus encore prêtes à se battre contre Rome. Près d'Autun, il est attaqué par l'armée romaine et malgré sa valeur, il est battu. Pour ne pas tomber entre les mains de ses ennemis, il décide de se suicider ainsi que ses plus fidèles collaborateurs.

Après la mort de ceux capables d'organiser la révolte, celle-ci se termine sans la moindre réduction d'impôts.

En 14, les légions ont à peine pris leurs quartiers dans la région de l'Illyrie qu'elles apprennent la mort d'Auguste. Une révolte éclate fomentée par les légionnaires Percennius et Vibulenus. Ils espèrent enclencher une nouvelle guerre civile à partir de laquelle ils tireront d'importants revenus et, en même temps, ils veulent améliorer les conditions dans lesquelles vivent les militaires, demandant une réduction des années de service militaire, et que leur salaire quotidien soit porté à un denier. Tibère, récemment arrivé au pouvoir, refuse d'intervenir personnellement et envoie auprès des légions son fils Drusus avec quelques citoyens romains et deux cohortes prétoriennes avec Séjan, fils du préfet du prétoire Lucius Seius Strabo. Drusus met fin à la révolte en éliminant les chefs Percennius et Vibulenus et par une répression à l'encontre des rebelles. Les légionnaires ne bénéficient de concessions qu'après celles accordées par Germanicus aux légions de Germanie.

Sur le secteur de l'Illyrie, Tibère obtient, en 15, que les provinces sénatoriales de l'Achaïe et de Macédoine soient réunies à la province impériale de Mésie, prorogeant le mandat du gouverneur Caius Poppeus Sabinus (qui reste en fonction 21 ans, de 15 à 36) et de ses successeurs.

Même en Thrace, la situation de quiétude de l'époque d'Auguste se termine après la mort du roi Rhémétalcès, allié de Rome. Le royaume est divisé en deux parties, qui sont partagées entre le fils et le frère du roi défunt, Cotys VIII et Rhescuporis III. Cotys reçoit la région proche de la côte et des colonies grecques. Rhescuporis, celle sauvage et inculte de l'intérieur, exposée à des attaques hostiles des peuples voisins. Rhescuporis décide d'accaparer les terres de son neveu et mène à son encontre une série d'actions violentes. En 19, Tibère, dans une tentative d'empêcher une nouvelle guerre qui aurait probablement nécessité l'intervention des troupes romaines, envoie des émissaires aux deux rois thraces afin de favoriser l'ouverture de négociations de paix. Rhescuporis ne renonce pas à son ambition, il fait emprisonner Cotys et prend possession de son royaume puis demande que Rome reconnaisse sa souveraineté sur toute la Thrace. Tibère invite Rhescuporis à rejoindre Rome pour justifier l'arrestation de Cotys. Le roi thrace refuse et tue son neveu. Tibère envoie alors chez Rhescuporis le gouverneur de la Mésie Lucius Pomponius Flaccus qui, vieil ami du roi thrace, le convainc d'aller à Rome. Rhescuporis est jugé et condamné à une peine de confinement pour le meurtre de Cotys, et il meurt un peu plus tard alors qu'il se trouve à Alexandrie. Le royaume de Thrace est divisé entre Rhémétalcès II, fils de Rhescuporis qui s'est ouvertement opposé aux plans de son père, et les très jeunes enfants de Cotys, Cotys IX puis Rhémétalcès III, au nom desquels le propréteur Titus Trebellenus Rufus est nommé régent.

La tradition historiographique ancienne, représentée principalement par Suétone et Tacite, oublie souvent les entreprises militaires que Tibère a réalisées sous Auguste et les mesures politiques prises au cours de la première période de son principat pour ne prendre en compte, particulièrement, que les critiques et les calomnies que les ennemis ont déversées sur Tibère, ce qui a donné une description assez négative. Tibère, d'autre part, ne fit rien pour repousser les critiques et la suspicion, sans doute sans fondement, en raison de sa personnalité renfermée, mélancolique et suspicieuse. Il réussit à empêcher, par sa gestion ferme, ordonnée et respectueuse des règles établies par Auguste, que l'œuvre de ce dernier ait un caractère provisoire et soit perdue. Il parvient, en effet, au cours de son règne à assurer la continuité du système de principat, et à éviter que la situation dégénère en guerre civile, en modifiant la manière de gouverner Rome et ses provinces, comme cela s'était produit lors des guerres civiles entre Caius Marius et Sylla, Jules César et Pompée ou Marc Antoine et Octave.

Tibère est décrit par Tacite (dans les "Annales") comme un tyran qui encourage la dénonciation en tant que système, et récompense les délateurs même s'ils sont employés pour prêcher le faux avec des faveurs de toutes sortes. Les dernières années du gouvernement de Tibère sont décrites par Tacite comme des années noires, où on pouvait être jugé pour avoir simplement parlé en mauvais termes de l'empereur, si quelqu'un pouvait en témoigner. Même au niveau politique, Tacite critique fortement la mollesse qui caractérise la politique étrangère des dernières années de Tibère : l'empereur, en effet, accepte, à son avis, l'affront fait par les Parthes, et refuse d'étendre l'autorité de Rome sur le grand empire oriental. Voici le jugement que Tacite relate après le récit sur la mort de Tibère :

Le jugement de Tacite sur Tibère est considéré comme peu fiable : l'historien ressent la nécessité d'expliquer chaque action de l'empereur par le désir de cacher ses intentions, et attribue le mérite des actions habiles de Tibère à ses collaborateurs. L'état d'esprit de Tacite est celui de l'écrivain qui dénonce le système du principat regrettant l'ancien système républicain. Tacite réalise un portrait du physique de Tibère âgé en dénonçant la débauche de l'empereur qui s'abandonne au désir effréné. L'historien décrit brièvement son apparence :

Même Suétone fournit, dans le troisième livre de sa « "Vie des douze Césars" », un portrait de Tibère qui est négatif. Les entreprises de Tibère lors de sa jeunesse sont résumées en peu de chapitres alors que le récit de la période de l'accession au trône jusqu'à la mort occupe une grande place. Suétone, comme d'habitude, analyse minutieusement le comportement de l'empereur et évoque d'abord sa vertu :

Les défauts que le biographe attribue à Tibère semblent beaucoup plus nombreux :

La cruauté et les vices de Tibère sont stigmatisés dans certains versets satiriques très populaires à Rome. Sur la cruauté de Tibère, il se murmure :

Sur les nombreux faits de sang pour lesquels on suspecte la participation de Tibère :

Suétone fournit également un portrait du physique de Tibère, qui est similaire à celui de Tacite, mais plus ample et plus détaillé :

Alors que Dion Cassius fournit de Tibère un descriptif négatif, d'autres auteurs, parmi lesquels Velleius Paterculus, Flavius Josèphe, Pline le Jeune, Valère Maxime, Sénèque, Strabon et Tertullien en donnent une image positive et ils ne font pas allusion à la scélératesse dont l'empereur aurait fait preuve lors de sa présence à Capri.

Dans le Nouveau Testament, Tibère n'est mentionné qu'une seule fois dans un chapitre de l'évangile selon Luc qui affirme que Jean le Baptiste a commencé sa prédication publique dans la quinzième année du règne de Tibère. Les évangiles se réfèrent à "Cæsar" ou à l'empereur, sans autre précision pour indiquer l'empereur romain régnant. Les relations entre Tibère et la religion chrétienne ont fait l'objet d'une enquête historiographique : certaines hypothèses, soutenues par Tertullien, évoquent un prétendu message de Ponce Pilate à Tibère concernant la crucifixion de Jésus. L'empereur aurait discuté de la question au Sénat et proposé la promulgation d'une loi interdisant la persécution des disciples de Jésus. On ne sait rien de l'attitude de l'empereur envers des chrétiens, aucune mesure officielle ne fut prise mais il est certain que les disciples de Jésus n'ont jamais été persécutés sous le règne de Tibère.

Tibère, qui est tolérant envers tous les cultes à l'exception de ceux chaldéens et juifs, n'a jamais eu confiance dans la religion alors qu'il se consacre à l'astrologie et aux prévisions du futur. À ce propos Suétone écrit :

L'historiographie moderne a réhabilité le personnage de Tibère, dénigré par les principaux historiens de son époque, manquant de cette communication propre à son prédécesseur Auguste, bien qu'étant d'un naturel menaçant, sombre et soupçonneux. Sa discrétion associée à sa timidité n'est pas à son avantage. Le constant désintérêt manifesté par Auguste à son égard lui donne l'impression de n'avoir été adopté que par une solution de repli. Et quand il devient "princeps", il est désormais désenchanté, désabusé et aigri.

On reconnait à l'empereur de grandes capacités. Dès sa jeunesse au service d'Auguste, Tibère fait preuve d'une grande intelligence politique dans la résolution de nombreux conflits, et il réussit à obtenir de nombreux succès sur le plan militaire, démontrant une grande maîtrise en stratégie militaire. De la même manière, on reconnaît la validité des choix opérés au cours des premières années de son règne, jusqu'au moment de son départ pour Capri et la mort de Séjan. Tibère sut éviter d'employer les forces romaines dans des guerres à l'issue incertaine au-delà de ses frontières tout en réussissant à créer un système d'États vassaux qui garantissaient la sécurité des frontières. En politique économique, il sut mettre en œuvre une sage politique de maîtrise des coûts qui a conduit à la restauration des caisses de l'État sans avoir recours à de nouvelles taxes. Il se révéla être un habile administrateur avec une incontestable compétence organisationnelle adhérant pleinement à la politique de son prédécesseur. Son drame fut qu'il a été entraîné, en raison de son sens inné du devoir, à tenir un rôle auquel il n'était pas adapté, ce rôle qu'il n'avait pas cherché, et qui au contraire nécessitait des compétences différentes des siennes. Sa tragédie est de s'en être rendu compte trop tard.

Plus controversée est l'analyse du comportement de Tibère au cours de la longue retraite à Capri, et il n'existe pas encore d'interprétation universellement partagée : les informations laissées par Tacite et Suétone apparaissent généralement comme faussées ou ne correspondant pas à la réalité. Il reste possible que l'empereur ait donné libre cours à ses vices pendant le séjour sur l'île, mais il est peu probable que, après s'être distingué par un comportement modéré, il se soit abandonné aux excès décrits par les historiens. Il est admis que la diabolisation de Tibère, qui devient un monstre aussi bien par le comportement que physiquement chez Tacite et Suétone, est liée au manque d'adhésion à la réalité des deux historiens : d'une part, Suétone, désireux de raconter tous les détails scabreux, d'autre part, Tacite, regrettant le système républicain.

Parmi les chercheurs qui, au cours de leurs travaux, ont réhabilité le personnage de Tibère, on trouve Amedeo Maiuri, , Antonio Spinosa, Axel Munthe, , Giovanni Papini et Maxime Du Camp. Voltaire commenta aussi de manière positive l'œuvre de l'empereur.



Quand il meurt en 37, Tibère détient la titulature suivante :

Selon Suétone, Tibère dit de temps en temps : "Oderint, dum probent" (« Qu'ils me haïssent, pourvu qu'ils m'approuvent. »), phrase empruntée à la tragédie "Atrée" de Lucius Accius. Cela est parfois considéré comme une devise de l'empereur, dont la forme originelle dans la tragédie serait plutôt "Oderint, dum metuant" (« Qu'ils me haïssent, pourvu qu'ils me craignent. »). Tibère en atténue quelque peu la violence en remplaçant "metuant" par "probent" contrairement à Caligula qui fera de la forme originelle sa devise, toujours selon Suétone.








</doc>
<doc id="12415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12415" title="Jean Cabot">
Jean Cabot

Giovanni Caboto (vers 1450 - 1498), connu en français sous le nom Jean Cabot et en anglais sous le nom John Cabot, est un navigateur et explorateur vénitien au service de l’Angleterre. De dix ans plus âgé que Christophe Colomb, il poursuit la même quête : la route maritime des Indes par l'ouest.

Jean Cabot est le fils de Giulio Caboto, décédé avant 1482. Le lieu de naissance de Jean Cabot est incertain: certains pensent qu'il est originaire de hi Gênes alors que d'autres le font naître à Gaète près de Naples. On considère souvent que Cabot est né vers 1450, mais on ne dispose pas de documents le concernant antérieurs à 1476. On sait toutefois qu'il part vivre pour Venise encore enfant et y obtient la nationalité en 1476. Il épouse Mattea, une Vénitienne, qui lui donne trois fils (Ludovico, Sebastiano, et Sancio), les deux premiers étant nés avant 1484.

Les activités professionnelles de Jean Cabot pendant sa période de résidence vénitienne, qui s'est prolongée jusqu'à 1484 en tout cas, ne sont pas connues avec certitude. Il semble avoir été actif dans le commerce avec le Levant, pourrait avoir voyagé jusqu'en Arabie, aurait établi des cartes et aurait été bien informé tant du voyage de Marco Polo que des entreprises maritimes espagnoles et portugaises.

Jean Cabot se serait ensuite établi à Valence, de 1490 à 1493, et aurait travaillé à la fortification du port de la ville. Il aurait donc pu être présent à Valence lorsque Christophe Colomb, de retour de son premier voyage, est passé par Valence. Il semble par ailleurs que Jean Cabot ait cherché un soutien auprès des rois d'Espagne et du Portugal pour ses propres projets d'exploration. Le fait que Cabot connaisse les récits de Marco Polo sur Cathay (la Chine) pourrait l'avoir amené à douter de l'affirmation de Colomb d'avoir atteint l'Asie.

Il est établi que Jean Cabot est arrivé en Angleterre avant la fin de l'année 1495 et qu'il souhaitait entreprendre une expédition pour atteindre Cathay par l'ouest en voyageant beaucoup plus au nord que Christophe Colomb. Des navigateurs anglais partis de Bristol, tels que Thomas Croft et John Jay, avaient déjà atteint, dès les années 1480, une "terre ferme" située à l'ouest de l'Irlande. Jean Cabot pourrait en avoir entendu parler et cela aurait pu motiver son arrivée en Angleterre.

À la recherche d'une route vers l'Asie, Henri VII (roi d'Angleterre) s'attache les services de Jean Cabot par lettre patente du :

Ayant persuadé le roi qu'il était possible d'aller aux Indes orientales par le nord-ouest de l'Amérique, il est chargé d'entreprendre une expédition dans ce but au départ de Bristol. Sa première tentative, en 1496, est un échec : Cabot ne va pas au-delà de l'Islande en raison de disputes avec son équipage, de mauvais temps et de manque de nourriture.

Le , l'explorateur quitte Bristol à bord du "Matthew", un navire de x disposant d'un équipage de dix-huit personnes dont son fils Sébastien Cabot. Son équipage comprend non seulement des marins de Bristol, mais également des marchands, un barbier génois et un ressortissant de Bourgogne. Il touche terre le 24 juin et se rend à terre, sans toutefois rencontrer d'indigènes. Il explore ensuite la côte pendant quelque temps, mais ne se rend plus à terre. Il repart finalement pour l'Angleterre et fait le récit de son voyage au roi Henri VIII le 10 ou le 11 août à Londres. Cabot est persuadé, à tort, d'avoir atteint l'Asie. Il note également l'abondance de cabillauds au large des terres découvertes.

L'endroit précis de son premier accostage est controversé, mais les gouvernements canadien et britannique considèrent qu'il est arrivé dans la péninsule de Bonavista. Les Anglais ont prétendu qu'il était le premier Européen à découvrir la « nouvelle terre » après les Vikings ; mais l'absence de cartographie ou de journal de voyage pose des questions quant à la véracité des faits. Dans le planisphère de Cantino de 1502 (pièce cartographique sur laquelle figure pour la première fois, avec une annotation claire, la partie la plus significative des contours orientaux du Nouveau Monde), le Groenland et Terre-Neuve sont représentés sous drapeau portugais. La carte de Pedro Reinel, qui date de 1504, atteste clairement de la domination des connaissances portugaises en référence à Terre Neuve par son abondante toponymie.

L'année suivante, au début du mois mai 1498, Cabot repart de Bristol pour une nouvelle expédition. Cette nouvelle expédition comprend cinq navires et il est probable que le but ait été de passer au sud-ouest des terres abordées lors du premier voyage. Il semble également que l'établissement d'un comptoir, soit à Cathay elle-même, soit sur l'itinéraire entre l'Angleterre et Cathay, ait été planifié. Cabot disparaît en mer sans que son sort soit connu. Depuis cette date, plus rien n'apparaît concernant Cabot, et les références postérieures ont toutes pour origine son fils Sébastien.






</doc>
<doc id="12417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12417" title="Juan Manuel Fangio">
Juan Manuel Fangio

Juan Manuel Fangio, né le à Balcarce et mort le à Buenos Aires, est un pilote automobile argentin. Cinq fois champion du monde de Formule 1 (en 1951, 1954, 1955, 1956 et 1957), il a dominé la discipline reine du sport automobile dans les années 1950, étant jusqu'à ce jour le seul pilote à être sacré champion du monde dans 4 écuries différentes. Grâce à ses exploits et à son unique pourcentage de victoires sur Grands Prix disputés (24 victoires sur 51 Grands Prix, record absolu), nombreux sont ceux qui le considèrent comme le plus grand pilote de l'histoire.

Né dans une modeste famille d'immigrés italiens originaires des Abruzzes, son père était ouvrier maçon décorateur, Juan Manuel Fangio était le cinquième enfant d’une fratrie de six. Pas très doué pour l'école, il se passionne pour le football mais aussi pour la mécanique puisqu'il fréquente un atelier de réparation mécanique automobile durant ses loisirs.

En 1922, âgé de 11 ans, parallèlement à l'école, il devient apprenti mécanicien dans un atelier de Balcarce qui prépare notamment des voitures de courses. Quelques années plus tard, il abandonne l'école et est engagé par le concessionnaire Ford, puis par le concessionnaire Studebaker de sa ville natale. Mécanicien compétent, on lui confie également parfois le soin d'essayer les nouvelles voitures, ce qui lui permet à seulement 16 ans de s'initier aux joies de la conduite. En 1929, à 18 ans, il effectue même des débuts en compétition, en qualité de copilote, aux côtés d'un riche client du garage pour lequel il travaille. Cette première expérience restera longtemps sans suite.

En 1933, après son service militaire d'un an dans le sixième régiment d'artillerie de Campo de Mayo où il est chauffeur personnel d'officier supérieur, il ouvre son propre garage avec l'aide de son père et de ses frères. Ce n'est qu'en 1936, alors qu'il est âgé de 25 ans, qu'il dispute sa première course, au volant de la Ford A d'un ami, préparée dans l'atelier familial. Dans les mois suivants, il renouvelle l'expérience à plusieurs reprises, avec la Ford A, puis avec une Buick V8 et enfin avec une Ford V8 de 85 chevaux, qu'il engage en 1938 dans le ". Troisième de sa manche qualificative, puis septième de la finale, Fangio prend peu à peu conscience de ses qualités de pilote.

À partir de 1939, Fangio décide d'abandonner les épreuves sur circuit pour se lancer dans les courses routières (appelées en Argentine Tourisme de Route ou '), alors extrêmement populaires en Argentine. Il s'agit d'épreuves de plusieurs centaines de kilomètres, disputées sur des routes sinueuses et caillouteuses, aussi éprouvantes pour les machines que pour les organismes. Grâce à une souscription lancée à Balcarce, Fangio parvient à s'offrir une Chevrolet V6 qui lui permet rapidement de concurrencer les frères Galvez, alors les deux grands pilotes argentins de la spécialité. En 1940, il remporte sa première grande épreuve, le ', une longue course harassante de deux semaines et de entre Lima au Pérou et Buenos Aires en Argentine via la traversée de la cordillère des Andes par des cols qui culminent à plus de . En fin d'année, il obtient son premier titre de champion d'Argentine de ", titre qu'il conserve en 1941. 

Mais en 1942, la guerre qui fait rage en Europe et qui s'étend au reste du monde commence à éprouver l'économie argentine. Pour cause de rationnement, les courses automobiles sont mises en sommeil et Fangio se consacre exclusivement à la bonne marche de son garage.

En 1946, au sortir de la guerre, les courses automobiles peuvent reprendre en Argentine. Cette reprise est facilitée par l'arrivée au pouvoir du Général Juan Perón qui s'avère être un grand amateur de sport automobile et qui souhaite en faire un outil de prestige pour l'Argentine. Il lance ainsi l'idée d'organiser en Argentine une saison de course sur circuit (une ') lors de l'été austral (l'hiver en Europe) au cours de laquelle les meilleurs pilotes mondiaux (alors essentiellement les Italiens et les Français) viendraient se frotter aux gloires locales. Fangio participe à la première ' (lors de l'hiver 1947), mais faute d'un matériel compétitif (une Ford T à moteur Chevrolet), n'est guère en mesure de se mettre en valeur. Dans les mois qui suivent, de nombreux succès au volant d'une Volpi-Chevrolet préparée par ses soins lui permettent de convaincre l'Automobile Club d'Argentine de lui confier une voiture compétitive pour la " 1948. En parvenant à rivaliser avec les meilleurs, Fangio ne tarde pas à justifier les espoirs placés en lui, tout en gagnant la sympathie et le respect de pilotes de renom tels que Achille Varzi, Luigi Villoresi et Jean-Pierre Wimille.

Après avoir su attirer certains des meilleurs pilotes mondiaux en Argentine, l'Automobile Club d'Argentine (toujours fortement encouragé par Peron) enclenche la deuxième phase de son programme de développement du sport automobile argentin, en envoyant certains de ses plus talentueux pilotes (dont Fangio) en Europe, pour qu'ils se familiarisent avec l'environnement des courses du vieux continent. C'est à l'occasion de ce voyage que Fangio effectue de manière totalement improvisée ses débuts en , lors du Grand Prix de l'ACF disputé le , sur le circuit de Reims. Il est appelé par Amédée Gordini pour remplacer au pied levé le pilote français Maurice Trintignant, victime d'un grave accident quelques jours plus tôt lors d'une course en lever du rideau du Grand Prix de Suisse à Bremgarten. Malgré une résistance héroïque, Fangio est impuissant face aux redoutables Alfetta et doit abandonner à la suite de la casse moteur de sa Gordini.

En 1949, l'Automobile Club d'Argentine passe à la vitesse supérieure en constituant une véritable équipe d'Argentine (à laquelle est bien évidemment incorporé Fangio) pour courir en Europe (Benedicto Campos faisant alors partie du lot). Au volant de la Maserati 4CLT de l'ACA, Fangio remporte la dernière course de la " 1949, avant de repartir pour l'Europe y disputer sa première véritable saison internationale. Rapidement, l'épopée européenne de l'équipe d'Argentine vire au triomphe, puisque Fangio enchaîne les succès avec une insolente supériorité, dans des épreuves il est vrai d'importances inégales : Grand Prix de San Remo, Grand Prix de Pau, Grand Prix du Roussillon, Grand Prix de Marseille (sur une Gordini), Grand Prix de l'Autodrome à Monza (sur une Ferrari louée "in extremis" à la Scuderia) puis Grand Prix d'Albi. En fin d'année, c'est en héros national que Fangio retourne en Argentine, mais surtout, il a la satisfaction d'avoir décroché un volant de pilote officiel au sein de l'écurie Alfa Romeo pour la saison 1950 et le tout premier championnat du monde de Formule 1.

Meurtrie par les accidents mortels de Varzi et de Wimille, l'équipe Alfa Corse a fait l'impasse sur la saison 1949, mais cela ne l'empêche pas de se présenter en favorite du championnat du monde 1950, tant la supériorité technique de la surpuissante Alfetta 158 est grande, et tant l'équipe de pilotes constituée par Fangio, Farina et à un degré moindre Fagioli (les « 3 FA ») impressionne. 

Rapidement, le championnat se réduit, comme prévu, à un duel entre Farina et Fangio. Victime d'une casse mécanique lors de la manche inaugurale à Silverstone, Fangio remporte son premier Grand Prix du championnat du monde, au volant de son Alfa Romeo 158, réalisant, par la même occasion, le premier hat trick ("pole position, meilleur tour en course et victoire") de l'histoire de la Formule 1, dès la deuxième course du championnat du monde, lors du Grand Prix de Monaco, le . Il s'impose également en Belgique et au Grand Prix de l'ACF, mais plusieurs abandons lui coûtent le titre mondial. Il doit se contenter de la place de vice-champion, trois points derrière Farina.

En 1951, Fangio (toujours chez Alfa Romeo qui engage la Tipo 159) semble parti pour prendre facilement sa revanche comme l'atteste sa victoire au premier Grand Prix de la saison en Suisse, au terme d'une démonstration de pilotage sous la pluie. Mais, après une deuxième victoire acquise en France sur le circuit de Reims (partagée avec son coéquipier Fagioli qui lui avait cédé sa voiture), le championnat change de visage et Fangio subit la domination de la Scuderia Ferrari, emmenée par son compatriote José Froilán González mais surtout par Alberto Ascari. Un abandon en Italie (combiné à une victoire d'Ascari) semble le condamner à un nouvel échec au championnat.

Mais le 28 octobre, pour la dernière manche de la saison, sur le circuit de Pedralbes, tracé non permanent situé dans la ville de Barcelone, Ferrari se fourvoie dans ses choix de pneumatiques, et offre sur un plateau la victoire et le titre mondial à Fangio. Après sa victoire, lors du Grand Prix d'Espagne, Juan Manuel Fangio remporte le Championnat du monde de Formule 1 — le premier de ses cinq titres de champion du monde — au volant de son Alfa Romeo.

Les retraits combinés d'Alfa Romeo et de Talbot-Lago, la dissolution de l'association Simca-Gordini et l'échec du projet BRM laissant Ferrari seule écurie de F1 en lice à l'orée de la saison 1952, la FIA décide d'organiser les championnats du monde 1952 et 1953 sous l'égide de la Formule 2, la nouvelle réglementation F1 () devant entrer en vigueur en 1954. Fangio trouve refuge chez Maserati pour disputer le championnat du monde. Sa première course avec la nouvelle arme de la firme au Trident, la A6GCM, est prévue le 8 juin à Monza, au Grand Prix de l'Autodrome, une épreuve hors-championnat. La veille, Fangio était engagé au volant d'une Formule 1 BRM V16 dans une épreuve de Formule Libre en Ulster, et il prévoyait de rallier Monza en avion. Mais en raison de problèmes météorologiques, l'avion de Fangio ne put aller plus loin que Paris et le pilote argentin dut effectuer le trajet Paris-Monza en voiture. Ce n'est que d'extrême justesse et après une nuit blanche passée sur la route, qu'il parvint à se présenter au départ de la course à Monza, sans avoir participé aux essais. Dès le deuxième tour, dans le virage de Lesmo, il commet une erreur de pilotage et sa Maserati part dans une effroyable cabriole. Relevé avec de graves blessures aux vertèbres cervicales, Fangio échappe à la paralysie, mais doit observer une longue convalescence et passe plusieurs mois plâtré. 

Il retrouve la compétition en 1953. Une impressionnante série de deuxièmes places lui permet de faire un temps illusion au championnat, mais dans les faits, il est systématiquement dominé par les Ferrari, notamment celle d'Alberto Ascari qui décroche facilement le titre. Fangio doit attendre l'ultime manche de la saison, à Monza, pour renouer avec la victoire, au terme d'un dernier tour à suspense, évitant de justesse le leader (Ascari) en perdition à la sortie du dernier virage avant l'arrivée.

À l'issue de la saison 1953, Juan Manuel Fangio est contacté par Mercedes-Benz, qui envisage de profiter du changement de règlement technique (retour à la F1, maxi, carburant libre) pour effectuer son retour en Grand Prix après 15 années d'absence. Fangio connaît bien Mercedes et son directeur de course Alfred Neubauer pour avoir couru pour eux en Argentine lors de la " 1951, à un moment où la firme à l'étoile revenait tout juste à la compétition. Les succès récents des Mercedes aux 24 Heures du Mans et à la Panaméricaine achèvent de le convaincre du formidable potentiel de la marque allemande. 

La Mercedes-Benz W196 ne pouvant être prête avant le Grand Prix de France, Mercedes accepte que Fangio commence la saison dans une autre équipe afin de ne pas hypothéquer ses chances au championnat. Au volant de la remarquable Maserati 250F, Fangio ne se prive pas de remporter les deux premières manches du championnat, en Argentine, puis en Belgique. Au Grand Prix de France, troisième manche de la saison (abstraction faite des 500 miles d'Indianapolis disputés sous la formule internationale), Fangio découvre la Mercedes W196, qui se distingue par une aérodynamique très soignée (à l'inverse des autres F1, la W196 a les roues carénées), tandis que sa couleur argentée du plus bel effet rappelle aux observateurs les grandes heures de la marque avant-guerre. Si les adversaires de Fangio espéraient que Mercedes souffre d'un temps d'adaptation, ils en sont pour leurs frais puisque l'Argentin obtient la pole position et impose la W196 dès sa première apparition. À Silverstone, dans des conditions qui conviennent mal aux caractéristiques de sa voiture, Fangio termine laborieusement quatrième, mais au Nürburgring, sur la W196 en version non carénée, il reprend sa marche triomphale. Son succès est toutefois assombri par la mort lors des essais de son jeune compatriote et protégé Onofre Marimón. Deux nouvelles victoires en Suisse puis en Italie assurent à Fangio un facile deuxième titre mondial.

Malgré une concurrence qui aiguise ses armes (notamment Alberto Ascari au volant de la prometteuse Lancia D50), Fangio entame la saison 1955 en position de grand favori. Il commence d'ailleurs l'année par ce qui restera comme l'une de ses plus fameuses victoires, en Argentine. Sous un soleil de plomb, les pilotes sont physiquement incapables d'effectuer seuls les du Grand Prix et rapidement, au gré des abandons, plusieurs pilotes se relayent au volant d'une même voiture, comme le règlement l'autorise alors. Mais Fangio, fort d'une condition physique irréprochable et de son expérience des redoutables " argentines, parvient à rallier victorieusement l'arrivée en solitaire. Après un abandon sur casse moteur à Monaco, Fangio effectue une parenthèse dans sa saison de Formule 1 en participant aux 24 Heures du Mans, au volant de la Mercedes-Benz 300 SLR. L'équipage qu'il forme avec le jeune prodige britannique Stirling Moss (également son équipier en F1) y fait figure de grand favori. Fangio est à la lutte avec la Jaguar d'Hawthorn lorsque le drame se joue, quelques heures après le départ seulement. Surpris par une manœuvre brutale de Hawthorn pour rentrer aux stands, Lance Macklin effectue un écart que ne peut éviter le Français Pierre Levegh dont la Mercedes décolle avant de se désintégrer sur le talus séparant la piste des tribunes, projetant des débris mortels (notamment le moteur, le train-avant et le capot) dans la foule. Plus de 80 personnes sont tuées. Fangio qui roulait juste derrière Levegh échappe de justesse au drame. Quelques heures plus tard, alors que l'équipage Fangio-Moss est en tête de la course, la direction de Mercedes décide de retirer ses voitures et Fangio de ne plus participer de sa vie au 24 heures du Mans

Amputée de plusieurs manches à la suite du drame des 24 Heures, la saison de F1 se poursuit néanmoins, toujours dominée par Mercedes, sans réelle opposition après le retrait de l'écurie Lancia (en proie à de grandes difficultés financières et meurtrie par l'accident mortel d'Alberto Ascari peu après le Grand Prix de Monaco) et compte tenu de la petite forme des Ferrari et Maserati. Fangio s'impose à Zandvoort, termine second à Aintree derrière Moss sans véritablement lui contester la victoire, puis l'emporte à Monza, s'adjugeant du même coup son troisième titre mondial.

À l'issue de la saison 1955, Mercedes annonce son retrait du sport automobile. Une décision qui doit beaucoup au drame des 24 Heures du Mans mais aussi au sentiment pour la firme à l'étoile de n'avoir plus rien à prouver en sport automobile après deux saisons de domination sans partage en . À , Fangio estime qu'il est peut-être également temps pour lui de tirer sa révérence au sommet et envisage sérieusement d'arrêter la . Mais c'est compter sans le renversement en septembre 1955 du général Perón. Même si Fangio a toujours su éviter de se faire instrumentaliser par la propagande péroniste, il est de notoriété publique qu'il est un des « protégés » du président déchu et de ce fait, il craint que ses biens en Argentine ne lui soient confisqués par les nouveaux dirigeants. Ce sentiment l'incite à poursuivre sa carrière au plus haut niveau, afin de se mettre à l'abri du besoin. Il parvient à négocier un juteux contrat avec Ferrari (qui sort d'une saison 1955 ratée, mais qui a récupéré les Lancia D50 au potentiel si prometteur).

Victorieux du Grand Prix d'Argentine (victoire partagée avec Luigi Musso puisque Fangio a été victime d'ennuis d'alimentation sur sa propre voiture), Fangio termine ensuite deuxième du Grand Prix de Monaco, cette fois en partageant les points avec Peter Collins qui lui a cédé sa voiture à contre-cœur après que l'Argentin eut endommagé la sienne contre les trottoirs de la Principauté, conséquence d'un pilotage approximatif, inhabituel chez l'Argentin. Les malheurs de Fangio se poursuivent à Spa, où sa transmission le trahit alors qu'il est en tête, puis à Reims, où il est retardé par une fuite d'huile et doit se contenter de la quatrième place. Les ennuis mécaniques à répétition rencontrés par Fangio empoisonnent progressivement ses rapports avec Enzo Ferrari, qu'il accuse ouvertement de favoriser au championnat le jeune Peter Collins. De son côté, Ferrari pointe du doigt les insuffisances de Fangio (notamment sa course ratée de Monaco) et réfute les accusations implicites de "sabotage" en rappelant que depuis le début de saison, l'Argentin a bénéficié à deux reprises des consignes de course. 

La sulfureuse ambiance s'apaise à partir du Grand Prix de Grande-Bretagne, que Fangio remporte avec brio, avant d'enchaîner par un nouveau succès au Nürburgring. Propulsé largement en tête du championnat du monde avant d'aborder l'ultime manche en Italie, Fangio ne compte plus que deux adversaires : son coéquipier Collins, et le Français Jean Behra. L'abandon de Fangio sur bris de direction est une véritable aubaine pour Collins, qui n'est toutefois pas en position d'être titré. Le Britannique va même jusqu'à renoncer volontairement à ses maigres chances d'être titré en s'arrêtant aux stands pour « partager » sa voiture avec Fangio, lequel décroche donc son quatrième titre mondial.

Malgré ce nouveau titre, les tensions entre Fangio et la direction de Ferrari ont atteint un point de non retour et les deux parties se séparent sans regrets en fin d'année.

En 1957, Fangio retourne chez ses amis de l'écurie Maserati, où il retrouve la 250F. Annoncé sur le déclin après sa campagne 1956, Fangio se charge de remettre les choses en place en dominant les débats tout au long de l'année. Il s'impose en Argentine, à Monaco, à Rouen (malgré des pneus usés jusqu'à la corde qui l'obligent au grand plaisir des spectateurs à une démonstration de pilotage en glissade dans la vertigineuse descente du "Nouveau-Monde" - Fangio dira alors que sa monoplace était plus efficace ainsi qu'avec des pneus neufs). Contraint à l'abandon en Angleterre, il reprend sa marche triomphale en signant, le , sur le toboggan du Nürburgring, ce qui reste encore de nos jours considéré comme l'un des plus beaux exploits de l'histoire de la Formule 1. Retardé de près de 45 secondes à la mi-course à la suite d'un ravitaillement cafouilleux, il entreprend une remontée d'anthologie sur les pilotes Ferrari Mike Hawthorn et Peter Collins. Au prix d'une prise de risque de tous les instants et battant huit fois de suite son propre record du tour, il parvient à revenir sur les « échappés » et à les dépasser dans le vingt-et-unième et avant-dernier tour de la course. Au soir de ce Grand Prix d'Allemagne d'anthologie, à l'issue duquel il a obtenu la vinqt-quatrième (et dernière) victoire en championnat du monde de sa carrière, Juan Manuel Fangio obtient — alors qu'il reste encore deux courses à disputer — son cinquième titre (dont quatre consécutifs) de Champion du monde de Formule 1. Deux deuxièmes places à Pescara et à Monza viendront compléter une saison triomphale.

En 1958 Fangio qui est âgé de décide de ne pas défendre son titre et de se retirer progressivement du haut niveau: . Il est également encouragé dans sa décision par le semi-retrait de Maserati, en proie à de grandes difficultés financières.

Il se contente de participer cette année à deux épreuves du championnat du monde: le Grand Prix d'Argentine en début de saison sur une Maserati engagée sous les couleurs de l'Automobile Club d'Argentine (il termine quatrième), puis le Grand Prix de France à Reims, là où sa carrière internationale avait débuté plus tôt. Retardé par des ennuis d'embrayage, il doit à nouveau se contenter d'une modeste quatrième place. Par respect envers le plus grand pilote de son temps, le vainqueur du jour Mike Hawthorn refusera de lui infliger un tour de retard en fin de course. Interrogé sur son attitude par les journalistes, Hawthorn répondra simplement :. Marqué par l'accident mortel de son ancien équipier Luigi Musso, le déroulement de la course conforte Fangio dans son choix de mettre un terme à sa carrière.

Entre le Grand Prix d'Argentine et le Grand Prix de France, Fangio avait disputé des épreuves dans diverses catégories. Citons notamment sa participation avortée aux 500 Miles d'Indianapolis (malgré un potentiel qui étonne les pilotes américains, il renonce à participer aux qualifications, jugeant sa Dayton Steel Spl. insuffisamment préparée) ou encore sa participation rocambolesque au Grand Prix de La Havane à Cuba (disputé en catégorie "Sport"). Pris en otage le 23 février par des rebelles du Mouvement du 26 juillet, la guérilla menée par Fidel Castro qui entendaient attirer l'attention des médias sur leur combat contre la dictature de Fulgencio Batista, il est libéré sans heurt le lendemain. Faisant référence au carambolage mortel ayant marqué l'épreuve, Fangio dira plus tard: .

De retour en Argentine où il se consacre à sa famille et à ses affaires, Fangio restera jusqu'à sa mort un observateur avisé de l'évolution de la , nouant notamment des contacts privilégiés avec le pilote brésilien Ayrton Senna. Jusqu'au début des années 1990 et malgré un pontage cardiaque en 1982, il participait régulièrement en Argentine mais aussi en Europe à des manifestations de voitures historiques. 

Âgé de 84 ans, il décède le à Buenos Aires à la suite d'une crise cardiaque associée à une pneumonie. L'Argentine décrète alors trois jours de deuil national et son cercueil est exposé dans le "Salon Blanc" de la Chambre du gouvernement pour un dernier hommage populaire, en présence notamment du président de la république Carlos Menem et du président de la FIFA João Havelange. Juan Manuel Fangio est enterré au cimetière de Balcarce, dans le caveau familial, aux côtés de ses parents et de ses deux frères. Le triple champion du monde Jackie Stewart vint assister à l'enterrement.

Le 7 août 2015, le corps de Juan Manuel Fangio est exhumé dans le but de tester son ADN. La procédure, ordonnée par un juge de Mar del Plata, fait suite à une action en justice lancée en 2013 par Oscar Espinoza (Oscar « Cacho Fangio » Espinoza, pilote en Turismo Carretera, en Formule 2 et en Formule 3) qui veut prouver que Fangio était son père. Les échantillons génétiques vont également aider à déterminer si Fangio était le père de Ruben Vazquez, qui a lancé une action en justice similaire en 2005. Fangio, bien qu'il ait entretenu une longue relation avec Andrea Berruet, la mère d'Espinoza, n'a jamais reconnu d'enfant. Vazquez affirme que sa mère, Catalina Basili, lui a confessé, en 2005, qu'il était le fils de Fangio avec qui elle aurait eu une relation dans les années 1940.

En décembre 2015, la cour de justice en charge du dossier confirme qu'Espinoza est bien le fils de Fangio. En février 2016, il est également confirmé que Rubén Vázquez l'est aussi.



Aux essais de l'édition 1957, Fangio, simplement venu au titre de suppléant de l'équipe Maserati, boucle le meilleur temps des essais à de moyenne, au volant du spider 450S.







</doc>
<doc id="12419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12419" title="Gênes">
Gênes

Gênes (, en ligurien : "Zena") est une ville italienne, située dans le Golfe de Gênes en face de la Mer de Ligurie, capitale de la Ligurie. Il s'agit de l'un des principaux ports italiens et de la mer Méditerranée. Elle compte et au sein de son agglomération. Sa zone urbaine compte .

Gênes, avec Milan et Turin, délimitait le « triangle industriel », zone la plus industrialisée d'Italie. En outre à Gênes se trouve la quatrième meilleure université du pays. La ville est un centre important pour les sciences, la technologie, la mode et le sport, considérée comme le berceau du football italien. Une partie importante du centre historique est sous la protection de l'UNESCO.

Gênes est l'une des plus grandes villes de Méditerranée et la principale de la mer de Ligurie.

Gênes est située sur le golfe de Gênes, partie septentrionale de la mer de Ligurie. La ville correspond à l'inclinaison de l'arc de cercle formé à cet endroit par la côte. Au nord de la ville commencent les Apennins, débouchant à proximité sur la plaine du Pô. Gênes offre une façade méditerranéenne au nord de l'Italie, à de Nice au sud-ouest, à de Milan au nord et à de Rome au sud-est.

Le climat y est entre subtropical humide (Classification de Köppen:Cfa) et méditerranéen (Classification de Köppen: Csa). Plus qu'ailleurs en mer Méditerranée, le climat de Gênes est humide (plus de annuels), même si le nombre de jours de pluies est limité. Par ailleurs, on observe une faible amplitude thermique entre le jour et la nuit et, dans une moindre mesure, dans l'année (hivers très doux avec gel exceptionnel, étés chauds mais non caniculaires). Les records absolus de température sont de maximum le 07/08/2015 et de minimum. Les chutes de neige sont rares mais pas exceptionnelles (en moyenne 1-2 fois par an).

L'occupation humaine de la région de Gênes est précoce. Les plus anciennes traces de sédentarisation retrouvées dans la région de Gênes sont datées de l'époque néolithique au Ve millénaire av. J.-C.. Des vestiges d'habitations plus récentes datées de l'âge du bronze ont également été retrouvées à l'embouchure du Bisagno construit en pierres sèches.

La nécropole de la ville datant des et atteste de l'occupation du lieu par les Étrusques et les Grecs, mais le port d'origine ligure est plus ancien. L'ancienne ville ligure est connue des Grecs sous le nom de Σταλìα (Stalia")" et reste dans l'ombre de Vada Sabatia (Vado Ligure), près de Savone. Stalia fait alliance avec Rome par un "foedus aequum" (« traité entre égaux ») au cours de la deuxième guerre punique (218-201 ). Les Carthaginois sous les ordres de Hannibal, Hasdrubal et Magon avec les tribus ligures des Intemelii et des Ingauni détruisirent Gênes en 205 . La ville est reconstruite par les Romains et reçoit des droits municipaux après la troisième guerre punique en 146 av. J.-C. Le "castrum" original s'agrandit alors vers les quartiers actuels de Santa Maria di Castello et le promontoire San Lorenzo. Gênes bénèficie de l'instauration de la Pax Romana, en 148 av JC est réalisée la Via Postumia et en 13 av JC la Via Julia Augusta qui est un tronçon de la Via Aurelia. Le port fait le commerce des peaux, du bois, du miel qui sont convoyés vers des villes comme Tortona et Piacenza.

Le nom latin, "oppidum Genua", est mentionné par Pline l'Ancien ("Nat. Hist". 3.48) comme faisant partie de la "Regio IX Liguria". Hésiode inclut les Ligures entre les populations les plus anciens ensemble les Éthiopiens et aux Scythes. Égalment dans les écrits d'Eschyle et d'Hérodote il y a plusieurs références aux Ligures, mais c'est avec Diodore de Sicile, Tite-Live et Strabon qu'est mis en évidence le rôle de Gênes comme un "emporion" c'est-à-dire une centre actif dans le commerce, le plus important en Ligurie (voir aussi Histoire de la Ligurie).

Le nom de Gênes, en latin "Genua", pour certains, resulte d'une ancienne racine indo-européenne, "geneu"= "genoux", ou "genu"= "bouche", en effet les deux villes, Gênes et Genève en Suisse qui se ressemblent morphologiquement, ont la même étymologie. Mais le nom "Genua" pourrait avoir une origine étrusque:"Kainua" c'est-à-dire:"nouvelle ville", une origine grecque: "Xenos" à désigner un lieu de rencontre pour les étrangers, une origine latine: "Ianua" c'est-à-dire: "Porte". La légende dit que la ville est en fait nommée d'après le nom de Janus, ancienne divinité étrusque. Dans la nef centrale de la cathédrale de San Lorenzo il y a l'inscription suivante:
Après la chute de l'Empire Romain d'Occident, Gênes est occupée par les Ostrogoths jusqu'à la reconquête de l'Italie par Justinien en 553. Quand les Lombards envahissent l'Italie en 568, l'évêque de Milan se réfugie à Gênes mais les Lombards du roi Rothari prennent Gênes et la Ligurie vers 643. En 774, le royaume lombard est annexé par l'Empire carolingien. Le premier comte carolingien de Gênes est Ademar, qui reçoit le titre de "praefectus civitatis Genuensis". Ademar meurt en Corse en combattant les Sarrasins. À cette époque, les remparts romains détruits par les Lombards sont reconstruits.

Durant les siècles suivants, Gênes est un centre de taille moyenne, construisant lentement sa flotte marchande. À la fin du les pirates Sarrasins attaquent plusieurs fois la ville de Gênes. En l'an 936 les Sarrasins dirigés par "Ya'qub ibn Ishaq al-Tamini" profitent de l'absence de la flotte génoise, saccagent la ville et font de nombreux prisonniers. Les génoise alors atteindront les pirates sur la côte nord de la Sardeigne, libéreront les prisonniers et anéantiront les pirates. Au la ville, située dans la Marche de Gênes, est sous l'autorité de la famille Obertenghi dont le premier est Obertus . Gênes devient une des premières villes italiennes à avoir des droits civiques garantis par les seigneurs locaux. D'ailleurs les trois quartiers de la cité: Castrum, Civitas et Burgus, s'ordonnent respectivement autour de les èglises: Santa Maria di Castello, San Lorenzo, San Siro. L'église de San Lorenzo devient cathédrale au cours de l'année 987.

Au Moyen Âge, Gênes est l’une des quatre Républiques maritimes italiennes avec Venise, Amalfi et Pise dont elle devint la plus puissante pendant plusieurs siècles à la suite des Croisades. Elle connaît en particulier deux apogées, tout d'abord de 1284 à 1381, militairement et politiquement, puis de 1550 à 1630 environ, financièrement cette fois. On appelle cette dernière période « le siècle des Génois ».

La ville était surnommé "Superba", . Pétrarque la voit comme «une ville royale, adosséé à une colline alpestre, superbe grâce à ses hommes et à ses murs dont le seul aspect, la désigne comme la reine des mers».

La République de Gênes comprend la Ligurie actuelle, la Corse et des colonies au Moyen-Orient, en Grèce, autour des bouches du Danube, en Crimée et en Afrique du Nord. Du à la fin du , la mer Noire est une mer génoise, Caffa en Crimée est la plus importante des colonies avec habitants, il faut ajouter que les Génois ont fondé des colonies loin sur le Danube. De plus, ils contrôlent les grandes routes terrestres dans le cas où la route des Détroits aurait été fermée. Elle succombe sous la pression des troupes de Napoléon et ne fut réinstituée qu'en 1815. Le Congrès de Vienne accorde l'ancienne république « à perpétuité aux États de S.M. le roi de Sardaigne ».

Les Républiques maritimes développèrent leurs activités commerciales jusqu'en Orient, où seront en rivalité les unes contre les autres. Pape Benoît VIII et après pape Victor III encouragèrent l'union des Républiques maritimes contre les pirates, à se rappeler est la prise de la ville de Mahdia en Tunisie en l'an 1087, par une coalition des Génois, Pisans, Amalfitans et Normands. Ainsi, Gênes et Pise, deux villes rivales sur le plan commercial s'allient pour combattre les pirates. Mais la montée de Gênes a début avec la Première croisade, le chroniquer Caffaro di Rustico da Caschifellone écrit que l'amiral génois "Guglielmo Embriaco" à la tête de l'expedition en Terre Sainte en l'an 1099, détruisit ses galères pour construire avec leur bois des engins pour le siège de Jérusalem. Après ça "Guglielmo Embriaco" et les célèbres Arbalétriers génois participèrent à la prise de Byblos 1104, à la prise de Tripoli de Syrie 1109 et à la prise de Beyrouth. La lutte contre les pirates Sarrasins et la politique méditerranéenne des croisades sont souvent en conflit avec les intérêts économiques de Gênes et en fait à la suit des accords avantageux pour le commerce avec l'émir de Valence, les génois n'hésiteront pas à trasporter régulièrment par mer les pèlerins musulmans d'Espagne et du Maghreb vers la Mecque.
À la fin du , Gênes et Pise entreprennent de chasser les maures de Corse et de Sardaigne. Pendant deux siècles, les deux cités se disputent avec acharnement les deux îles et de manière plus générale, le contrôle de la mer Tyrrhénienne, (voir Tour génoise et Pont génois). La rivalité entre Gênes et Pise s'inscrit dans les conflits entre papauté et empire et donc parmi les Guelfes et gibelins dans lesquels Gênes a souvent été du côté du Pape, mais l'administration des évechés corses qui le pape Urbain II confie à Pise sera à l'origine de l'étincelle du conflit entre Gênes et Pise. Dans un premier temps, Pise a l'avantage. Gênes et Pise, au gré des changements brusques de la politique romaine, se partagent les îles entre leurs différents évêchés. Durant le bas Moyen Âge, aux , Gênes connaît une période de prospérité et de montée en puissance grâce à son grand commerce (soie, épices, or, pierres précieuses, alun). Les Génois sont fermement implantés dans le Nord de la Sardaigne, l'extrême Sud corse avec Bonifacio, en Balagne avec Calvi qu'ils fondent au et dans le cap Corse avec Bastia. Ils possèdent en outre l'île de Capraia en face de Bastia. Les Pisans possèdent le reste des îles. La vie des institutions de la « Commune » est dominée par les rivalités entre ses quatre grandes familles, les Fieschi, Grimaldi, Doria et Spinola.

Cependant, Gênes écrase la flotte de Pise lors de la plus grande bataille navale du Moyen Âge, la bataille de la Meloria (1284). Le 6 août 1284, près de l'îlot dit de la Meloria, se rencontrent les d'Oberto Doria et les de Pise commandées par Ugolin della Gherardesca et Albertino Morosini. La victoire est totale pour Gênes. Pour Pise la défaite est catastrophique, non seulement elle déplore , et coulées mais la cité perd à tout jamais son indépendance et sa puissance : son port, Porto Pisano, est comblé et les chaînes le fermant sont longtemps exposées sur la façade de Santa Maria di Castello. Gênes récupère alors, outre le port de Livourne, les droits de Pise sur la Corse et sur la Sardaigne qui seront cependant très vite contestés par la papauté et le roi d'Aragon, investi roi de Corse et de Sardaigne. La Sardaigne est abandonnée en 1320 aux Aragonais mais la Corse reste génoise malgré de longues luttes sur terre et sur mer entre la cité et l'Aragon. Dans les années 1350, le doge de Gênes, Jean da Murta, reçoit la soumission du peuple de Corse. Désormais, Gênes, par l'intermédiaire d'offices financiers (la Maona jusqu'en 1453 puis la banque de Saint-George jusqu'en 1561), s'efforce de réduire la noblesse insulaire.

Sa puissante flotte affronte également la République de Venise à plusieurs reprises (voir Bataille de Curzola 1298 - Guerre de Chioggia 1378 - 1381), sans qu'aucune des deux rivales puisse dominer l'autre. Depuis 1270, les deux cités renouvellent des trêves successives, tout en sachant l'affrontement inévitable. Les croisades apportent à Gênes une immense prospérité grâce au transport des troupes chrétiennes outre mer. De cette activité sont issus les nombreux ordres militaires encore aujourd'hui représentés dans la cité. Les marins génois prennent une part considérable dans la prise de Saint-Jean d'Acre en 1191. Le commerce génois s’avère florissant dans le Sud des royaumes latins. En 1259, par le traité de Nymphée, les Génois obtiennent du "Basileus" Michel VIII Paléologue des avantages commerciaux considérables et le quartier de Galata à Constantinople, de l'autre côté de la Corne d'Or, (voir aussi Occupation génoise de Rhodes). Bien vite, le comptoir de Galata attire plus de navires que Constantinople elle-même. La mer Noire devient le domaine réservé des Génois. Ceux-ci s'assurent le contrôle des routes terrestres et du Danube (maitrise de l'estuaire du Danube et fondation de San Giorgio) dans le cas où la route des détroits serait inaccessible. Cette domination sans partage malgré les tentatives de Venise et de l'empire de Trébizonde s'achève en 1481 quand la population de Caffa ouvre la ville aux assiégeants ottomans.

Au , la République de Gênes a un véritable empire maritime en mer Méditerranée et en mer Noire, incluant la Corse, alors son grenier à blé, des îles grecques (Lesbos, Chios, Ikaria et Samos), des comptoirs en Anatolie (Galata, Phocée, Scalanova, Amastris et Sinope), en Crimée (Cherson, Cembalos, Halopsis, Yalta, Soudak, Caffa et Kertch), autour des bouches du Danube (San Giorgio, Caladda, Licostomo, Eraclea aujourd'hui ruinée et Constanța), et ailleurs en mer Noire (Montecastro en Moldavie, Matrida, Taman et Tana dans le khanat de la Horde d'or autour de la mer d'Azov). C'est une nef génoise qui rapporte involontairement de Crimée la peste noire en 1348. Cet empire a pour principal concurrent celui de Venise, dominant en mer Égée, sur les marchés de Constantinople et de Trébizonde, à Chypre ; de leur côté, les Vénitiens veulent chasser les Génois de leurs possessions de Syrie. Gênes se rapproche de Byzance (traité de Nymphée) tandis que Venise se rapproche de Pise. Les deux cités s'affrontent par intermittence depuis la fin du et plus particulièrement depuis le printemps 1294 où les navires vénitiens attaquent les colonies génoises de Chypre puis, le , mettent les voiles vers la Cilicie. Ils rencontrent les Génois sur la côte arménienne : la bataille est désastreuse pour Venise qui perd 25 navires, un nombre important de combattants dont son général Marco Basagio.

Face à la défaite, la ville réagit en donnant ordre à tous ses armateurs d'entreprendre une guerre de course, tandis que la cité reconstruit une nouvelle flotte de 65 galères. Gênes, qui a ainsi triomphé de Pise et de Venise, est alors à l'apogée de sa puissance militaire. Cependant si elle n'a rien à craindre de Pise, alors divisée en factions, Venise est parfaitement capable de s'opposer à nouveau à elle et, dès l'année suivante, les deux cités s'affrontent dans une série de coups de main jusqu'à ce que Gênes batte à nouveau Venise le 8 septembre 1298 devant Curzola, bataille remportée par Lamba Doria, frère d'Oberto Doria, vainqueur de Pise à la Meloria. Le nouveau type de galère génoise, dite « à la sensile », est largement responsable de la victoire. Le bilan pour Venise est lourd : 18 navires coulés, 66 navires brûlés par les Génois qui ne peuvent les remorquer à Gênes, prisonniers dont Marco Polo (qui rédige ses récits de voyage dans les prison génoises) et Andrea Dandolo, fils du doge Giovanni qui préfère se tuer en se fracassant la tête à son banc plutôt que de figurer au défilé triomphal de Lamba. Une médiation du pape et de Charles d'Anjou amène les deux cités à signer la paix de Milan en 1299, faisant planer sur Gênes toujours en proie aux luttes entre factions, l'ombre des souverains de Milan, les Visconti.

Une troisième guerre éclate, de 1350 à 1355, émaillée de victoires incertaines de part et d'autre, jusqu'à ce qu'elles signent une paix temporaire à Byzance, en 1355, puis qu'elles concluent des accords commerciaux en 1361. De 1372 à 1378, une nouvelle période de tensions amène successivement une défaite vénitienne devant Pola en 1374, puis de Gênes près du cap d'Anzio en 1378. L'année suivante voit Gênes s'imposer mais, en 1379, commence entre les deux villes, la guerre de Chioggia s'achevant par la défaite génoise en 1380, Venise assurant sa souveraineté sur la Méditerranée orientale. La paix de Turin de 1381 permet à Venise de rentrer à nouveau en possession de tous ses privilèges à Constantinople et même de se faire reconnaître le droit de commercer librement en mer Noire. Durant cette guerre, Venise ne doit son salut qu'à la mort du général génois, Pietro Doria, tué lors de la bataille finale et au retour opportun de Vettor Pisani et de son escadre. Pour sauver leur patrie les Vénitiens se saignent autant financièrement que physiquement, induisant de profondes et irréversibles modifications des institutions.

Alors que Gênes est au sommet de sa gloire, la concurrence émerge à Venise, où une "Bourse du Rialto" facilite l'échange des parts de navires, le développement d'une flotte commerciale, et le quadruplement de la superficie de l'Arsenal de Venise dans les trois premières décennies du . Mais tandis que Venise plaçait comme suprême bien l'indépendance et l'union des citoyens, Gênes s'offrit aux différentes puissances étrangères, Visconti, France, puis Espagne, déchirée de l'intérieur par les luttes fratricides des différentes factions, patriciens contre plébéiens, guelfes contre gibelins, Adorno contre Fregoso ou Campofregoso.

En 1339, Simone Boccanegra avait été acclamé premier doge de Gênes. Le doge, élu à vie, devait être plébéien et de la faction gibeline. On appelle cette période le dogat populaire. Aucun doge ne put rester durablement en place. Chaque coup d'État entrainant la perte de l'indépendance dans un mouvement irréversible de décomposition. En 1390, devant la perte de ses positions commerciales en Tunisie en faveur de Venise, Gênes organisa une expédition militaire voulant lui donner le caractère d'une nouvelle croisade au prétexte de venger la piraterie des Barbaresques contre les Chrétiens. Elle obtint l'assistance d'un corps de seigneurs franco-anglais, dont Louis II de Bourbon prit le commandement et qui mit le siège devant Mahdia. Par traité du 25 octobre 1396 Gênes se donne au royaume de France qui conserve sa souveraineté jusqu'en 1409.

En 1407 est fondé a Gênes l'Office de Saint Georges

Le conflit avec Venise reprend sporadiquement et une nouvelle défaite génoise amena un nouveau traité en 1404. Gênes n'est alors plus en mesure de s'imposer. Elle est à nouveau battue en 1431. Mais le grand adversaire de la cité n'est plus Venise, au , mais l'Aragon qui lui dispute la Sardaigne (perdue dès 1320) et la Corse, et plus largement, la domination de la Méditerranée occidentale. Mais le 5 août 1435, Alphonse V est vaincu et fait prisonnier par les Génois à la bataille de Ponza. Il est capturé par le génois Biagio Assereto. Toutefois, la république reste étranglée entre de puissants rivaux. Et finalement, elle se résout à se déclarer sous la protection de la France. La France nomme le 11 mars 1458 comme nouveau gouverneur Jean d'Anjou, duc de Calabre il a six successeurs, dont Antonio Ardorno (1513-1515) et Octavio Fregoso (1515-1522). Toutefois, Gênes se rebelle le 12 mars 1461. À partir du 16 avril 1464, c'est le duc de Milan qui impose son protectorat sur la république jusqu'au 7 juillet 1478. Par la suite, Milan parviendra à nouveau à imposer son protectorat du 13 septembre 1488 au 26 octobre 1499. L'intervention en Italie de Louis XII permet à la France de rétablir sa tutelle du 26 octobre 1499 jusqu'au . Une brève reconquête eut lieu par les français en 1527.

Gênes est une ville particulière, marquée par les luttes intestines C'est un port où règnent les riches familles d'armateurs, la ville grimpe vers le ciel pour voir arriver les navires, c'est avec ses palais à huit étages, la « New York » du Moyen Âge. Il n'y a pas de rues rectilignes à part la "via Garibaldi" ("Strada nuova") mais des palais, tours, véritables quartiers fortifiés des familles patriciennes avec leurs églises et sanctuaires.

La ville reprend définitivement son indépendance en 1528 quand Andrea Doria transforme les institutions, s'allie avec Charles Quint et il chasse les français de la ville. En 1528, la Commune de Gênes disparaît et devient une république sérénissime. En 1547 a lieu le complot des Fieschi qui s'achève tragiquement et provoque la cruelle vengeance de Andrea Doria. Andrea Doria devient aussi amiral de la flotte de Charles Quint. Autre homme d'armes génois au service de la couronne d'Espagne sera Ambrogio Spinola

La population de la ville tombe à en 1528. Andrea Doria offre à sa cité l'indépendance. Il proclame la formation d'un unique corps civique et veille à supprimer les luttes de faction. Désormais la république est aristocratique. Est noble ou patricien tout homme de révolus dont la famille a exercé des charges politiques avant la révolte populaire de 1506. sont tirés au sort et forment le Grand Conseil de Gênes, renouvelé par quart tous les ans. Le petit conseil ou Sénat de est formé par tirage au sort au sein du grand conseil. La seigneurie est formée du doge, de deux procurateurs et des gouverneurs, tous élus pour deux ans. Le pouvoir prend une forme collégiale. Organe très puissant de contrôle des institutions, le "Sindicato" est composé entre autres de deux censeurs. Le doge est de rang royal, il lui est interdit de sortir de la cité pendant son mandat de non renouvelable avant . Or on élit généralement des hommes fort âgés et seul Giacomo Maria Brignole sera élu deux fois, en 1779 et 1795 ; il sera le tout dernier doge de la République.

Gênes perd l'île de Chios, habitée par près de en 1566. Tabarka (Tunisie) en 1744, la Corse en 1768.

À l’époque moderne donc, les anciennes institutions font place, en 1528, à une république oligarchique ou aristocratique puisque tous les nobles gouvernent la République, composée de , factions qui rassemblent les grandes familles de la noblesse génoise en près de , telles que les Doria, Grimaldi, Fieschi, Spinola, Sauli, Imperiale, Brignole Sale, Lomellino, Balbi, Durazzo, Giustiniani, Cattaneo, (voir Familles patriciennes de Gênes). Elles élisent tous les deux ans un doge de la République assisté d'un censeur et de deux consuls. Les Génois sont les principaux banquiers de la Couronne d'Espagne, jusqu'à la banqueroute de Philippe II. Les Traités du Cateau-Cambrésis en 1559, marquent la fin des Guerres d'Italie et la fin du conflit entre la France d'un côté, L'Espagne et le Saint-Empire romain germanique de l'autre. À la suite de ces traités, Gênes avec Venise et Lucques seront les villes de la péninsule italienne à conserver les institutions républicaines héritées par la période des communes.

Le siècle qui s'étend de 1550 à 1650 est nommé « Le siècle des Génois », pour leur rôle de banquiers de l'empire Espagnol. Dans cette période Gênes est un des capitales de la finance internationale, Francisco de Quevedo y Villegas écrivit .

Le 25 mai 1571 la République de Gênes devient membre de la Sainte-Ligue qui affrontera la flotte turque dans la Bataille de Lépante, le 7 octobre 1571.

En 1575 et 1576 se déroule la guerre civile génoise. Au début de la république, la succession de « nouveaux nobles » Sauli, Brignole Sale) et d'« anciens nobles » (tel les Doria, Grimaldi, Spinola, Centurione) fut respectée mais les « anciens nobles » accaparèrent rapidement le pouvoir. Les « nouveaux nobles » s'enrichirent considérablement en faisant commerce du coton et de la soie tandis que les « anciens nobles » s'adonnaient à la banque. Après cette crise, anciens et nouveaux nobles se virent égaux et les "alberghi" disparurent. À cette époque, Gênes est une cité splendide qui mérite à nouveau son surnom de « la Superbe », c'est-à-dire l'Orgueilleuse. La "Strada nuova", seule rue droite de la ville dont madame de Staël disait « la rue des rois et la reine des rues », abrite les plus somptueux palais (Palazzo Rosso des Brignole-Sale, Palazzo Bianco des Grimaldi). Rubens puis Van Dick font les portraits de son riche patriciat. Rubens y séjourna pendant les quatre années qu'il passa en Italie de 1604 à 1608. Il réalisa le "Portrait de Brigida Spinola Doria", conservé à la National Gallery de Washington, et le "". Antoine van Dyck qui partit fin 1621 pour six ans en Italie où il séjourna surtout à Gênes. Il y commença sa carrière de portraitiste à succès et décora les palais somptueux des nobles génois, de tableaux religieux. Dans ses portraits, il mettait toujours en valeur la position sociale importante de ses modèles dans un style de portrait de plain-pied, s'inspirant du Titien et de Rubens.

La population croît rapidement, ( en 1630), ce qui nécessite la construction de la plus impressionnante muraille d'Italie : le nouveau mur, s'étirant sur et protégeant la cité de tous côtés. Il fut édifié entre 1626 et 1639. En 1637, le doge Gian Francesco I Brignole Sale offre la souveraineté de ses États à la Vierge-Marie. Au , la république soutient deux guerres victorieuses contre la Savoie. Le riche plébéien Vacheron, avec l'aide de la Savoie, tenta en 1628 d'assassiner tous les patriciens afin de permettre une invasion victorieuse de Gênes par la Savoie. Mais il fut découvert et exécuté avec ses complices. Néanmoins, cela ne découragea pas le duc de Savoie et en 1672, Raffaele Della Torre tenta de faire sauter la salle du Conseil à l'aide d'une machine infernale. Au cours de sa fuite, il fut assassiné d'un coup de poignard à Venise.
En 1684, le doge de Gênes (Francesco Maria Imperiale Lercari) commet l'erreur de défier Louis XIV en fournissant des galères à l'Espagne, ennemie de la France. Au même moment, il traite avec désinvolture l'ambassadeur français François Pidou, chevalier de Saint-Olon. Sur ordre du roi, le marquis de Seignelay, intendant de la marine, accompagné du lieutenant général des armées navales Abraham Duquesne, organise en mai 1684 une expédition punitive. La ville subit un violent bombardement. Le doge dut venir s'humilier à Versailles en mai 1685. Le doge se rendit à la présentation au Roi, en plein mois d'août, avec un vêtement de velours, une action publicitaire adroite qui détermina le début d'une période de grande exportation de velours de Gênes à la France. Pendant la visite, le roi, montrant au doge le nouveau palais royal de Versailles, lui demanda quelle était la chose qui l'avait le plus étonné pendant sa visite. Le doge répondit d'une formule lapidaire, caractéristique du sarcasme génois : « Mi chi » c'est-à-dire « Moi ici ». Le Gouvernement génois se limite désormais à assurer la sécurité et à prélever l'impôt, tandis que la haute classe dirigeante s'adonne au grand commerce et à la finance. Le blé acheté en grande quantité et à bas prix au royaume de Naples suffit à approvisionner la cité qui, ainsi, ne pense pas à mettre en valeur la Corse où elle construit tout de mêmes routes, forts et ponts. La maitrise de la Corse est nécessaire à la survie de Gênes, car toute nation possédant l'île serait en mesure d'exercer le blocus de la métropole.

Durant le , la République eut à mener plusieurs violentes guerres contre le Duché de Savoie. Lors de la guerre de Succession d'Autriche, les armées génoises tout juste réorganisées et portées à par le général en chef Gian Francesco II Brignole Sale, souffrent des défaites de la France. Gênes est dès lors occupée.
En 1747, Gênes se révolte contre l'occupant autrichien, révolte menée par un enfant nommé «  Ballila ».

Gênes cède à titre « provisoire » sa séculaire souveraineté sur l'île de Corse en 1768. En 1795, Giacomo Maria Brignole est élu, pour la seconde fois (après 1779), dernier doge de Gênes. La République continua d'exister moralement malgré l'occupation française et au Congrès de Vienne en 1814-1815, Antoine Brignole Sale défend vigoureusement mais sans succès l'indépendance de la Ligurie; il est le dernier ministre de l'antique République et il poursuivra une brillante carrière commencée au côté de Napoléon, comme ministre et maire de Gênes. Par la Constitution dorienne de 1528, le choix du doge devait être équiprobable entre les membres du grand conseil mais, vers la fin de la République et l'augmentation du nombre de patriciens pauvres, certains suffrages se monnayaient, parfois même à vil prix.

Sur les que compta la République, un certain nombre de familles sont représentées plusieurs fois au dogat :

À Gênes, où ne s'affirma pas une seigneurie et où l'union tardive de l'oligarchie préférait taire les guerres fratricides du passé, il n'y eut pas d'historiographie officielle qui aurait projeté dans le passé les gloires de la noblesse génoise. Ainsi, par cet aspect, véritable "omerta" du passé, des gloires comme des violences, l'histoire de la Superbe République semble moins glorieuse que celle de Venise, sa Sérénissime sœur rivale. Mais cela n'est qu'apparence trompeuse.

En 1797, les armées de la République française avancent en Italie et un comité jacobin proclame une République ligurienne à Gênes, renversant ainsi l'ancienne république au profit d'une « république sœur ». Les aristocrates génois, dont le dernier doge Giacomo Maria Brignole, continuent la lutte en se disséminant dans l'Italie du Nord. Les Génois, attachés à leur république aristocratique, acceptent d'abord mal cet nouvel état calqué sur le modèle français. En novembre 1799, il y a une révolte de la Ville de Gênes, sous le commandement du noble Pasqual Adorno. L'année suivante, Gênes se donne un doge pour cinq ans en la personne d'un membre de la famille Durazzo. En 1802, il obtient un mandat à vie, comme le mandat de l'Empereur français. En 1805, la république est annexée à l'Empire français et Napoléon Ier ordonne par décret impérial la disparition définitive de l'Office de Saint Georges. En 1815 avec le Congrès de Vienne le territoire de l'ancienne République de Gênes ne retrouve pas son indépendance et est annexé au Royaume de Sardaigne (Piémont), peu à peu Gênes devient l'épicentre de la marine du royaume. Antoine-François-Hector Vulliet de la Saunière, marquis de Yenne, est à sa mort, survenue en 1830, Gouverneur général de Gênes.

En 1853, Giovanni Ansaldo fonde la société industrielle Ansaldo.

Gênes joue un rôle clé dans le Risorgimento grâce ou travail de Giuseppe Mazzini, Nino Bixio, Goffredo Mameli. De Gênes (Quarto dei mille) a commencé la Expédition des Mille, dirigée par Giuseppe Garibaldi. En 1861, Gênes, avec tout le Royaume de Sardaigne, sont intégrés dans le nouveau Royaume d'Italie. Après l'unification de l'Italie, Gênes bénéficie de nouvelles infrastructures, son port aménagé et modernisé devient l'un des premiers au monde, naissent les liaisons maritimes avec New York, Rio de Janeiro, l'Égypte et Bombay et en 1880 Raffaele Rubattino fonde la Société de navigation génoise Rubattino.

En 1892, à Gênes par Filippo Turati, Andrea Costa et Anna Kuliscioff a été créé le Parti socialiste italien, la ville est devenue un important centre industriel et le port d'embarquement pour de nombreux émigrés italiens qui cherchent de la chance en Amérique. Les immigrants génois en Argentine créent le quartier de Buenos Aires appelé La Boca et en 1905 toujours grâce aux immigrants génois sera fondé le Club Atlético Boca Juniors.

En 1905 naît à Gênes la société sidérurgique Ilva.

Le pour la ville de Gênes commence par l'Exposition Internationale de 1914.
Sous le fascisme, la Grande Gênes est constituée et de nombreuses œuvres urbaines ont été réalisées. En 1931, le chantiers navals de Sestri Ponente lanceront le transatlantique Rex.

Dans la Ville métropolitaine de Gênes à Rapallo ont lieu deux importants traités, le Traité de 1920 et le Traité de 1922 en qui sont prises importantes décisions politiques qui concernent le rangement européen après la Première Guerre mondiale, les Accords de Gênes de 1922, en revanche, concernant le système monétaire international.

Au cours de la Seconde Guerre mondiale, la ville est bombardée en 1940 par la Marine nationale française dans l'Opération Vado et en 1941 par la Royal Navy avec l'Opération Grog durant laquelle un obus tombe dans la cathédrale San Lorenzo sans exploser. Il est maintenant visible pour le public dans le collatéral droit de la cathédrale. La ville fut libérée par les partisans, quelques jours avant l'arrivée des Alliés. Sur le deux fronts différents de la guerre, entre les Génois, il faut rappeler le plongeur naval et amiral Luigi Durand de la Penne et le partisan .

Après de la guerre, la ville de Gênes devient un sommet du "triangle industriel" avec Turin et Milan. Aux chantiers navals de Sestri Ponente se réalise le transatlantique Andrea Doria et naît la zone d'exposition appelé "Fiera di Genova" qui accueillera des événements comme le Salon Nautique et Euroflora. Entre les personnalités génoises plus influentes de l'après-guerre et de la deuxième moitié du , nous rappelons : Palmiro Togliatti, le liberal Angelo Costa, le démocrate-chrétien Paolo Emilio Taviani et le cardinal Giuseppe Siri. Dans ces ans parallèlement au développement industriel, grandissent les tensions sociales et le groupe terroriste nommé Brigades rouges commettra à Gênes de nombreux actes criminels comme les meurtres du , du et du syndacaliste .

En juin 1960, le décision du gouvernement Fernando Tambroni d'autoriser le congrès national du Mouvement social italien à Gênes, provoque dans la ville et dans le pays des .

Le 9 avril 1970, le cargo , naufrage devant le port de Gênes.

L'activiste grec Kóstas Georgákis, en signe de protestation contre le Dictature des colonels, s'immole par le feu en place Matteotti à Gênes, le 19 septembre 1970.

Avec l'Exposition spécialisée de 1992 la ville de Gênes commence sa reconversion de ville industrielle à la ville touristique.

En juillet 2001, le sommet du G8 se tient dans la ville ; il est éclipsé par des manifestations violentes, avec la mort d'un manifestant, Carlo Giuliani, tué à la suite de confrontations avec la police italienne. En 2007, 15 fonctionnaires, parmi lesquels figuraient des policiers, agents pénitentiaires et deux médecins, ont été reconnus coupables par un tribunal italien d'avoir maltraité des manifestants. Un juge a prononcé des peines de prison allant de cinq mois à cinq ans.

En 2004, l'Union européenne a désigné Gênes comme capitale européenne de la culture, avec la ville française de Lille. En 2006 l'Unesco déclare le Système des palais des Rolli, patrimoine mondial de l'humanité.

Le 4 octobre 2009, par Beppe Grillo est fondé à Gênes le Mouvement 5 étoiles

Le 7 mai 2013, la s'effondre à la suite de l'impact avec la navire nommé, .

À la suite du Naufrage du Costa Concordia passé le 13 janvier de 2012, le port de Gênes est désigné pour le démantèlement de l'épave. Ainsi en 2014 la Costa Concordia construite dans les chantiers navals génois de Sestri Ponente est reporté à Gênes, grâce à une operation de haute ingénerie.

La tradition poétique et littéraire génois depuis ses origines se mêlent avec la musique, nous rappelons les troubadours médiévaux génois comme Perceval Doria, , , les librettistes Felice Romani et Giovanni Ruffini, Goffredo Mameli et Michele Novaro qu'ils ont écrite l'hymne national italien. Dans la deuxième moitié du il naît à Gênes celle qui sera définie l'école des chanteurs génois, quelques-uns de leurs textes selon de nombreux critiques ont qualités littéraires, nous rappelons le chanteur Fabrizio De André.

En ce qui concerne la littérature historique nous rappelons Caffaro di Rustico da Caschifellone qu'il fut présent à la première croisade à la suite du condottière génois "Guglielmo Embriaco" en exposant les exploits dans les "Annales". Ils sont écrits à Gênes, deux des œuvres médiévales les plus significatives: la Légende dorée écrite par l'archevêque de Gênes, Jacques de Voragine et le Devisement du monde écrit dans les prisons génoises par Rustichello de Pise sous la dictée de Marco Polo.

Agostino Giustiniani, célèbre pour l'invention de la "Bible Polyglotte", appelée "Psalterium Hebraeum, Graecum, Arabicum et Chaldaicum " a également écrit des traités de géographie tels que : la "Description de la Corse" ou la "Description de la Ligurie". L'écrivan Uberto Foglietta, d'autre part, nous a laissé plusieurs traités historiques.

À la fin du , la vie littéraire de la République de Gênes a ètè animée par le Savonais Gabriello Chiabrera et par . Au les figures centrales et les animateurs des Académies, qui étaient nombreux à cette époque, étaient Giovanni Vincenzo Imperiale et le Marquis Anton Giulio Brignole Sale. À Gênes le genre le plus commun devient le roman, on se souvient de et de , ce dernier sous l'influence de la littérature espagnole.

Figure central du fut sans doute Giuseppe Mazzini, journaliste, philosophe et activiste. Politiques comme Woodrow Wilson et David Lloyd George, leader comme Gandhi, Golda Meir, David Ben Gourion, Nerhu ou Sun Yat-sen, ont reconnu en Mazzini un maître et le texte "Des devoirs de l'homme" comme un point de référence éthique et politique. Si en Mazzini les instances temporelles et spirituelles sont harmonisées, les mêmes instances résultent par contre en conflit dans l'œuvre et dans la vie du prêtre et philosophe Cristoforo Bonavino qu'il passe de l'église à la franc-maçonnerie, pour puis revenir à l'église. Bonavino semble incarner le tempérament de la ville, combattu entre motivations laïques et religieuses. Ils ont enseigné à l'Université de Gênes quelques philosophes voisins au courant de pensée appelée "Spiritualisme" comme Giuseppe Rensi ou Michele Federico Sciacca. Par contre, initialement sur la même longueur d'onde de la courant philosophique du "Spiritualisme", Ernest Bozzano réalisera aprés études de parapsychologie.

Depuis la fin du , Gênes est devenue une étape du Grand Tour. Beaucoup d'hommes de lettres du monde entier passent par Gênes ou y séjournent. Lord Byron et Mary Shelley vivent dans le quartier génois d'Albaro, ainsi que Charles Dickens. Joseph Conrad déroule à Gênes son dernier roman intitulé "Suspense", qui reste inachevé et sera publié en 1925. Ils font escale à Gênes Arthur Rimbaud et Mark Twain, Anton Tchekhov célèbre la ville dans sa comédie en quatre actes intitulée La Mouette. Friedrich Nietzsche a été un habitué de la ville de Gênes, où il a composé quelques parties de ses œuvres plus célèbres comme Le Gai Savoir ou Ainsi parlait Zarathoustra. Paul Valéry qui avait aussi des origines génoises, eut dans cette ville une crise existentielle qui l'a conduit à reformuler les termes de sa poésie, dans la biographie du poète cet épisode est rappelé comme la . Séjournent à Gênes écrivains comme Ezra Pound, F. Scott Fitzgerald ou Ernest Hemingway.
En 1892 est publié de le roman de style réaliste qui se déroule à Gênes, intitulé .

Eugenio Montale naît a Gênes en 1896, sera un des poètes principaux du '900 italien, en 1975 il reçoit le prix Nobel de littérature. Eugenio Montale a deux grands précurseurs qu'ils sont: Camillo Sbarbaro et le poète dialectal . Une poésie plus symboliste est par contre celle de Ceccardo Roccatagliata Ceccardi et du poète toscano-émilien Dino Campana, ce dernier dans son œuvre principale les «Canti Orfici» publiée en 1914, il s'inspire presque totalment au chef-lieu de Ligurie. Un autre poète né à Livourne mais grandi a Gênes, Giorgio Caproni, fera souvent référence à Gênes dans ses poésies entre lesquelles rappelons la poésie intitulé "Litanìa"

Né à Gênes c'est l'écrivain mais plus lié au milieu culturel de la ville ils ont été l'écrivain ou le critique littéraire Carlo Bo. Il faut rappeler aussi les journalistes Fernanda Pivano et Federico Rampini, les écrivains Ernesto Franco et Maurizio Maggiani qu'il a dédié beaucoup de ses travaux à la ville de Gênes et le poète Edoardo Sanguineti. Le roman écrit par Antonio Tabucchi intitulé "Le Fil de l'horizon" se passe à Gênes. Pour le genre Roman noir s'est imposé dans les dernières années, l'écrivain , créateur du personnage appelé "Bacci Pagano", détective privé.

En ce qui concerne l'étude de la mythologie et des religions nous rappelons l'archéologue Luigi Bernabò Brea et le philosophe et archéologue Furio Jesi. Ils sont nés à Gênes la sinologue Monica Esposito et le bibliste Mauro Pesce.

Chaque année au mois de juin la ville accueille le 

Après avoir mentionné, dans le paragraphe qui concerne la littérature à l'importante tradition des troubadours génois (comme Perceval Doria), il faut rappeler en ce qui concerne le , Antonius Janue qu'a été un des premiers compositeur italiens de musique polyphonique et il a aussi laissé des manuscritts rares. Entre la deuxième moitié de 1500 et la première moitié de 1600, dans les siècles de la renaissance économique et culturelle de la ville, ils détachent dans le cadre musical, le compositeur, éditeur de musique et luthiste Simone Molinaro et le compositeur, violiniste et organiste Michelangelo Rossi. Le premier est célèbre pour ses compositions pour luth et pour avoir publié les madrigaux de Carlo Gesualdo, le second, élève de Girolamo Frescobaldi, il est connu pour sa musique d'orgue dense de chromatisme hardis. Mais il faut rappeler aussi le maître de chapelle Giovanni Battista Pinello di Ghirardi.

Singulier et tragique c'est l'histoire du compositeur baroque Alessandro Stradella qu'en 1678 s'étabilit à Gênes et ici, en place Banchi, près de la Loggia dei Mercanti, il est assassiné avec des coups de poignard, en 1682.

Le métier de Luthier à Gênes coule ses racines en 1600, quand nombreux constructeurs arrivèrent du Tyrol. Entre les luthiers plus célèbres qu'ils ont travaillé à Gênes, nous rappelons: , , et . La tradition des grands violonistes génois commence avec Giovanni Antonio Guido et il a son apogée avec Niccolò Paganini considéré un compositeur exceptionnel et le plus grand violoniste de tous les temps pour les innovations qui a apporté à la technique du violon (Liste des œuvres de Niccolò Paganini). Violoniste estimable fut l'élève de Paganini, Camillo Sivori et encore nous rappelons le violoniste Haim Fabrizio Cipriani, né à Gênes en 1971.

Un cas particulier est le compositeur Cesare Pugni qu'il a écrit plus de 300 ballets et en 1851 est nommé compositeur officiel des ballets du Théâtre Mariinsky. En 1882 Cesare Pugni avec son concitoyen chorégraphe Gaetano Saracco mettent en scène à Gênes le ballet La Esmeralda.

En 1828 est inauguré le Théâtre Carlo-Felice, à Gênes séjournent nombreux musiciens et compositeurs, de Richard Wagner à Giuseppe Verdi de Giacomo Puccini à Pietro Mascagni, ce aussi parce que Gênes est la ville des librettistes estimables comme Felice Romani ou Giovanni Ruffini. Verdi s'inspire à l'histoire de la ville avec l'œuvre Simon Boccanegra et sont les génois Michele Novaro et Goffredo Mameli qui composent l'hymne national italien en 1846.

Entre les directeurs d'orchestre nous rappelons Domenico Monleone, qu'il écrivit aussi une version de la Cavalleria rusticana, Alberto Erede un chef d'orchestre particulièrement associé à l'opéra, Marco Guidarini et Fabio Luisi actuellement chef d'orchestre principal du Metropolitan Opera. Nombreuses ont été les chanteuse d'Opéra d'origine génoise comme: Luigia Abbadia, Margherita Carosio, Daniela Dessì et chanteurs comme: Giuseppe Taddei ou Giovanni Battista Parodi.

En 1899 naît à Gênes le compopsiteur , élève d'Alfredo Casella.

La chanteuse génoise Edda Dell'Orso a été la voix de beaucoup de films avec la colonne sonore signée par Ennio Morricone entre qui rappelons: Il était une fois la révolution ou Il était une fois en Amérique. En ce qui concerne la composition de musique pour colonnes sonores il faut rappeler aussi Angelo Francesco Lavagnino et les plus récents .

La musique génoise traditionnelle et populaire, comme dans le reste de la Ligurie, il a conservé un ancien chant polyphonique, nommé , parent du Cantu a tenore de Sardaigne et peut-être des chants de la Géorgie. Les beaucoup de liens entre Gênes et l'Argentine ou l'Uruguay, (nous rappelons que le quartier de Buenos Aires nommé La Boca fut fondé par immigrés génois), expliquent l'origine génoise de beaucoup de musiciens de ces terres, comme . avec Luis Bacalov ont réveillé ces liaisons dans le disque publié en 2015. La chanson , écrite par , est un symbole de la ville qu'il décrit les sentiments de nostalgie d'un génois immigré en Argentine. fut un vertueux guitariste, surnommé le "Paganini de la guitare" qui s'est exhibé en différentes parties du monde, spécialisé en le jouer d'une guitare-harpe aux 14 cordes qu'aujourd'hui est conservé au Conservatoire de musique de Gênes. Mais il faut rappeler aussi le groupe musical nommé , bons interprètes de la chanson traditionnelle génoise.
Gênes, précisément à cause de sa vocation internationale a èté la première ville italienne de dédouanement du Swing, nous rappelons Natalino Otto et . À Gênes ils sont passés et ils ont tenu concerts les noms les plus importants de la musique jazz, (). Le batteur Bobby Durham s'est établi à Gênes en 1993 et il est mort ici en 2008.

Dans la deuxième moitié du , il naît à Gênes celle qui sera définie comme l'école des chanteurs génois, . Au-delà des chanteurs les plus connus, qu'ils furent: Umberto Bindi, Luigi Tenco, Bruno Lauzi, Gino Paoli, Fabrizio De André et Ivano Fossati, il ne feut pas oublier des paroliers et compositeurs qui gravèrant profondémant dans la formation de la susdite tendance musicale, comme: Giorgio Calabrese, Gian Piero Reverberi, , ou , les atmosphères musicales de type médiéval réalisées par ce dernier avec Fabrizio De André, furent reprises par Angelo Branduardi, un chanteur grandi à Gênes et diplômé au conservatoire de la même ville. En il y a le musée qu'il recueille les mémoires de la soi-disant . Cette voie du centre historique génois est célébre pour avoir été chantée par Fabrizio De André dans la chanson qui s'intitule juste et pour la chanson interprétée par Amália Rodrigues, intitulée "La casa in Via del Campo". La ville de Gênes a été chantée aussi par Paolo Conte dans la chanson et par Francesco Guccini dans la chanson qui parle des faits du G8, intitulée . À Gênes est né aussi le chanteur français Nino Ferrer.
Pendant cette période nous assistons dans la ville à la formation de groupes de style rock progressif italien comme: New Trolls ou Picchio dal Pozzo. À la , dans le Palasport ont lieu les concerts des les plus célèbres groupes Rocks comme les Beatles ou les Deep Purple.

En 1984 est publié l'album de Fabrizio De André intitulé Crêuza de mä, lesquels textes sont tous en langue génoise.

À Gênes a lieu le Concours international de violon Niccolò-Paganini.

En ce qui concerne la peinture, en époque médiévale les influences stylistiques ils arrivent à Gênes de la Toscane mais surtout de l'Italie du Nord, à travers l', la région montagneuse qu'il sépare la ville de la Plaine du Pô. En effet pendant cette période, les peintres le plus influents dans le cadre génois furent l'émilien Barnaba da Modena et Taddeo di Bartolo. Le premier important peintre génois, Nicolò da Voltri, fut influencé par l'œuvre des deux maîtres susdits. Au toujours de l'Italie du nord, joignent à Gênes peintres comme , Vincenzo Foppa, Carlo Braccesco ou Giovanni Mazone. Dans les premiers ans du le Niçois Ludovico Brea, Lorenzo Fasolo et Giovanni Barbagelata décoreront les chapelles intérieures de la Cathédrale de San Lorenzo.

Par les voies de communication entre Gênes et l'Europe du Nord, avec les matières premières et aux produits alimentaires ou textiles, ils passent artistes et œuvres d'art aussi. Michele Giustiniani commissionne à Jan Van Eyck un retable qu'aujourd'hui se trouve à Dresde, le Triptyque de Dresde et en 1451 peint à fresco le cloître de l'Église de Santa Maria di Castello. En ce qui concerne les œuvres de la fin du , dans le Palazzo Spinola di Pellicceria est gardé l' de Antonello de Messine et dans le Palazzo Bianco, de Hans Memling le "Christ à la couronne d'épines". Toujours à Palazzo Bianco se trouve le Polyptyque de la Cervara de Gérard David et une Annonciation de Jan Provoost. Palazzo Rosso accueille le de Albrecht Dürer et l'église San Donato l"'Adoration des Mages" de Joos van Cleve.
À la Villa del Principe par contre affluent artistes italiens comme Perin del Vaga ou Domenico Beccafumi, entre qui se formera le peintre génois Luca Cambiaso. Oeuvres du XVIe siècle qu'ils peuvent admirer à Gênes ils ont, entre autres, la de Jules Romain ou la "Crucifixion" de Paolo Veronese. En 1605, Le Caravage, en fuite de Rome, se réfugie à Gênes hôte de Giovanni Andrea Doria, qui lui propose de peindre à fresco une loge de la Villa del Principe, mais l'artiste repart en laissant cependant une ébauche de l'Ecce Homo, puis terminée par un autre peintre d'école caravagesque.
Nombreux furent les peintres qui travaillèrent à Gênes comme Simon Vouet et de qui dans cette ville ils peuvent admirer les œuvres comme Guido Reni, Luca Giordano, Mattia Preti, Le Guerchin, Francisco de Zurbarán, José de Ribera ou Bartolomé Esteban Murillo. Mais encore une fois, furent les peintres flamands à influencer le milieu artistique génois. Personnalités comme Cornelis de Wael, Lucas de Wael et Jan Roos, s'établirent à Gênes et ils ouvrirent ici leur école de peinture, (voir aussi ). Il faut grâce à cette communauté de compatriotes résidant à Gênes qu'ils arrivèrent en ville les meilleurs représentants de l'art flamand comme Pierre Paul Rubens et Antoine van Dyck. L'École génoise de peinture qui naît dans ces ans, coule ses racines dans ce milieu international. De cette école, nous rappelons : Bernardo Strozzi, Giovanni Benedetto Castiglione, le Baciccio et Alessandro Magnasco.
Dans le XIXe siècle, singulier c'est l'histoire de Edoardo Chiossone, graveur et peintre, conseiller étranger au Japon. Sa colletion d'art japonais est conservée au , un des musées d'art oriental les plus importants d'Europe. Toujours au XIXe siècle, il faut rappeler le peintre , fondateur de la et à la fin du même siècle l'expérience du soi-disant "Gruppo di Albaro" gravitant autour les peintres Plinio Nomellini et Rubaldo Merello.

En ce qui concerne le XXe siècle, nous rappelons les peintres Eugenio Carmi, Enrico Accatino, Emilio Scanavino et le critique et théoricien de l'art Germano Celant.

Les précurseurs de la tradition génoise de la bande dessinée ont été l'illustrateur Enrico Castello et le scénographe, décorateur et illustrateur Emanuele Luzzati. Le premier auteur Disney italien a été le génois Giovan Battista Carpi mais il faut rappeler Gallieno Ferri, Renzo Calegari, le scénariste Giancarlo Berardi et Alessandro Barbucci.

Dans les années 1950, naît la , fondée par Luciano Bottaro et Carlo Chendi. Toujours à Rapallo se déroule annuellement, la première semaine du mois d'octobre, la .

Entre les précurseurs de la photographie en domaine génois, nous rappelons l'Italien d'origine allemande Alfred Noack. Dans le milieu génois, ils se sont aussi formés Gianni Berengo Gardin, Alberto Terrile et Vanessa Beecroft.

Dans la deuxième moitié du , sont attestés à Gênes des groupes de constructeurs provenant du Nord de l'Italie, unis dans la corporation dicte des . Ces constructeurs venaient de la vallée d'Intelvi près de Côme et leur fondateur fut Benedetto Antelami. La corporation des Magistri Antelami peut être considérée une filiation de la corporation dicte des Maestri comacini.

En 1311 meurt à Gênes Marguerite de Brabant, époux d'Henri VII de Luxembourg. Le célèbre sculpteur Giovanni Pisano réalise sur commission de l'Empereur, le monument funèbre en mémoire de la Reine défunte. Aujourd'hui, le précieux monument est conservé au .

Héritières des "Magistri Antelami" furent les familles de sculpteurs comme les Gagini ou les "D'Aria" de lequel rappelons Michele D'Aria. Mais aux XVe et XVIe siècles furent actifs à Gênes artistes comme , Antonio della Porta ou Andrea Sansovino.
Grâce à les rapports avec l'art romain et à l'œuvre du sculpteur marseillais, actif à Gênes, Pierre Puget, naissent les œuvres et l'école du sculpteur génois Filippo Parodi. À l'école de Filippo se formeront Angelo de Rossi et le fils de Filippo, . Les deux autres importantes écoles de sculpture génoise furent celle de , spécialisée dans la sculpture en bois mais active aussi dans la réalisation de crèches (voir Crèche génoise) et celle de Francesco Maria Schiaffino, à qui se forme le sculpteur Francesco Queirolo, célèbre pour la représentation de l'automne de la Fontaine de Trevi et pour l'œuvre dicte "Il Disinganno" à l'intérieur de la Chapelle Sansevero à Naples.
À Palazzo Doria-Tursi est conservé l'œuvre la réalisée par Antonio Canova dans les années 1793-1796.

Dans la première moitié du XIXe siècle, la réalisation du Cimetière monumental de Staglieno et après, la création de ses monuments funèbres, donneront vie à une particulier école de sculpture, (), auquel parteciperont artistes comme: Santo Varni, Eugenio Baroni, Leonardo Bistolfi ou , célèbre pour l'œuvre Ange de Monteverde.

En ce qui concerne le XXe siècle nous rappelons , Lorenzo Garaventa et Francesco Messina, artiste né en province de Catane mais grandi à Gênes, ville où il a vécu jusqu'à l'âge de 32 ans.


La cuisine génoise est le résultat de la position géographique de la ville, étroite entre les monts et la mer et son histoire faite d'échanges avec le proche-orient, nous rappelons la , fromage du goût acidulé à moitié entre le yaourt et la ricotta et utilisé pour la préparation des gâteaux salés. Mais les deux matières premières les plus célèbres de la cuisine génoise sont le basilico Genovese et l'huile d'olive ligure. Les guerres et les longs voyages par mer des Génois ont contribué à faire naître des produits culinaires rapides à user, faciles à conserver et qu'ils synthétisent un repas complet fait de glucides, protéines et fibres végétales comme la avec des bettes ou avec des artichauts, la farinata connue également sous le nom de Socca en Ligurie du Ponent, la la panisse, la , la ou la . Originaire de la côte d'ouest mais diffuse aussi à Gênes c'est la pizza nommée . Une des inventions plus connues de cette tradition culinaire est sûrement la sauce nommé Pesto, utilisé pour assaisonner chaque type de pâte, mais très habituels aussi dans la pizza blanche. En ce qui concerne les sauces, il faut rappeler l' très semblable à l'aïoli, le pesto de féveroles nommé , la ou la . Nous rappelons de nombreux types de pâtes : trenette, , , , linguine. Typiques sont les soupes, comme le avec des herbes sauvages ou le avec le Pesto, soupes de poisson comme la , le ciuppin ou le . Les échanges florissants avec les ports de la mer du nord, sont à l'origine de la présence considérable de la merluche dans la tradition culinaire génoise, nous rappelons la recette nommé , très similaire à le brandade de morue. Il y a beaucoup de recettes à base d'anchois et sardines comme les ou les anchois salés, mais ils font partie de la tradition génoise aussi les gianchetti et la mojama. Recettes typiques de la cuisine génoise sont: le poulpe avec des pomme de terre et les c'est-à-dire, seiche cuites avec des bettes et épinards, mais les recettes plus élaborées et spectaculaires de la cuisine génois sont le et la , le premier à base de poisson et la seconde à base de viande. La viande est présent dans les farcis, dans les , dans les roulades nommés "Tomaxelle". Très diffuse sont les tripes mais il faut se rappeler aussi du et de la . Ancienne tradition génoise qui remonte au medioevo et aux échanges avec les populations de l'Asie est la tartare génoise. En ce qui concerne les gâteaux, nous rappelons le , le pandolce ou les canestrelli. Le vin plus répandu est le vermentino nommé .

L'ensemble "Grande Genova (Grande Gênes)" - c'est-à-dire la ville qui s'étend d'un bout à l'autre du golfe qui porte le nom de Gênes, depuis les falaises de Nervi jusqu'à la plage de galets de Voltri - remonte à l'époque du fascisme (1926), quand furent agglomérés au chef-lieu plus de vingt communes, jusque-là autonomes, qui sont aujourd'hui des quartiers ("delegazioni") mais qui sont depuis toujours dans le cadre du centre-ville : les vallées adjacentes et les deux "rivieras".

Par extension, on utilise parfois le terme pour l'ensemble de l'agglomération autour de la commune de Gênes, avec les myriades de petites municipalités qui s'étendent sur flancs des collines et les hauteurs des environs (comme le mont Figogna, où se trouve le sanctuaire Nostra Signora della Guardia) ou encore les lieux touristiques divers, falaise ou plages de sable au-delà de Vesima, à l'ouest, ou de Bogliasco, à l'est. En fait, le réseau d'autobus et la ligne ferroviaire qui les desservent marquent le mieux l'unité de ces divers quartiers de l'actuelle « grande Gênes ».

Les communes adjointes en 1873 incluent : Foce, S.Francesco d'Albaro, San Martino d'Albaro, San Fruttuoso, Marassi (comprenait Quezzi), et Staglieno où se trouve le fameux cimetière monumental.

Les communes adjointes en 1926 incluent : Apparizione, Bavari, Bolzaneto, Borzoli, Cornigliano Ligure ou "Cornigliano", Molassana, Nervi, Pegli, Pontedecimo, Pra', Quarto dei mille, Quinto al mare, Rivarolo Ligure, Sampierdarena, San Quirico, Sant'Ilario, SestriPonente, Struppa, et Voltri.

Arenzano, Bargagli, Bogliasco, Bosio (AL), Campomorone, Ceranesi, Davagna, Masone, Mele, Mignanego, Montoggio, Sant'Olcese, Sassello (SV), Serra Riccò, Sori, Tiglieto, Urbe (SV)

La ville possède deux clubs de football professionnel le Genoa Cricket and Football Club et le Unione Calcio Sampdoria.

Elle organise aussi chaque année en septembre un tournoi de tennis sur terre battue du circuit ATP Challenger Tour.

Depuis 1990, Gênes est équipée d’une ligne de Métro gérée par la compagnie Transdev. Le réseau comporte aussi 3 navebus (Pegli-Centro, Genes-Camogli, Genes-Portofino), une ligne de trolleybus, deux funiculaires, une ligne à crémaillère, plusieurs lignes d'autobus, et dix ascenseurs urbains.

La ville de Gênes comporte 23 stations de trains réparties le long de la côte :





</doc>
<doc id="12420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12420" title="Détroit de Gibraltar">
Détroit de Gibraltar

Le détroit de Gibraltar (en , en anglais ', en espagnol ') est situé au sud de l'Espagne, au nord du Maroc, à l'est de l'océan Atlantique, à l'ouest de la mer Méditerranée. C'est le seul passage maritime entre l'océan Atlantique et la mer Méditerranée. Il est large de et d'une profondeur d'environ . Le détroit est considéré comme faisant partie des eaux internationales. Dans l'Antiquité ce détroit était appelé « les colonnes d'Hercule », mais il doit son nom de Gibraltar à une déformation du mot arabe "djebel Tarik" qui signifie « montagne de Tarik », ce dernier étant le prénom du général musulman Tariq ibn Ziyad, qui, en avril 711, franchit le détroit pour conquérir la péninsule Ibérique.

L'Organisation hydrographique internationale (OHI) détermine les limites du détroit de Gibraltar de la façon suivante :



Le Rocher et la ville de Gibraltar, qui donnent leur nom au détroit, se trouvent sur une très étroite péninsule, sur la rive européenne, à l'entrée est du détroit. À l'ouest, le détroit débouche dans le golfe de Cadix, qui s'ouvre largement sur l'Atlantique. À l'est, au contraire, la baie de Gibraltar (ou d'Algésiras) est bien plus fermée, large d'à peine 8 km pour une longueur de 10 km. 

Les plaques tectoniques européenne et africaine s'y rapprochent au rythme d'un centimètre par an. Si l'homme ne s'en charge pas avant, cette porte d'entrée des requins - grands blancs notamment - dans les eaux méditerranéennes ne sera donc fermée naturellement que dans plus d'un million d'années.

La Méditerranée étant une mer quasi fermée, qui subit une évaporation importante, le courant dominant dans le détroit va de l'Atlantique vers la Méditerranée en surface, mais il existe en permanence un courant inverse plus faible en profondeur, entraînant vers l'ouest des eaux méditerranéennes plus denses car plus salées. Ces courants marins opposés s'y rencontrent violemment, rendant la navigation dangereuse. La limite entre les eaux de l'Atlantique et de la Méditerranée (en termes de température et de salinité notamment) se situe loin vers l'est, presque toute la baie d'Algésiras est atlantique de ce point de vue.

Sur le plan hydrographique, le détroit de Gibraltar est délimité dans l'océan Atlantique par une ligne droite reliant le cap Trafalgar, en Espagne, au cap Spartel, ou Ras Spartel, au Maroc () ; et en Méditerranée, par une ligne droite reliant la Punta de Europa, à Gibraltar, au nord, et la Punta Almina, à Ceuta, au sud (). Le détroit est en théorie partagé entre les eaux territoriales des États riverains, l'Espagne, le Maroc et le Royaume-Uni, mais il est en fait soumis à un régime juridique particulier, qui en fait une voie internationale.

Sa largeur est de dans sa partie la plus étroite entre Punta de Oliveros (Espagne) et Point Cires (Maroc).

Le détroit est la deuxième voie maritime la plus utilisée derrière la Manche. Il est franchi annuellement par environ navires. Sa position a une très grande importance stratégique au moins depuis la fin du Moyen Âge, un commerce par la mer s'est établi entre l'Europe du Nord et l'Italie. La ville de Gibraltar est une colonie du Royaume-Uni depuis le traité d'Utrecht, en 1713, ce qui a permis à la flotte britannique d'asseoir sa suprématie navale en Méditerranée à partir du . Le détroit est devenu encore plus stratégique lors du percement du canal de Suez en 1869. Depuis lors, il permet le passage de l'Atlantique non seulement vers la Méditerranée, mais aussi vers l'océan Indien, évitant la longue route du cap de Bonne-Espérance. La ville de Gibraltar a donc longtemps été une base navale britannique, mais elle a été fortement réduite depuis la fin de la guerre froide. Néanmoins, elle demeure encore aujourd'hui une base importante pour l'OTAN. De son côté, l'Espagne possède la ville de Ceuta, sur la rive marocaine du détroit. Conquise en 1415 par le Portugal, elle est passée à l'Espagne sous le règne de Philippe II, lorsqu'il fut roi des deux pays. Gibraltar est revendiquée par l'Espagne et Ceuta par le Maroc. La navigation maritime dans le détroit est régulée par un dispositif de séparation du trafic.

Le détroit sépare aussi l'Europe de l'Afrique. Des transbordeurs rapides et classiques assurent la liaison pour le transport des passagers et des véhicules. C'est aussi un point de passage de l'immigration clandestine vers l'Europe, surtout depuis que la croissance de l'Espagne au cours des années 1980 en a fait une destination de l'immigration. L'immigration peut se faire via Ceuta, enclave européenne en Afrique. L'Espagne a très fortement renforcé la frontière à partir de 1999. L'immigration se fait aussi par traversée du détroit, parfois sur des embarcations de fortune (dénommée "patera"), causant de nombreux morts. Le chiffre fait l'objet d'une polémique : il est d'au moins plusieurs dizaines par an, mais certains parlent de milliers. La situation est similaire sur deux autres détroits donnant accès à l'Europe Occidentale, le détroit de Sicile, entre la Tunisie et la Sicile, et le canal d'Otrante à l'entrée de la mer Adriatique, entre l'Albanie et l'Italie.

Le percement ou la construction d'un lien fixe est une idée récurrente depuis le début des années 1980. Un accord entre l'Espagne et le Maroc a été signé le pour une étude sur la construction d'un tunnel ferroviaire sous le détroit.


</doc>
<doc id="12421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12421" title="Point cardinal">
Point cardinal

En géographie et en astronomie, un point cardinal est un point de l’horizon servant à se diriger, à s’orienter. Sur une boussole ou sur un plan, on trouve généralement quatre points cardinaux : nord, est, sud et ouest.

Les points cardinaux sont représentés sur les cartes géographiques par une rose des vents ; le nord est généralement mis en évidence, par exemple en allongeant ou en colorant différemment la pointe de la rose qui l'indique. Le plus couramment, le haut d'une carte indique le nord, le bas le sud, la droite l'est et la gauche l'ouest.

En plus des quatre points cardinaux, il est possible de construire des points intermédiaires, appelés points collatéraux ou points intercardinaux :

Les huit principaux points cardinaux sont désignés par divers synonymes et les quatre majeurs possèdent des adjectifs :

Nordiste et sudiste ne peuvent désigner que des personnes (et Nordiste et Sudiste avec majuscule, désignent respectivement un partisan des camps fédéré et confédéré lors de la guerre de Sécession américaine).

Arctique et Antarctique, avec majuscule, désignent respectivement les deux régions polaires.

L'Orient et l'Occident, avec majuscule, désignent pour le premier, l'Asie, d'un point de vue européen, et pour le second, l'ensemble du monde de culture européenne ou issu de l'Europe, y compris en termes politiques, c'est-à-dire l'Europe, les États-Unis, le Canada, l'Australie, et autres États du Commonwealth.

Dans les cultures traditionnelles chinoises, d'Extrême-Orient ou certaines cultures d'Asie centrale, le centre — ou le milieu — est considéré comme un cinquième point cardinal. À chaque direction est souvent associée une couleur et des toponymes peuvent faire référence à cette couleur plutôt qu'au nom de la direction correspondante(le noir et l'eau pour le nord, le vert et le bois pour l'est, le rouge et le feu pour le sud, le blanc et le métal pour l'ouest et le jaune et la terre pour le centre).

En Amérique, certaines cultures incluent également le centre parmi les points cardinaux ; d'autres en comptent jusqu'à sept : nord, sud, est, ouest, ciel (équivalent du zénith), terre (équivalent du nadir), et milieu. L'axe du monde ("") est le cinquième point cardinal d'après les cultures chamaniques, c'est le lien entre les deux mondes : la Terre et le Ciel, le monde des vivants et le monde des esprits. Il peut être représenté par un escalier, une suite de flèches, une échelle, un arbre, un serpent… Chez les Aztèques, Quetzalcoatl, le serpent à plumes représente bien le lien entre la Terre et le Ciel : le serpent rampant sur la terre, et l'oiseau volant dans les airs.

D'autres cultures font usage d'autres points de références, comme vers la mer ou les montagnes (Hawaii, Bali), ou vers l'aval ou l'amont (Yurok, Karok).

Si le nord, actuellement, est généralement indiqué par le haut d'une carte, il n'en a pas forcément été ainsi de façon systématique. Certaines cartes anciennes indiquent le nord vers le bas de la carte ; dans les pays chrétiens, le haut de la carte était orienté vers l'est, plus exactement vers Jérusalem, qui est la ville sainte du christianisme, d'où le mot « orientation ». Actuellement, des cartes inversées sont utilisés dans certains pays de l'hémisphère sud.

De même, en Chine impériale, le haut de la carte était souvent (mais pas systématiquement) orienté vers le sud afin de refléter ce que voit quelqu’un se tournant « naturellement » dans cette direction afin d’avoir toute la course du soleil dans son champ de vision et le nord, symbole de froid et donc de mort, dans le dos. Cela se retrouve d’ailleurs dans le sinogramme de « dos » (背) qui indique qu’il s’agit de la partie du corps (月 en graphisme simplifié) tournée vers le nord (北).

Dans la mythologie nordique, nord, sud, est et ouest (nordi, sudi, osten et westen) sont les quatre nains chargés de soutenir les coins du firmament. L'orientation marine de bâbord et tribord nous vient aussi des Vikings.

Les boussoles traditionnelles indiquent les points cardinaux magnétiques, c'est-à-dire par rapport à la direction mesurée du pôle nord magnétique. Chaque point de la Terre a sa propre quantité de différence entre les points cardinaux magnétiques et les points cardinaux géographiques, et cette divergence varie légèrement avec les années. On appelle déclinaison magnétique l'angle de la rotation nécessaire à la conversion. Les cartes géographiques sont faites en fonction des pôles géographiques, basés sur la rotation de la Terre (et donc les mouvements apparents du soleil).

Certaines villes utilisent des points cardinaux modifiés dans leurs appellation des rues. C'est notamment le cas d'une grande partie du Québec, où l'aval du fleuve Saint-Laurent est souvent appelé "est" bien qu'en moyenne il soit orienté vers le nord-est. Par conséquent, l'amont de ce fleuve est désigné par le mot "ouest" et ainsi de suite. Ça peut aller jusqu'au point où il aurait été plus simple qu'une rue "nord" s'appelle "ouest", puisqu'au-delà de 45° de déclinaison (urbaine), un autre des 4 points cardinaux géographiques simples est plus proche. Par exemple, à Montréal, de nombreuses portions de quartiers sont à 57° de déclinaison, et d'autres sont même à 67° (ce qui fait de Jarry Ouest une rue géographiquement "sud-sud-ouest", à 0,5° près). Par contre, dans la Ville de Québec, les déclinaisons typiques des rues est-ouest sont moindres : 25°, 33° et 40°.

Les points cardinaux font l'objet de règles typographiques et de grammaire particulières. Ils prennent une minuscule s'ils désignent une direction (vers l'ouest) mais une majuscule lorsqu'ils forment un toponyme (l'Amérique du Sud) ou désignent une région (la cuisine du Sud-Ouest).



</doc>
<doc id="12422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12422" title="Est (homonymie)">
Est (homonymie)




EST est un sigle, qui signifie :

EST est un code, qui signifie :
Mais l'Estonie a aussi d'autres codes pays :



</doc>
<doc id="12424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12424" title="Ouest (homonymie)">
Ouest (homonymie)








</doc>
<doc id="12425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12425" title="Maastricht">
Maastricht

Maastricht (prononcé en néerlandais ou en néerlandais méridional – appelée en limbourgeois dont le maastrichtois "Mestreech", prononcé ; en français, désuet, "Maëstricht" ou "Maestricht" ; et en espagnol, également désuet, "Mastrique") est une ville des Pays-Bas, située dans le sud de la province du Limbourg dont elle est le chef-lieu.

Maastricht s'est développée à partir d'une colonie romaine en un centre religieux, puis en une ville de garnison et enfin en une ville pré-industrielle. La ville est désormais connue pour être une cité d'histoire, de culture, de folklore local et d'éducation. De plus, la ville est connue pour être le lieu de signature du traité de Maastricht, lieu de naissance de l'Union européenne, de la citoyenneté de l'Union européenne et de la monnaie unique, l'euro. La ville est connue des touristes pour ses magasins et ses espaces de détente. Une population importante et croissante d'étudiants étrangers y séjourne. Maastricht fait partie du réseau des plus anciennes villes d'Europe.

Les habitants de Maastricht sont, en français, des "Maastrichtois". En néerlandais, ils sont appelés "Maastrichtenaars" et en limbourgeois (dont le maastrichtois) "Mestreechteneers" ou, plus familièrement "Sjenge" (dérivé du prénom français « Jean »).

Enfin, Maastricht est la seule ville des Pays-Bas citée dans l'hymne national néerlandais, le "Wilhelmus van Nassouwe".

Maastricht est attesté sous les formes "[Ad] Treiectinsem [urbem]" vers 575, "Treiectensis" en 634, "Triecto, Triectu" au , "Triiect" en 768-781, "Traiecto" en 945, "Masetrieth" en 1051, "Maastricht".

Le second élément "-tricht" est probablement issu ultimement du latin "trajectum", par l'intermédiaire d'une forme gallo-romane , au sens de « gué, passage d'eau ». Le premier élément "Maas-" n'est pas attesté avant 1051 et désigne le fleuve Meuse (anciennement "Mase"), son ajout permet sans doute d'éviter la confusion avec un autre "Traiectu" devenu Utrecht. Maastricht a donc le sens global de « passage, gué, lieu de traversée ou d'embarquement, pontenage sur la Meuse ». Le gallo-roman explique sans doute aussi le nom de la commune du Trait (Seine-Maritime, "Tractus" vers 1025) par évolution régulière en français.

Henri van Veldeke évoque "Maestricht" dans la légende de Saint-Servais au : . Cet auteur médiéval mentionne la « Hellweg » conduisant de la Saxe à la France ainsi que l'axe est-ouest prolongeant la voie antique de Tongres à Cologne, "Maes-tricht" désigne bien un lieu de traversée (trajectus) sur la Meuse (Mosa, Maas ou Maes). 

"Maestricht" ou "Maëstricht" sont les graphies utilisées de nos jours en français. Elles rendent compte de l'ancienne orthographe néerlandaise du « a long », en vigueur sous l'Administration française de 1794 à 1815, éventuellement belge de 1830 à 1839. Tant en Belgique qu'aux Pays-Bas, le « aa » en vigueur dans le néerlandais académique contemporain (le « Algemeen Beschaafd Nederlands ») prévaut désormais sur le « ae » (que l'on retrouvait en de nombreux noms de lieu flamands). Le fleuve Meuse était orthographié "Maes" ou "Maas" selon que l'on se trouve en Flandre ou aux Pays-Bas, mais est depuis écrit "Maas" dans les deux régions.

La ville est appelée "Måstrek" ou "Mostrek", voire "Li Trek" en wallon (« passage mosan », voire « le passage »).

Maastricht est situé dans l'extrême Sud des Pays-Bas. La ville est située dans les vallées de la Meuse et du Geer, entre le plateau de Margraten et la Hesbaye belge. La ville se trouve précisément à la confluence de la Meuse et du Geer. La partie de la vieille ville située sur la rive est de la Meuse est appelé "Wyck" (prononcé « vick »). Les anciens villages et les anciennes communes d'Amby (1970), de Borgharen (1970), de Heer (1970), de Heugem, d'Itteren (1970), de Limmel, de Scharn, de Sint-Pieter (1920), d'Oud-Caberg et de Wolder sont devenus des quartiers de Maastricht.

Lorsque la rive gauche de la Meuse a été attribuée à la Belgique le 8 août 1843, il a été décidé que la zone comprise dans les brasses (, soit la distance d'un coup de canon) autour de Maastricht serait ajoutée à la ville. Il s'agit de la seule zone, à l'ouest de Maastricht dans le Limbourg, où le fleuve ne constitue pas la frontière naturelle avec la Belgique.

Un plan-relief de la ville de Maastricht et de ses environs a été établi en 1752 par l'ingénieur Larcher d'Aubencourt. Il est conservé et exposé au sous-sol du Musée des Beaux-Arts de la ville de Lille. Il est composé de 12 tables en bois pour un total de 6,8 × à une échelle de 1/600.

Au sud de la ville se trouve la montagne Saint-Pierre ("St. Pietersberg") surplombée par l'ancien fort et son réseau de souterrains. Les souterrains ont une température constante de et sont un lieu d'hibernation pour les chauve-souris.

Maastricht est toute proche de la frontière avec la Belgique, notamment de la ville frontalière de Visé située en Région wallonne. Maastricht a des liaisons de chemin de fer avec Liège (en Belgique) au sud, à l'est avec Kerkrade et avec Eindhoven au nord.

La municipalité de Maastricht est officiellement composée de cinq arrondissements eux-mêmes subdivisés en 44 quartiers :

Les quartiers de Amby, Borgharen, Heer, Itteren, Sint-Pieter et Wolder (bourg principal de la municipalité Oud-Vroenhoven) sont des anciennes communes annexées par Maastricht. Limmel (ancienne commune de Meerssen), Scharn (ancienne commune de Heer) et Heugem (ancienne commune de Gronsveld) sont des villages qui faisaient partie d'autres municipalités.

La gare de Maastricht relie la ville, au nord à Sittard et Eindhoven, à l’est vers Fauquemont et Heerlen, et au sud vers Visé à Liège. Après des consultations administratives entre les deux provinces du Limbourg à la fin de 2004, la décision a été prise de rénover l'ancienne ligne entre Maastricht et Lanaken. La ligne a été utilisée à nouveau en 2011 pour le fret. En Belgique, il est prévu de relier Lanaken à Hasselt. Cela crée également une connexion plus rapide entre Maastricht et Anvers.

Depuis 2016, Arriva exploite une dizaine de lignes d'autobus urbains dans Maastricht et ses environs.

L'autoroute A2 relie Maastricht au nord vers Eindhoven et la Randstad et au sud vers Liège. L'A79 relie Maastricht à Heerlen et par extension – via l'A76 – avec les villes allemandes comme Aix-la-Chapelle, Cologne et la Ruhr. L'autoroute A2 traverse la municipalité ce qui engendrait du trafic. En 2016, les travaux du tunnel de l'A2 permettront de limiter la circulation.

À quelques kilomètres au nord de Maastricht, dans la municipalité de Beek, se trouve l'aéroport Maastricht Aachen.

Le centre de Maastricht est situé à une hauteur de au-dessus du niveau de la mer (NAP). Les banlieues sont quant à elles plus élevés. Maastricht, situé à l'intérieur des terres, subit moins l'influence de la mer à l'ouest. Cela implique que le climat est plus continental que vers les zones côtières. Les hivers sont souvent un peu plus froid et la neige plus abondantes que dans les autres villes des Pays-Bas, les étés sont quant à eux plus chauds. Maastricht est également l'un des endroits où les températures les plus élevées sont mesurées aux Pays-Bas.

Le 27 juin 1947, la seconde température maximale jamais enregistrée aux Pays-Bas y a été mesurée : .

Maastricht est l'une des plus anciennes villes des Pays-Bas. En effet, sur la base des résultats des fouilles archéologiques, il est certain que la ville a été habitée sans interruption depuis vingt siècles. L'histoire de Maastricht peut grossièrement être subdivisée en quatre périodes : le fort romain, le centre religieux médiéval, une ville de garnison et la ville industrielle.

L'emplacement de la ville actuelle de Maastricht était occupé depuis environ ans. Des restes d'ossements néandertaliens ont été découverts dans les carrières d'argile du Belvédère.

À une date ultérieure, des ossements datés du Paléolithique ont aussi été trouvés. Ceux-ci auraient entre et ans.

La date exacte d'arrivée des Romains à Maastricht n'est pas connue, de même les recherches n'ont pas déterminé s'ils sont arrivés dans un village pré-existant où s'ils ont fondé la colonie. Vers l'an 10 avant notre ère, les Romains construisirent une importante voie militaire (qui deviendra la Via Belgica) qui traversait la Meuse à Maastricht. Un pont fut construit sous le règne d'Auguste. Celui-ci se trouvait à l'emplacement actuel du centre-ville, près de Stokstraat. Ce pont était un point de passage important dans la route menant à Bavay et à la capitale des Ubiens, Cologne.

Vers 270 , la Maastricht romaine dut subir l’avancée des tribus germaniques. Pour protéger le pont, un castrum fut construit sur la rive gauche en 330.

La Maastricht romaine était probablement très petite. Des restes de la voie romaine, du pont, d'un tombeau religieux, de termes romaines, d'un grenier, de quelques maisons et des murs et portes du castrum du ont été retrouvés. Des fragments de sculptures romaines provinciales, ainsi que des pièces, des bijoux, des verres, des poteries et d'autres objets de cette période sont visibles dans l'espace exposition du centre Céramique (la bibliothèque publique de la ville).

En 380, Servais, évêque de Tongres (premier évêque des Pays-Bas) a déplacé l'évêché de Tongres à Maastricht. Il y est mort en 384 et fut enterré le long de la route romaine, hors du castrum. D'après Grégoire de Tours, ce fut l'évêque Monulphe qui, vers 570, fit construire la première église en pierre sur la tombe de Servais, à l'emplacement de l'actuelle église Saint-Servais.

À partir du elle devint de fait le siège épiscopal du diocèse de Tongres.

Maastricht est fréquemment mentionnée dans les sources écrites de l'époque. L'image qui s'en dégage alors est celle d'une ville assez grande et prospère notamment grâce à la présence d'un évêque et peut-être d'un palais royal. La ville semblait être un centre de pouvoir au sein de l'Empire carolingien et mérovingien. Malgré l'existence d'une liste de vingt-et-un saints et anciens évêques de Maastricht, il n'y a aucune certitude sur l'existence des premiers d'entre eux. La religion chrétienne s'est rapidement enracinée dans la région. Au , le siège de l'évêché fut déplacé à Liège à la suite de l'assassinat de Saint Lambert en ce lieu.

À l'époque mérovingienne, des pièces de monnaie étaient frappées à Maastricht. En 881, la ville fut mise à sac par les Vikings. Au , Maastricht, après les divisions de l'empire de Charlemagne, se retrouva en Francie médiane puis en Basse-Lotharingie. À la fin du , il semblait que Maastricht était la capitale de ce dernier duché. Le dernier duc de Basse-Lotharingie est mort en captivité aux alentours de l'an mil et fut inhumé dans l'église de Saint-Servais.

Les ont été une période de grande prospérité, notamment sous le chapitre de Saint-Servais. Vers l'an mil ont commencé, à Maastricht, deux campagnes de construction massives et concurrentes. Cette activité de construction a entraîné une période d'expansion culturelle dans et autour de Maastricht. L'art mosan atteint un niveau élevé et les peintres et sculpteurs de Maastricht (les "metsen") étaient actifs dans de nombreuses régions du Saint-Empire romain germanique. Hendrik van Veldeke écrivit une nouvelle hagiographie de Saint Servais, l'un des plus anciens ouvrages de la littérature néerlandaise.

En 1204, Maastricht tombe sous l'autorité du prince-évêque de Liège et du duc de Brabant. Maastricht devient alors un condominium, une ville sous double autorité. En 1229, la ville, bien qu'elle n'ait pas eu les droits de cité en tant que tel, est autorisée, par le duc Henri de Brabant, à construire des remparts. En 1281, un nouveau pont est construit au nord de la vieille ville pour remplacer celui qui s'était effondré auparavant. Vers 1375, une seconde muraille est construite. L'économie de la ville est, à l'époque, tournée vers la tannerie. Maastricht était, au Moyen Âge, un important centre religieux et de pèlerinage. Dès le , de nombreux monastères se sont établis dans la ville.

Vers 1400, Maastricht est sous contrôle du Brabant, et fait donc partie des possessions du duc de Bourgogne. Charles le Téméraire, et plus tard Charles Quint et Philippe II d'Espagne, séjournèrent à plusieurs reprises dans la ville et logèrent à l'Hôtel du gouvernement espagnol.

Au , Maastricht, avec ses , était une des plus grandes villes des Pays-Bas. Le développement culturel de la ville fut modeste vers 1500. Le manque de liberté religieuse est pesant. En 1535, quinze anabaptistes, considérés comme hérétiques, sont brûlés sur un bûcher sur la place du Vrijthof. Lors de la Furie iconoclaste de 1566, les icônes et mobiliers des églises et chapelles de Maastricht ont en partie été détruits. Dans ces années, la croissance de la ville ralentit et la pauvreté est en hausse.

En 1579, l'armée espagnole, commandée par Alexandre Farnese, duc de Parme, assiégea la ville et la reprit le juillet de cette année, après quoi la re-catholisation de la ville commença. En 1632, Frédéric-Henri d'Orange-Nassau a conquis la ville après l'avoir assiégée durant 74 jours. Le gouverneur de la ville, Frédéric-Henri, permit alors à Maastricht de s'intégrer aux Provinces-Unies protestantes. Le condominium entre le duc de Brabant et Liège fut rétabli. Les conditions de la paix étaient de donner aux protestants et catholiques les mêmes droits afin que les deux aient la liberté religieuse.

En 1673, la ville est prise par Vauban sur l'ordre de Louis XIV et reste sous domination française jusqu'en 1678. De 1747 à 1748, la ville passa une nouvelle fois brièvement sous domination française après la bataille de Lauffeld. Durant ces périodes, les protestants habitant Maastricht perdirent les droits qui les rendaient égaux aux autres chrétiens.

Aux , Maastricht était une petite ville provinciale tranquille. Dans la seconde moitié du , une légère reprise de la vie culturelle eut lieu.

Le 4 novembre 1794, le commandant français Jean Baptiste Kléber prend Maastricht qui est dès lors annexée par la République française. De 1795 à 1814, elle est le chef-lieu du département français de la Meuse-Inférieure et tous les habitants deviennent citoyens français. La préfecture se trouvait à l’emplacement actuel de l’"Oud Gouvernement". La ville avait eu l'occasion en juillet 1803 de recevoir le Premier Consul Napoléon Bonaparte et Joséphine. L'héritage de la période française n'est pas considéré comme positif: les églises, les monastères et chapitres sont dissous, les stocks de biens précieux sont vendus ou détruits, les bibliothèques, archives et trésors pillés. Enfin, les anciennes institutions s'occupant des malades, des pauvres et des personnes âgées sont supprimées.

Le , Maastricht devient la nouvelle capitale de la province du Limbourg intégré au Royaume des Pays-Bas en 1815. 

En 1826, le Zuid-Willemsvaart, un canal, fut ouvert à la circulation.

Lors de la Révolution belge de 1830, la garnison en poste à Maastricht, commandée par Bernardus Johannes Cornelis Dibbets, demeura loyale au roi Guillaume.

En 1834, Petrus Regout commença à fabriquer du verre et du cristal sur Boschstraat, usine qui fut bientôt suivie par une fabrique de poterie et en 1836 commença à produire des céramiques copiant les faïences fines anglaises et employant vers 1840 des ouvriers et du matériel britanniques. Sa marque "Sphinx royal" utilisa comme logo un sphinx bleu de profil ; quant au décor « Potiche » de services de table rappelant certains motifs de manufactures de Delft, il reproduit un vase entouré de plusieurs objets chinois. En 1870 ses fils devinrent co-directeurs de la maison.

En 1839 (Traité des XXIV articles) la ville et la partie orientale du Limbourg ont été intégrées de façon permanente aux Pays-Bas.

Entre 1845 et 1850, le canal de Maastricht-Liège fut creusé. La première ligne de chemin de fer, liant Maastricht à Aix-la-Chapelle, fut ouverte en 1853. Ce n'est qu'en 1865 que Maastricht fut connecté au réseau ferroviaire néerlandais.

Après la levée du statut de forteresse en 1867, les premiers quartiers hors de la muraille médiévale furent construits.

Au Maastricht était une ville très francisée. L'élite parlait principalement le français mais peu le néerlandais.

Le , plusieurs municipalités environnantes ont été annexées à la ville, faisant passer le territoire de la commune de 415 hectares à près de .

Dans la matinée du 10 mai 1940, la garnison de Maastricht a fait sauter les ponts sur la Meuse afin d'essayer de ralentir l'avancée des Allemands. Après la capitulation, l'occupation allemande a commencé et dura, à Maastricht, quatre ans, quatre mois et quatre jours jusqu'au 14 septembre 1944. Les bombardements aériens alliés ont causé de nombreux morts et destructions d'habitation. Sur les 515 membres de la communauté juive de Maastricht en 1940, 145 vivaient encore sur la rive gauche en 1945.

Maastricht fut la première ville néerlandaise à être libérée par les troupes américaines lors de la Seconde Guerre mondiale. Après la Seconde Guerre mondiale, la population de Maastricht a crû de façon exponentielle, ce qui a conduit à la construction de nouveaux domaines à l'ouest de la Meuse. Le , un nouveau village fut annexé par la municipalité, portant la population à habitants. Depuis les années 1960, la société maastrichtoise s'est fortement sécularisée et l'église catholique romaine perdit beaucoup d'influence.

En 1974, l'Université du Limbourg (l'actuelle Université de Maastricht) fut créée. L'avènement de l'université conduisit à une grande diversification de la population de la ville et à son internationalisation croissante. Peu à peu, l'économie urbaine, à l'origine basée sur l'industrie, s'est transformée en une économie de service.

Le pape Jean-Paul II s'est recueilli à Maastricht en 1985.

Deux réunions du Conseil européen se sont déroulées à Maastricht, la première les 23 et 24 mars 1981 et la seconde les 9 et 10 décembre 1991. Finalement, le , le traité sur l'Union européenne y fut signé.

L'ancien maire Gerd Leers, membre du CDA, dut démissionner en janvier 2010 à la suite de l'affaire de la « villa bulgare ». Jan Mans devint maire intérimaire et devint, par là même, le premier maire de Maastricht issu du PvdA. Le 16 septembre 2010, le conseil municipal de Maastricht a désigné Onno Hoes, issu du VVD, comme maire de Maastricht. Il a prêté serment pour sa fonction le . Le juillet 2015, Annemarie Penn-te Strake prend à son tour la fonction de bourgmestre de Maastricht.

L'administration municipale de Maastricht se compose d'un maire, du conseil municipal et du collège des bourgmestre et échevins. Le Conseil municipal est un organe législatif élu pour quatre ans et composé de trente-neuf membres. Le collège des bourgmestre et échevins est désigné par les conseillers municipaux sur la base d'un accord de coalition entre au moins deux partis après chaque élection. Les élections municipales de 2006, aux Pays-Bas, sont souvent marquées par les éléments de politique nationale. Leur résultat conduisit à un changement de majorité. À Maastricht, la coalition traditionnelle de Chrétiens-Démocrates (CDA), Travaillistes (PvdA), les Verts (Gauche verte) et les Libéraux (VVD) fut remplacée par une coalition de centre-gauche de Travaillistes (PvdA), de Chrétiens-Démocrates (CDA) et de la Gauche verte. Deux conseillers municipaux travaillistes furent désignés, avec un Chrétien-Démocrate, et un conseiller municipal des Verts. Du fait de désaccord interne, l'un des membres du conseil du VVD quitta le parti en 2005 et forma un nouveau groupe libéral en 2006 (Libéraux de Maastricht). Les partis d'opposition du Conseil municipal sont le PS, les D66 et deux partis locaux ("Stadsbelangen Mestreech" (SBM) et le SPM).

À partir de 2010, après les élections municipales, le collège des bourgmestre et échevins formé se composait du CDA, du PvdA, du SPM et de D66 (23 des 39 sièges). Le collège comprenait six conseillers, deux du PvdA (Albert Nuss et Jacques Costongs), deux du CDA (Jim Janssen et Luc Winants), un du SPM (André Willems) et un de D66 (Mieke Damsma). Le 15 octobre 2010, un nouveau collège a été formé, composé du PvdA, du SPM, de D66, de la Gauche verte et du VVD.

Depuis 1982, le Conseil municipal de Maastricht se compose comme suit :
Un des éléments qui a fait l'objet de controverses dans la politique locale de Maastricht, et qui a aussi eu des répercussions nationales et internationales, est l'approche de la ville en matière de drogue douce. En vertu de la politique néerlandaise en matière de drogue douce, une politique de tolérance, les individus peuvent acheter et utiliser du cannabis provenant de "coffee shops" sous certaines conditions. Maastricht, comme beaucoup d'autres villes frontalières, a connu une importante augmentation des « touristes de la drogue », principalement des jeunes venant d'Allemagne, de Belgique, et de France qui contribuent à une bonne part des revenus des "coffee shops" présents dans le centre-ville. L'administration municipale, notamment l'ancien maire Leers, a promu activement une réforme de la politique en matière de drogue afin de réduire ses effets négatifs.

L'une des dernières propositions fut le plan « Coffee Corner » du maire d'alors, Gerd Leers. Selon ce projet, le Conseil des bourgmestre et échevins vota en novembre 2008 de relocaliser la plupart des "coffee shops" à la limite de la ville, où la vente et l'usage de cannabis peuvent être plus facilement surveillés. Le but de ce plan est de réduire l'impact du tourisme de la drogue dans le centre-ville, tels que les problèmes de stationnement et, sur un point plus grave, la vente illégale de drogues dures aux abords des "coffee shops". Le plan a rencontré cependant une forte opposition des municipalités voisines et du gouvernement national, où les Chrétiens-Démocrates ont une approche plus conservatrice en matière de drogue douce que leurs antennes locales et les maires issus de ce parti. Les villes frontalières et le gouvernement fédéral belge se sont aussi opposés au projet de la ville de déplacer les "coffee shops" à la frontière de la ville car cela violerait le droit européen. Le projet a fait l'objet de nombreuses procédures judiciaires et n'est pas en vigueur.


Maastricht est une ville reconnue pour sa diversité linguistique qui s'explique par sa position au carrefour de plusieurs régions linguistiques, ainsi que par la taille de son université dont le recrutement est international.


À Maastricht se trouvent cinq écoles de niveau secondaire : la "Bernard Lievegoedschool" (éducation anthroposophique), le "Bonnefantencollege", le "Porta Mosana College", le Sint-Maartenscollege et le United World College Maastricht.

Au niveau universitaire, la ville accueille l'Université de Maastricht (appelé, en néerlandais, "Universiteit Maastricht") qui comprend l'University College Maastricht. Aussi, la ville comprend : la Maastricht School of Management, l'Université de sciences appliquées Zuyd (en néerlandais "Hogeschool Zuyd", qui a aussi des départements situés à Sittard et Heerlen), l’"Académie d'architecture", le "Teachers training college", la "faculté d'affaires internationales et de communication" et l’"école hôtelière de Maastricht".

Enfin, trois autres structures de formation et d'éducation existent : l'académie Jan Van Eyck (institut d'art post-académique), l'école de langue Berlitz et la "Talenacademie Nederland".

Au sud de la ville, sur le campus de Randwyck, se trouve l'Hôpital académique de Maastricht ("Academisch ziekenhuis Maastricht") qui comporte des services de neurochirurgie, de chirurgie cardio-thoracique, de chirurgie néonatale et pédiatrique et de soins intensifs, d'oncologie pédiatrique et un service de traumatologie.

Depuis le début du Moyen Âge, Maastricht peut être considérée comme une ville chrétienne. Au cours des cinquante dernières années, un processus de sécularisation et de laïcisation est survenu, provoquant la réduction de la domination de l'Église catholique romaine (en particulier dans l'éducation, la politique et la vie sociale). En diversifiant la composition de la population de Maastricht, le nombre de communautés non catholiques et non chrétiennes a augmenté.

La section catholique romaine de la population de Maastricht se répartit dans les vingt-deux paroisses du doyenné de Maastricht (auquel se sont jointes quelques paroisses de la municipalité de Meerssen). Le doyenné de Maastricht est l'un des quatorze doyennés du diocèse de Ruremonde. Le doyenné est dirigé par le doyen Mathieu Hanneman. En plus des quatre paroisses principales, qui existent depuis le Moyen Âge, d'autres se sont ajoutées aux alentours. En 2012, le Conseil du doyenné a annoncé que, pour assurer l'avenir du catholicisme à Maastricht, les paroisses seraient regroupées en six groupes (cinq à Maastricht), qui coopèrent dans les domaines de l'administration, des finances et de l'engagement des pasteurs et aumôniers. Récemment, quelques églises paroissiales ont été fermées et certaines paroisses ont fusionné.

Malgré le grand nombre de monastères qu'a compté Maastricht (22 au ), il n'en reste que quelques-uns. La plupart des monastères actuels datent du ou du .

Maastricht était déjà au Moyen Âge un lieu de pèlerinage important. Même aujourd'hui, les quatre "" jouent un rôle important dans la vie religieuse des chrétiens de Maastricht. Les "stadsdevoties" sont :

Une fois tous les sept ans, au cours de ', les ', sont portées en procession à travers la ville. Outre les quatre "stadsdevoties", d'autres saints sont également honorés, entre autres, les saints Monulphe, Gundulf et Hubert.

Les communautés religieuses non catholiques sont nombreuses à Maastricht.

Les Églises protestantes sont : l'Église protestante de la Meuse et Heuvelland (municipalité PKN), la Fraternité remonstrante du sud-Limbourg, l'Église réformée (vrijgemaakt), l'Église wallonne, l'Église évangélique luthérienne du Sud-Limbourg et l'Église protestante des Moluques.

Les Églises vieilles-catholiques et orthodoxes sont : l'Église vieille-catholique (service mensuel dans l'église luthérienne), l'Église orthodoxe de Russie et la mission orthodoxe.

Les Églises évangéliques sont : l'Église baptiste libre de Maastricht, le mouvement de Pentecôte de Maastricht (sur Brusselseweg), l'Église protestante évangélique, l'Église chrétienne Nouvelle Vie, l'Église évangélique De Deur, l'Église chrétienne du phare, et l'Église chinoise « Envoi de Lumière ».

Parmi les autres confessions chrétiennes de Maastricht se trouvent le groupe œcuménique de Maastricht (Cellebroederskapel) et les Témoins de Jéhovah.

Les religions non chrétiennes présentes sont la Nederlands-Israëlitisch Kerkgenootschap (judaïsme), la communauté musulmane marocaine, et la communauté musulmane turque.

L'équipe de football de Maastricht est le MVV (acronyme de "Maatschappelijke Voetbal Vereniging Maastricht"). Le club évolue actuellement en première division (en néerlandais "Eerste divisie", qui est, en fait, la division en dessous de la Eredivisie). Le stade du MVV est le Geusselt, situé près de l’autoroute A2.

Des quartiers ont aussi leurs propres équipes de football amateurs. Le VV Daalhof a été fondé le 13 avril 1977 par Jo Moust et Freddy Buschgens. L'équipe a fini première de la saison 2011-2012 de la cinquième classe et, par conséquent, le club a joué la saison 2012-2013 en quatrième classe. VV Daalhof dispose de 6 équipes seniors (dont 1 équipe féminine) et 13 équipes de jeunes (dont 1 équipe de filles). Dans ses premières années, le club a joué au parc des sports de la "Mergelweg", le centre actuel du SC Jekerdal. Le club est désormais au Sportpark Hazendans.

Le DBSV ("Don Bosco Studenten Voetbal") est un club de football créé en 1998 et comptant cinq équipes seniors masculines et une équipe seniors pour femmes. À l'origine basé au MECC, le club est désormais à Heugem. Les DBSV Red Socks ont été la première équipe de football amateur universitaire de Maastricht (issu de l'association étudiante SV KoKo).

L'équipe de Geusselt Sport a été créée en 2012 à la suite de la fusion des clubs de WVV '28 et RKSV Rapid. Le club de WVV '28 a été créé le 1 avril 1928 et était basé dans le quartier de Wittevrouwenveld. Le club RKSV Rapid avait été créé le 29 mai 1920.

VV De Heeg est un club amateur créé le 29 août 1980. Il compte près de 250 membres et 13 équipes. Le joueur du VVV Venlo Prince Rajcomar a joué au VV De Heeg de 1996 à 2001.

Le RKSV Heer créé le 1 mars 1925 et basé à Heer. RKSV signifie « Rooms Katholieke Voetbalvereniging » soit « club de football catholique romain ».

Le IBC '03 est un club de football créé le 1 juillet 2003 basé au Parc de sport "Op de Bos" à Itteren. Il s'agit du club des quartiers de Borgharen et Itteren.

Le SC Jekerdal est le club du quartier de Sint-Pieter créé le 1 juillet 1998 à la suite de la fusion du VV Sint Pieter et du M.K.C. Les joueurs Lance Voorjans, Sven Braken, Lloyd Borgers et Karin Stevens ont joué dans ce club.

Le RKASV ("Rooms Katholieke Ambyse SportVereniging") a été créé le 24 avril 1933 à Amby. Le club joue au complexe "De Heukel".

Le RKVCL (" Rooms Katholieke Voetbal Club Limmel") a été créé en 1946 à Limmel et joue au complexe "Hoeve Rome". Bert van Marwijk a entraîné le club de 1991 à 1995.

Le RKSV Leonidas-W a été créé le 11 mars 1940. Le « W » fait référence au quartier de Wolder. Boudewijn Zenden y a commencé sa carrière.

Le RKBFC est le club de football amateur du quartier de Bosscherveld créé le 1 mai 1945.

Le RKHSV ("Rooms Katholieke Heugemse Sport Vereniging") a été créé le 19 novembre 1944 et a fusionné avec le "Don Bosco Sport vereniging" (bien que le nom ait été conservé) en 1998. L'histoire du club remonte à celle d'un club de gymnastique dont une partie des hommes jouaient aussi au football. Le club joue au complexe sportif d'Heugem-Randwijck.

Le RKVVL/Polaris ("Rooms Katholieke Voetbal Vereniging Lambertus / Polaris") a été créé le 18 juillet 1926. Le club joue au parc de sport sud.

Le VV Scharn est un club de football amateur fondé le 21 janvier 1951. Le club joue au parc sportif de Scharn (appelé "Scharnello"). Le club est entraîné par l'ancien joueur Anton Vriesde.

Le VV SCM est un club de football, basé au complexe sportif Toustruwe, créé en 2013 à la suite de la fusion du SC Caberg et du VV Standaard. Le SC Caberg avait été créé le 1 juillet 1953 et était basé à Caberg. Le VV Standaard avait été créé le 19 octobre 1932 et était basé à Malberg.

Le RKVV Willem I est un club de football amateur créé le 23 juin 1929 et basé au parc sportif "de Geusselt".

Le FC Vinkenslag était un club de football créé le 1 juin 1977 et fermé le 27 février 2012.

L'équipe de football américain de Maastricht porte le nom de Maastricht Wildcats. Elle fait partie de l'American Football Bond Nederland.

Depuis 1998, Maastricht est le point de départ de l’Amstel Gold Race, la seule classique World Tour aux Pays-Bas. Pendant plusieurs années, la course prenait fin à Maastricht, mais depuis 2002 la course prend fin Fauquemont (entre 2002 et 2012 en arrivant à la colline de Cauberg, entre 2013 et 2016, le Cauberg est la dernière ascension à 1.5km de l'arrivée et à partir de 2017, cette colline disparaît du final de l'épreuve).

Les journaux locaux sont "De Ster" ("L’Étoile"), "De Maaspost" ("Le Courrier de la Meuse") et "De Trompetter" ("La Trompette"). La station de radio de Maastricht et la chaîne de télévision de Maastricht appartiennent toutes les deux à RTV Maastricht. Les médias provinciaux, comme les journaux "De Limburger" et "Limburgs" et la radio et chaîne de télévision L1, fournissent également beaucoup d'informations locales. Les sorties et événements sont publiés chaque semaine dans "Week In Week Uit" et sur le site web "MaastrichtNet".

La ville est le lieu de tournage de la série policière néerlandaise "Flikken Maastricht".

Maastricht a été, pendant près de deux siècles, une ville industrielle importante. Dès le début du , la fabrication de verre et de céramique s'est développée dans la ville. Plus tard, l'industrie du papier et du ciment avec notamment "Sphinx", Mosa "Kristalunie Maastricht", KNP (maintenant Sappi) et ENCI. Cependant, le nombre de salariés dans l’industrie a diminué peu à peu. Dans les années 1970, la ville s'engagea à développer la connaissance plutôt que l'industrie. Ceci conduisit à la création de l'Université de Maastricht, du centre d'exposition MECC, l’arrivée de société telle que Vodafone Nederland, de centres d'appel et d'instituts européens. Le siège de la société Q-Park se trouve à Maastricht. Dans la capitale du Limbourg, l'administration (la municipalité, la province du Limbourg, l'Euregio Meuse-Rhin, la Justice et les Travaux publics) est un employeur important. Maastricht est une ville touristique avec de nombreux hôtels, restaurants, cafés et boutiques alimentant l'économie locale.

La ville de Maastricht dispose d'un large éventail de magasins, en plus des chaînes de magasins, des magasins spécialisés et des boutiques exclusives. Le centre commercial de Maastricht attire des visiteurs de la région environnante, mais aussi d'autres parties des Pays-Bas, de Belgique et d'Allemagne. La "Grote" et "Kleine Staat" sont les rues commerçantes les plus populaires, la Stokstraat, la "Bredestraat" et la "Stationsstraat" sont plus exclusives. Une des principales librairies, la "Selexyz Dominicanen" se trouve dans une ancienne église dominicaine d'environ huit cents ans. Selon le journal britannique "The Guardian", il s'agirait de la plus belle librairie du monde. Ces dernières années, l'offre de vente au détail s'est considérablement élargie avec les centres commerciaux comme l'Entre Deux et Mosae Forum. Cependant, le taux d'occupation de certaines parties du centre-ville diminue.

Maastricht dispose de deux marchés hebdomadaires réguliers. Ceux-ci ont lieu sur la place du marché, autour de la mairie.
En plus de ces marchés, il y a, chaque jour, des étals sur le ' et le ' pour les nécessités quotidiennes.

En outre, il y a un marché d'alimentation biologique tous les jeudis sur la "", et chaque samedi matin un marché d'antiquité et de brocante.

Maastricht, grâce à la présence du Conservatoire, de l'Académie de Théâtre et de l'Université est un centre culturel d'importance supra-régionale.

En 2018, la ville espère obtenir le titre de Capitale européenne de la culture. En 2013, la ville présenta déjà sa candidature pour les Pays-Bas. Afin d'anticiper ce titre, on planifia de nouvelles infrastructures culturelles, dont un nouveau centre pour les arts du cinéma et de l'exécution ("Timmerfabriek"), une nouvelle scène ("Platte Zaal") et le regroupement d'un certain nombre d'écoles d'art (Quartier des Arts).

Maastricht compte une douzaine de musées :

"Marres" et "Hedah" sont deux centres d'art contemporain de Maastricht.

Le paysage urbain de Maastricht est protégé au niveau national depuis 1982 (avec l'ajout, subséquent, du Wyck) et compte monuments nationaux (ce qui place la ville en deuxième position aux Pays-Bas après Amsterdam). Parmi les monuments protégées se trouve ce qui semble être la plus ancienne porte des Pays-Bas, le plus vieux pont des Pays-Bas, deux des plus importantes églises romanes des Pays-Bas et sept églises et chapelles gothiques. La ville est située dans une zone connue pour sa beauté naturelle et les valeurs du patrimoine culturel.



Le drapeau de Maastricht (en néerlandais "", dans la variante maastrichtoise du limbourgeois "Veendel vaan Mestreech" ou "Drappo vaan Mestreech") est le drapeau officiel de la ville. Il se compose d'un fond rouge avec une étoile à cinq branche sur le côté gauche. Il s'agit du drapeau historique de la ville. La première apparition enregistrée de ce drapeau remonte à 1545. Il fut un temps remplacé par un drapeau, identique à celui du drapeau polonais actuel, en 1938. Afin d'éviter la confusion, l'ancien drapeau fut rétabli en 1994.

Le blason de Maastricht (en néerlandais "", dans la variante maastrichtoise du limbourgeois "Waope vaan Mestreech") est l'un des symboles de la ville. Ils se blasonne : « de gueules à une étoile de cinq rais d'argent ». L'ornement extérieur se compose d'une couronne d'or le tout tenu par un ange.

En 2002, le Conseil municipal a officiellement adopté un hymne local dans la variante maastrichtoise du limbourgeois, le "Mestreechs Volksleed" (en néerlandais "" soit littéralement « Hymne de Maastricht »). Le thème musical a été écrit par Alphonse Olterdissen (1865–1923) comme strophe finale de l'opéra maastrichtois « Trijn de Begijn » en 1910.

Maastricht a plusieurs théâtres, dont le plus important est le théâtre sur le Vrijthof. Le théâtre Derlon, la Bonbonnière, le théâtre Pesthuys et AINSI sont plus petits. L'Orchestre symphonique du Limbourg, l'Opéra du Sud et "Toneelgroep Maastricht" sont basés à Maastricht, mais se produisent également hors de la ville. Le "Muziekgieterij" est le centre de la musique pop à Maastricht. Lumière et Pathé Maastricht sont les deux cinémas de la ville.

À Maastricht, de nombreuses compagnies de théâtre amateur sont actives dans le domaine de la musique et du théâtre. Il y a aussi le "Mastreechter Staar".

La ville est connue pour ses nombreux hôtels, bars et restaurants. Maastricht est la ville des Pays-Bas dont les restaurants ont le plus d'étoiles au Michelin. Parmi les grandes villes des Pays-Bas, Maastricht a la plus grande densité de pubs. La plupart des bars et des restaurants se trouvent dans le centre-ville, avec une grande concentration autour du "Vrijthof", du "Markt', de la "Onze-Lieve-Vrouweplein" et de Platielstraat.

Un grand nombre d'objets d'art sont exposés dans l'espace public, y compris les sculptures romanes et gothiques à l'extérieur des anciennes églises collégiales, certains reliefs classiques du à l'hôtel de ville, des statues en bronze de personnages célèbres de Maastricht (Minckleers, Veldeke), des images de personnes moins connues de Maastricht (la "Mooswief", le "Mestreechter Geis" et "Wiekeneer"), la statue d'un célèbre non-maastrichtois (d'Artagnan), un grand nombre de statues religieuses (par exemple le monument à Marie sur le Wyck, Monulphe et Gundulf), une série de monuments commémoratifs de guerre et quelques sculptures ("Hours of the day" de Richard Serra) et installations modernes ("Halfautomatische Troostmachine" de Michel Huisman).

En outre, Maastricht compte environ 250 plaques historiques, principalement dans le centre de la ville.


Lors du carnaval de Maastricht, une grande attention est portée aux costumes ("pekskes") et au maquillage du visage. Une grande partie du carnaval se déroule dans la rue, appelé le carnaval de rue ("straotkarneval"). En 1839, le club Momus a été fondé. Ce club a donné au carnaval un caractère plus organisé. Momus a disparu en 1939, mais après la Seconde Guerre mondiale, son rôle a été repris par "De Tempeleers".

Maastricht a également une tradition musicale particulière pour le carnaval. Après la Seconde Guerre mondiale, ' encourage l'utilisation de chansons écrites pour l'occasion ('). Chaque année est élu une chanson de carnaval. La première « chanson de carnaval de l'année » date de 1946 et portait le nom de "Carneval in Mestreech". Dans la rue, ces chansons étaient d'abord accompagnées d'accordéons et de trompettes et dans les années 1960 par des orchestres de balai (""). L'utilisation de la samba est récente.






</doc>
<doc id="12426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12426" title="Traité sur l'Union européenne">
Traité sur l'Union européenne

Le traité sur l'Union européenne (TUE), aussi appelé traité de Maastricht car il y a été signé dans sa première version, est un des traités constitutifs de l'Union européenne, l'autre étant le traité sur le fonctionnement de l'Union européenne. Dans sa dernière version avant le traité de Lisbonne, le traité affirmait les objectifs de l'Union, définissait les trois « piliers » de son action et donnait un cadre institutionnel au Conseil européen. Avec le traité de Lisbonne, le traité a été profondément remanié et certains éléments, dont la structure en piliers, ont disparu.

Le traité de Maastricht a été signé par l'ensemble des douze États membres de la Communauté économique européenne à Maastricht (Pays-Bas), le , après un accord conclu lors du Conseil européen de Maastricht, en décembre 1991, et est entré en vigueur le . Il a été modifié ultérieurement par les traités d'Amsterdam et de Nice, qui ont introduit des dispositions nouvelles et ont modifié les numéros de l'ensemble des articles. Enfin, il a de nouveau été modifié par le traité de Lisbonne, entré en vigueur le .

Le traité sur l'Union européenne de Maastricht marque la fondation de l'Union européenne qualifiée de . Le TUE englobe les Communautés européennes préexistantes en modifiant les traités les instituant (TCEE, Traité Euratom, et Traité CECA), la nouvelle politique étrangère et de sécurité commune (PESC) et la coopération dans les domaines de la justice et des affaires intérieures. Cette nouvelle architecture est communément représentée sous la forme d'un temple grec à trois piliers.
Le traité de Maastricht modifie en profondeur le traité instituant la Communauté économique européenne, qui devient le traité instituant la Communauté européenne, traduisant ainsi le dépassement des objectifs économiques initiaux et l'affirmation d'objectifs politiques, financiers et sociaux, le tout assis sur le renforcement de la légitimité démocratique de l'Europe.

Les dispositions principales du traité de Maastricht concernent :
Le Royaume-Uni et le Danemark bénéficient d'exemptions sur l'application de certaines dispositions du traité, touchant notamment l'UEM ou la PESC.

Le traité sur l'Union européenne a toujours été conçu comme la première étape d'un processus qui se poursuit encore. Ainsi l'article N du traité d'origine annonce qu'« une conférence des représentants des gouvernements des États membres sera convoquée en 1996 pour examiner, conformément aux objectifs énoncés aux articles A et B des dispositions communes, les dispositions du présent traité pour lesquelles une révision est prévue ».

Cette conférence intergouvernementale, ouverte à Turin le , a produit le traité d'Amsterdam, signé le et entré en vigueur le . Ce traité procède à une renumérotation des articles du traité sur l'Union européenne. Pour faire face à l'agrandissement de l'Union, il invente la procédure de la « coopération renforcée », par laquelle certains États peuvent aller de l'avant dans la construction communautaire sans attendre les autres pays. Il programme également la mise en place d'un espace de liberté, de sécurité et de justice dans le cadre du troisième pilier.

L'élargissement de l'Europe des Quinze à dix nouveaux pays demandait toutefois une réforme des institutions que le traité d'Amsterdam n'avait pas réalisée. C'est pourquoi une nouvelle conférence intergouvernementale, ouverte le , a produit par le traité de Nice une nouvelle révision des traités européens.

Ce traité étend le champ de la décision à la majorité et modifie la pondération des votes au sein du Conseil de l'Union européenne en instituant une double majorité : en voix et en population représentée. Sont insérés les articles 27 A à 27 E sur les coopérations renforcées en matière de politique étrangère et de sécurité commune.

Encore une fois, le traité de Nice prévoit lui-même, dans une « déclaration relative à l'avenir de l'Union », que le Conseil européen devra poursuivre la réforme des institutions. Cette fois-ci, ce ne sera pas une conférence intergouvernementale mais une Convention sur l'avenir de l'Europe qui remet le un projet de traité établissant une Constitution pour l'Europe. Cette Constitution remplacerait le traité sur l'Union européenne et le traité instituant la Communauté européenne. Signé par les États membres de l'Union, le traité a vu toutefois son processus de ratification interrompu après son rejet par référendum en France et aux Pays-Bas au printemps 2005.

Une partie des dispositions institutionnelles du traité constitutionnel ont été reprises dans le traité de Lisbonne, signé le . Celui-ci est entré en vigueur le .

Ce traité est la première modification majeure apportée au traité sur l'Union européenne. Avec le traité de Lisbonne, le traité de Maastricht devient pleinement un traité constitutif et non plus un traité modificatif avec la suppression du titre II sur les dispositions portant modification du traité CEE. Avec le traité de Lisbonne, les articles concernant les principes démocratiques et institutionnels sont étendus, les éléments concernant la coopération renforcée sont regroupés, les articles concernant l'action extérieure et la politique étrangère et de sécurité commune sont étendus.

Le préambule rappelle les origines et les objectifs de l’Union. Il aborde notamment des éléments tels que l’approfondissement de l’intégration et de la solidarité entre les États membres et ses ressortissants (citoyenneté européenne). Il rappelle aussi l'importance de la diversité culturelle, ainsi que le respect des droits fondamentaux et le caractère démocratique des institutions de l’Union.

Le préambule rappelle aussi les débuts économiques de l’Union en rappelant que l’Union a aussi pour objectif de renforcer l’économie de ses membres et d’en assurer la convergence, et de promouvoir le progrès économique.

Cependant le préambule prend aussi en compte les données sociales et environnementales de l'économie.

Le préambule énonce aussi que l'Union vise à mettre en œuvre une politique étrangère et de sécurité commune notamment avec l’établissement progressif d’une politique de défense commune devant à terme mener à la mise en place d'une défense commune.

Le titre premier (articles à ) précise les principes fondamentaux qui fondent l'Union européenne :

Le titre II définit des principes de gouvernement reconnus par l'Union pour son fonctionnement :

Le titre III définit les sept institutions de l'Union européenne et décrit les grandes lignes de leur fonctionnement :

Les modalités de fonctionnement de ces institutions sont précisées dans le traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.

Le titre IV comprend seulement l'article consacré à la procédure de coopération renforcée, qui permet à un nombre limité d'États membres de l'Union d'approfondir leur intégration, dans le cadre des compétences non exclusives de l'Union.

Le titre V représente à peu près la moitié du traité en longueur. Il précise en effet en détail les dispositions relatives :

Le titre VI attribue à l'Union la personnalité juridique (article ).

Il décrit la procédure de révision ordinaire et les procédures de révision simplifiées (article ). Il prévoit également l'adhésion de nouveaux membres à l'Union (article ), mais également la possibilité pour un membre de se retirer (article ). Il donne aux protocoles et annexes des traités la même valeur qu'à ceux-ci (article ).

Il précise enfin le champ d'application du traité dans l'espace () pour une durée illimitée (article ), ainsi que la procédure de ratification (article ) et la traduction du traité (article ).

Des protocoles, annexes et déclarations complètent le traité sur l'Union européenne et le traité sur le fonctionnement de l'Union européenne. Les protocoles et annexes ont la même valeur juridique que le traité lui-même.





Le texte du traité sur l'Union européenne :

Anciennes versions :


</doc>
<doc id="12427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12427" title="Marlene Dietrich">
Marlene Dietrich

Marie Magdalene Dietrich, dite Marlene Dietrich est une actrice et chanteuse allemande naturalisée américaine, née le à Schöneberg et morte le à Paris .

Après s'être destinée à une carrière musicale dans un premier temps, elle se tourne vers le théâtre et le cinéma au début des années 1920. Lancée par le film "L'Ange bleu" de Josef von Sternberg, produit par la UFA en 1930, elle est repérée par le studio américain Paramount et poursuit sa carrière à Hollywood. Sa collaboration artistique avec von Sternberg produit sept films dont "Morocco" (1930), "Shanghaï Express" (1932) où "L'Impératrice rouge" (1934), faisant de l'actrice l'incarnation parfaite de la femme fatale.

Par la suite, elle tourne avec les plus grands réalisateurs, dans divers genres de films. La comédie avec Ernst Lubitsch ("Angel", 1937), René Clair ("La Belle Ensorceleuse", 1941) ou Billy Wilder ("La Scandaleuse de Berlin", 1948), le western avec George Marshall ("Femme ou Démon", 1939) ou Fritz Lang ("L'Ange des maudits", 1952), le film policier avec Alfred Hitchcock ("Le Grand Alibi", 1950), Billy Wilder ("Témoin à charge", 1957) ou Orson Welles ("La Soif du mal", 1959).

Elle s'engage contre le nazisme et son pays d'origine dès les années 1930, et participe activement à la Seconde Guerre mondiale entre 1944 et 1945, rendant célèbre la chanson "Lili Marleen", et obtenant en 1947 la Medal of Freedom, plus haute distinction militaire américaine que peut recevoir un civil. Alors que ses rôles au cinéma se font moins nombreux, elle se tourne vers la radio puis vers le music-hall, faisant le tour du monde avec son tour de chant entre 1953 et 1975.

Pour protéger son image, elle vit recluse les quinze dernières années de sa vie, dans son appartement du 12, avenue Montaigne à Paris, refusant de se faire photographier, tout en restant présente médiatiquement.

Marlene Dietrich marque aussi son époque par son style et son élégance au cours de ses apparitions publiques, s'habillant chez les grands couturiers, français notamment, comme Hermès, Dior, Chanel ou Balenciaga. Surnommée ou , elle est classée en 1999 par l’American Film Institute à la neuvième place des actrices de légende.

Marie Magdalene Dietrich naît le à Schöneberg, au numéro 65 de la "Sedanstraße" (aujourd'hui "Leberstraße"), dans le quartier de la à Schöneberg, de Louis Erich Otto Dietrich (1868-1908), lieutenant de la police impériale prussienne, et de Wilhelmina Elisabeth Joséphine Felsing (1876-1945), riche héritière d'une famille d'horlogers. Le couple qui s'est marié en décembre 1898 a déjà une première fille, Elisabeth, née en 1900.

Ils donnent à leurs deux jeunes filles une éducation très stricte, entièrement basée sur la discipline. Celles-ci prennent notamment des cours de maintien, des leçons de français et d'anglais. Alors que sa sœur aînée est une enfant obéissante, Marie Magdalene est plus dissipée et s'envisage espionne ou artiste. C'est dans cette perspective qu'elle contracte ses deux premiers prénoms en Marlene. Elle perd son père le 5 août 1908. Les biographies divergeant sur les circonstances de sa mort : il est probablement emporté par la syphilis après être entré dans un sanatorium.

Sa mère se remarie en 1916 avec le meilleur ami de celui-ci, Eduard von Losch, capitaine de cavalerie, qui meurt sur le front de l'Est en juillet 1917 lors de la Première Guerre mondiale, sans avoir eu le temps d'adopter officiellement ses deux belles-filles.

Marlene fréquente l’école des filles Auguste-Viktoria de 1907 à 1917 puis est diplômée de l’école Victoria-Luise (actuel ). Elle cultive parallèlement ses dons pour la musique et le chant. En 1918, elle s'inscrit à l' de Weimar et prend des cours privés de violon avec le professeur suisse Robert Reitz, qui devient son premier amant. Elle envisage une carrière de violoniste de concert, mais doit abandonner l'usage intensif de cet instrument à la suite d'une blessure au poignet (ganglion douloureux ou inflammation du ligament de l'annulaire gauche selon les biographies). Elle jouera plus tard de la scie musicale quand elle attendait son tour pour jouer une scène. Son premier emploi est celui de violoniste dans un orchestre qui accompagne la projection de films muets dans un cinéma de Berlin.

Marlene Dietrich prend ses premiers cours de théâtre auprès de Max Reinhardt en 1921. En 1922, elle joue ses premiers petits rôles au théâtre, notamment au Großes Schauspielhaus, et joue dans des revues, comme celle du théâtre Komoedie dans le Kurfürstendamm de Berlin, aux côtés de la vedette française Margo Lion. Elle obtient aussi des rôles mineurs au cinéma. Son premier rôle crédité est Lucy dans "" de Joe May. Elle se marie le avec le régisseur Rudolf Sieber et donne naissance à sa fille Maria Elisabeth, le . Elle n'aura pas d'autres enfants, vivra peu avec son mari, et ne se remariera jamais (bien qu'un mariage avec Jean Gabin semble avoir été, plus tard, sérieusement envisagé).

Marlene Dietrich enregistre à la fin des années 1920 ses premières chansons, et les chante dans la revue "Es liegt in der Luft" (« C'est dans l'air », 1928) où elle se fait remarquer par le metteur en scène Josef von Sternberg.

En 1929, Dietrich tourne son premier rôle important dans "L'Énigme" sous la direction de Curtis Bernhardt. Mais c'est "L'Ange bleu" tourné par von Sternberg l'année suivante, et notamment la chanson « "Ich bin von Kopf bis Fuß auf Liebe eingestellt" » (« Je suis faite pour l'amour de la tête aux pieds »), qui lui apportent la gloire.

Tourné dans les studios de l’UFA à Babelsberg, ce film, qui réunit Emil Jannings (immense vedette à l'époque) dans le rôle du professeur Rath, et Dietrich dans celui de Lola-Lola, est le premier film parlant du cinéma allemand. Von Sternberg, qui entrevoit le potentiel de la jeune actrice, la recommande, avant même la sortie, au studio américain Paramount Pictures pour lequel il vient de tourner et dont le bureau berlinois cherche une actrice pour concurrencer Greta Garbo lancée par la Metro-Goldwyn-Mayer. La Paramount lui offre un cachet de par semaine.

Le soir de la première, le au Gloria Palast, en long manteau de fourrure blanche, une gerbe de roses dans les bras, Marlene arbore sur sa robe un bouquet de violettes épinglé au niveau du pubis. À 23 heures, elle prend le train à la gare de Lehrter vers le port de Bremerhaven, d'où elle embarque pour New York. D'une actrice encore inconnue hors d'Allemagne, Sternberg va façonner un mythe.

Dès son arrivée, Marlene interprète à nouveau une chanteuse de cabaret dans "Morocco" aux côtés de Gary Cooper. Premier des six longs métrages que tourneront ensemble Sternberg et Dietrich aux États-Unis, le film vaut à Marlene une nomination à l'Oscar de la meilleure actrice en 1931 et lui confère une notoriété internationale. L'écrivain allemand Franz Hessel publie la même année la première biographie de l'actrice, "Marlene: Ein Porträt", dans lequel il tente de brosser le portrait de la femme derrière la vedette. L'usage dans le titre de l'ouvrage du seul prénom de l'actrice donne une idée de sa célébrité déjà à ce moment-là ; la fascination pour Dietrich ne fait que commencer.

Von Sternberg et sa muse vont en effet asseoir définitivement au cours de leur collaboration le personnage de femme fatale sur lequel Dietrich a construit sa renommée à partir de "L'Ange bleu" et qu'elle va s'atteler à entretenir tout au long de sa vie, tout en jouant sur une certaine ambiguïté sexuelle (elle apparaît régulièrement en habits masculins et exerce son charme autant sur les hommes que sur les femmes).

Le couple enchaîne ainsi avec "Agent X 27" (1931), "Shanghaï Express" (1932), véritable succès du box-office jusqu'au Japon qui récompense l'actrice d'un kimono de cérémonie ; puis viennent "Blonde Vénus" en 1932 et "L'Impératrice rouge" en 1934, délire baroque qui sert davantage la gloire de Marlene que celle de Catherine de Russie qu'elle interprète, et qui, malgré un échec financier deviendra avec le temps un chef-d'œuvre reconnu.

Même en dehors de l'écran, Marlene Dietrich subjugue les foules :
La fille de l'actrice, Maria Riva, raconte une soirée avec sa mère à l'Opéra Garnier en 1933, et notamment l'entracte : 

Cette fructueuse - mais houleuse - collaboration s'achève en 1935 par "La Femme et le Pantin" d'après le roman homonyme de Pierre Louÿs, film préféré de l'actrice.

Après sa séparation artistique d'avec Sternberg, Marlene ne continuera pas moins à incarner les femmes fatales, notamment dans "La Maison des sept péchés" (1940), "La Belle Ensorceleuse" et "L'Entraîneuse fatale" (1941), "La Scandaleuse de Berlin" en 1948, "Le Grand Alibi" (1950) ou encore "Témoin à charge" (1957).

Alors que ses films avec Sternberg sont reconnus aujourd'hui comme des chefs-d’œuvre du patrimoine cinématographique, ceux que Dietrich tourne en 1936 et 1937 marquent moins les esprits. L'actrice peine en effet à trouver ses marques sans son pygmalion. Le tournage de "I Loved a Soldier", est ainsi interrompu au bout d'un mois à la suite d'un désaccord entre Dietrich et la production, alors qu'il a déjà coûté près de dollars. "Désir" de Frank Borzage (sorti en 1936, mais tourné avant "I Loved a Soldier" en 1935) et "Le Jardin d'Allah" de Richard Boleslawski, un des tout premiers films en couleurs, ne font pas recette.

La Paramount laisse Dietrich partir pour l'Europe en 1937 tourner "Le Chevalier sans armure" de Jacques Feyder aux studios de Denham près de Londres. Elle rentre ensuite à Hollywood pour jouer dans "Ange" sous la direction d'Ernst Lubitsch (qui avait assisté Borzage sur "Désir"). Le nouvel échec de ces films la fait taxer dans la presse de « poison du box-office » (« "Box Office Poison" ») par l'association des propriétaires de salles de cinéma (Independent Theater Owners of America), comme Greta Garbo, Joan Crawford, Katharine Hepburn ou Bette Davis. Ce à quoi l'actrice répond : .

Elle choisit alors de s'éloigner des studios et entame une liaison avec l'écrivain pacifiste Erich Maria Remarque. La même année, séjournant avec lui au Cap d'Antibes, elle entretient une liaison discrète avec Joseph Kennedy, ambassadeur des États-Unis à Londres favorable à une politique d'apaisement envers l'Allemagne nazie. Elle accorde également ses faveurs au fils de celui-ci, le jeune John Fitzgerald. C'est aussi à cette époque qu'elle entretient une liaison avec Suzanne Baulé dite Frede, une entraîneuse puis animatrice de cabaret qu'elle rencontre en 1936 au Monocle, une boîte de nuit féminine située boulevard Edgar-Quinet, à Paris ; les deux femmes restèrent amies jusque dans les années 1970, ainsi qu'en témoigne la correspondance conservée aux archives Marlene Dietrich de Berlin.

À l'été 1939, le producteur Joe Pasternak lui propose un western, "Femme ou Démon", sous la direction de George Marshall, à condition que son cachet soit revu à la baisse. Sur les conseils de son mari et de Sternberg, elle accepte néanmoins et remporte un triomphe qui apporte un second souffle à sa carrière.

Elle enchaîne alors avec "La Maison des sept péchés" de Tay Garnett en 1940, premier des trois films qu'elle tourne avec John Wayne, suivi de "La Belle Ensorceleuse" de René Clair et "L'Entraîneuse fatale" de Raoul Walsh en 1941. Trois films suivent en 1942, dont "Les Écumeurs" et "La Fièvre de l'or noir", dans lesquels elle retrouve Wayne.

Résolument opposée au régime nazi, Marlene Dietrich rompt peu à peu, bien qu'à contre-cœur, les liens qui l'attachent à l'Allemagne. Devenue citoyenne américaine en , elle met, comme de nombreuses vedettes de l'époque, sa célébrité au service de l'effort de guerre après l'entrée en guerre des États-Unis dans le conflit mondial en décembre 1941. Elle participe ainsi à la Hollywood Canteen, et récolte des bons du trésor avec Orson Welles.

De 1941 à 1943, elle héberge chez elle Jean Gabin qui, refusant de tourner pour les Allemands, a quitté la France occupée. Les deux acteurs ne tardent pas à entamer une liaison passionnée alors que Gabin est encore marié à Jeanne Mauchain, demeurée en France (le divorce sera prononcé le aux torts « entiers et reconnus » de l'acteur, bien qu'en son absence).

Au début de l'année 1944, elle tourne "Kismet", film musical dans lequel ses jambes peintes en or font autant parler la presse que la percée des Alliés en Italie puis apparaît dans le film de propagande "Hollywood Parade" aux côtés du tout-Hollywood.

Dietrich pousse plus loin son engagement en intégrant l'United Service Organizations (USO). Elle part pour le front européen en avril 1944, chantant pour les troupes américaines et britanniques stationnées au Royaume-Uni, avant d'accompagner la américaine du général Patton en Italie, en France puis en Allemagne et en Tchécoslovaquie pendant la campagne de libération, donnant plus de 60 concerts en quinze mois. Son interprétation de "Lili Marleen", chanson popularisée par le régime nazi, devient l’emblème de la résistance à celui-ci.

L'âge avançant, trouvant moins de rôles à Hollywood, elle retrouve, à la libération de Paris, Jean Gabin qui a rejoint la blindée. Un mariage entre eux semble avoir été alors envisagé. Elle refuse le scénario des "Portes de la nuit" de Marcel Carné, ne souhaitant pas interpréter la fille d'un collaborateur, pour tourner avec Gabin "Martin Roumagnac" (1946). S'il reçoit un succès en salles, le film n'est pas apprécié par la critique française.

Après sa rupture avec Gabin, elle rentre à Hollywood et tourne, teinte en brune, dans "Les Anneaux d'or" de Mitchell Leisen, puis dans "La Scandaleuse de Berlin" de Billy Wilder l'année suivante, même si elle met du temps à accepter le rôle, étant confrontée au même problème que pour "Les Portes de la nuit" (les liens de son personnage avec le régime nazi). Devenue la même année avec la naissance de son premier petit-fils, elle part en 1949 à Londres tourner "Le Grand Alibi" sous la direction d'Alfred Hitchcock. Habillé par Dior, elle y interprète "La Vie en rose", que lui a « prêtée » son amie Édith Piaf.

En 1951, elle joue pour la première fois pour Fritz Lang dans le western "L'Ange des maudits" mais, tout comme avec Sternberg quelques années plus tôt, la collaboration entre le réalisateur et sa vedette, également compatriotes, est houleuse, le premier traitant l'actrice de « bonniche allemande », la seconde estimant qu'.

En parallèle de sa carrière au cinéma, Dietrich participe aux émissions radiophoniques de son amie Tallulah Bankhead, jouant avec son image, son âge, et multipliant les sous-entendus. Loin de son image de vamp mythique, l'actrice révèle également un réel talent de cuisinière comme le montre le livre "Dîner chez Marlene". Passionnée par la cuisine, elle adore concocter pour ses amis ou amants le chou farci, les œufs brouillés, le rognon braisé ou son plat fétiche le pot-au-feu.

Témoin du mariage de Piaf avec Jacques Pills en juillet 1952, elle fait une apparition remarquée en décembre suivant dans un gala au profit des enfants handicapés, vêtue de l'uniforme de Monsieur Loyal. Cette prestation lui sert de tremplin pour monter son propre spectacle de cabaret à Las Vegas. Pour dollars par semaine, elle monte pour la première fois le 15 décembre 1953 sur la scène du night club du Sahara Hotel, vêtue d'un fourreau semé d'étoiles de strass.

Accompagnée par son dernier amant en date, l'arrangeur Burt Bacharach, Dietrich transporte son tour de chant sur les scènes du monde entier à partir de 1960 en Europe, et à l'été en Israël où elle chante en allemand et a droit à une "standing-ovation". Elle enregistre en hébreu la chanson "Shir Hatan" Elle se produit sur le continent américain et en URSS en 1964.

Plusieurs disques sont les témoins de cette tournée : "Dietrich in Rio" (1959), "Wiedersehen mit Marlene" (1960) et "Marlene Dietrich in London" (1964). Dans "Sag mir, wo die Blumen sind" ("Dis-moi où sont les fleurs"), composée par Pete Seeger et traduite en allemand par , elle dénonce la guerre froide.

En 1960, elle fait une tournée triomphale en Allemagne, est acclamée à Munich et Düsseldorf (mais dans cette dernière ville, au moment où elle sortait de son hôtel, une jeune fille parmi la foule lui crache au visage).

Seule la France lui réserve un accueil mitigé, au grand dam de cette francophile.

En 1961, convaincue que le national-socialisme n'était pas encore mort et que le peuple allemand était responsable de sa prolifération, elle accepte de jouer dans "Jugement à Nuremberg", film de Stanley Kramer inspiré d'un des procès de Nuremberg.

Lorsque Burt Bacharach la quitte en 1965, elle songe dans un premier temps à abandonner les récitals. Elle continue pourtant et triomphe à Broadway en 1967, obtenant un "special Tony Award" pour sa prestation l'année suivante. L'abus d'alcool va cependant assombrir les dernières années de sa carrière : en 1973, elle tombe dans la fosse d'orchestre lors d'un concert à New York, puis fait une seconde chute juste avant d'entrer en scène à l'opéra de Sydney, le , se fracturant le col du fémur et mettant ainsi un terme définitif à sa carrière de music-hall.

Après une dernière apparition au cinéma en 1978, après dix-sept ans d'absence, dans "C'est mon gigolo" de David Hemmings, elle se cloître dans son appartement parisien du 12 avenue Montaigne, fréquentant peu de gens en dehors de sa fille et de quelques amis fidèles, car Parmi ceux qui la côtoient car ils ont sa confiance totale, outre sa fille, on compte l'animateur de radio Louis Bozon, le comédien Sacha Briquet, et sa secrétaire Norma Bosquet, femme de l'écrivain Alain Bosquet.

À partir de 1980, elle ne quitte plus son appartement et installe le téléphone près de son lit car elle téléphone à peu de gens mais beaucoup et à toute heure. Néanmoins, elle reste présente médiatiquement :

Marlene Dietrich meurt à Paris le . Ses obsèques ont lieu à l'église de la Madeleine. Bien qu'elle ait toujours eu des rapports conflictuels avec son pays d'origine, Dietrich se sentait berlinoise et avait décidé de s'y faire inhumer. Elle est ainsi enterrée non loin de sa mère dans le petit cimetière (III. Städtischer Friedhof) de Friedenau, dans l'arrondissement de Schöneberg.

En 1993, le sénateur berlinois chargé des affaires culturelles, Ulrich Roloff-Momin, parvient à faire racheter, grâce à l'État fédéral et à la loterie nationale, l'ensemble des biens de l'actrice, comptant notamment trois mille vêtements, mille objets de la garde robe, quelque seize mille cinq cents photographies, des documents écrits (correspondance, papiers d'état civil, partitions...), des affiches, des objets de bagagerie et des meubles ayant appartenu à la star. Cette collection, la plus grande au monde pour des archives cinématographiques, fait l'objet d'expositions au où elle est entreposée, et à travers le monde. En décembre de la même année, la tombe de l'actrice est profanée par des néo-nazis qui n'acceptent pas son départ du pays dans les années 1930, sa naturalisation et son refus de rentrer en Allemagne après la guerre.

À l'occasion du centenaire de sa naissance, le 28 décembre 2001 à Berlin, le président de la République fédérale d'Allemagne, Johannes Rau, lui rend hommage. Cette cérémonie s'accompagne de révélations sur les causes de sa mort. Selon sa confidente et secrétaire Norma Bosquet, l'actrice se serait vraisemblablement suicidée après lui avoir demandé de lui fournir des somnifères.

Commencé au Sahara Hotel de Las Vegas, son tour de chant prend très vite une dimension internationale avec des concerts donnés en Europe, en Australie, au Brésil, au Japon, en Afrique du Sud ou encore au Canada. Le rôle de l'actrice pendant la Seconde Guerre mondiale confère à certaines de ses prestations une dimension politique, comme celles de Berlin et Jérusalem en 1960. Sa prestation à Broadway en 1967 lui vaut un "Special Tony Award" pour son one-woman-show l'année suivante, elle qui ne reçut aucune récompense majeure pour sa carrière d'actrice en apparence plus intéressante.

Aux dires de sa fille Maria Riva, Dietrich était sans cesse à court d'argent et tourne, à partir de l'après-guerre, une bonne partie de films plus par nécessité que par envie. Néanmoins, le tournage de "Madame veut un bébé" en 1942, de "Kismet" en 1944, de "La Scandaleuse de Berlin" en 1948, et de "L'Ange des maudits" en 1952 vont lui permettre de prendre conscience de certains de ses atouts en dehors de l'écran.

D'une façon sans doute inconsciente, Marlene Dietrich s'inspire ou réutilise en les modifiant des vêtements qu'elle utilisait dans ses films.

Dès son premier show en 1953, Dietrich divise son spectacle en deux parties, une pour les hommes, d'après ses propres dires, l'autre pour les femmes. Avec ses robes qui créent à chaque fois la surprise, la première partie du tour de chants est consacrée aux chansons douces et romantiques. Ensuite, après un changement éclair pour une tenue d'homme dans le style de celles qu'elle portait déjà dans Cœurs brûlés ou dans Blonde Vénus, en pantalon ou short, elle continue son concert, mais avec des chansons plus provocantes.
Avec le pianiste Burt Bacharach, dont elle suit les conseils avec rigueur et discipline, et qui l'accompagne dans son tour de chant entre 1956 et 1965, le spectacle de Dietrich va se perfectionner et devenir véritable one-woman-show des plus ambitieux.

Le , le critique canadien Dave Billington parle du spectacle de la star qui vient de se produire à Montréal en ces termes : 

En aoùt 1953, Marlene Dietrich doit faire un essai de son spectacle à Las Vegas, et la costumière Irene, sa costumière préférée à la MGM, déjà responsable de ses tenues de scène au temps de l'USO, et dans "La Scandaleuse de Berlin" en 1948, n'est pas disponible. Travis Banton, qui réalise avec Dietrich des toilettes époustouflantes lors de sa période von Sternberg, est retiré des affaires. Elle se retourne alors vers Jean Louis, costumier de la Columbia, d'origine française, ce qui assure confiance à la star, ayant l'habitude de s'habiller à Paris à l'époque. La coopération entre les deux durera jusqu'à la fin de la carrière de la chanteuse, et le couturier l'habille aussi dans les films "Une histoire de Monte Carlo" en 1956 et "Jugement à Nuremberg" en 1961. L'entente entre les deux se passa bien et un contrat passé entre eux interdisait seulement à l'actrice de réutiliser les robes de Jean Louis dans les films qu'elle pourrait tourner.

Mais si Jean Louis avait la charge de la création des robes, c'est la couturière Elisabeth Courtney de la maison Western Costume qui les confectionne, du moins jusqu'en 1972, où Ray Aghayan la remplace.

Chacune des robes de la star coûtaient entre 20 000 et 40 000 dollars. Il n'y a pas de nom officiel donné aux robes de Dietrich, mais la presse, les proches ou la chanteuse elle-même en surnommèrent plusieurs en fonction de leurs caractéristiques. D'après Maria Riva, sa mère avait réfléchi avec la costumière Irène sur un fond de robe qui , notamment lors des tournages de des films Madame veut un bébé et Kismet, entre 1942 et 1944.

En 1944, le tissu est de la soie épaisse, mais à la fin de la décennie 1940, les maisons de textile italiennes, telles Baranccini, perfectionnent leurs tissus, notamment ce que Dietrich appelle le « souffle », une gaze ultra légère, délicate, vaporeuse, mais ferme comme un canevas, utilisée par la chanteuse jusqu'à la fin de sa carrière en 1975. La couleur est chair. C'est un sous-vêtement ultra fragile, qui existe en douzaines d'exemplaires d'après Maria Riva. Environ trois de ces corsets étaient prévus pour une seule robe, et la collection du Filmmuseum de Berlin renferme vingt-et-une robes de scène, donc une soixantaine de fonds de robe, sans compter les fonds de robe inachevés et tout le matériel nécessaire pour les situations d'urgence.

La mise en place de ce fond de robe est un travail qui requiert patience et rigueur, comme nous l'explique Maria Riva : 

Ce fond de robe, quasi invisible, pouvait apparaître en deux endroits :
Ce fond de robe présente néanmoins des limites pour Maria Riva, puis que 

Après son premier triomphe au Sahara Hotel de Las Vegas entre le 15 décembre 1953 et le 4 janvier 1954, les plus grands hôtels de la ville signèrent avec la star un contrat tous les ans jusqu'en 1962. Chaque nouveau spectacle différait surtout par la tenue que portait la chanteuse, qui cherchait à créer l'événement, bien avant avec les chansons ou le show en lui-même. .

L'année 1960 est une année particulière pour la , comme le rappelle sa fille Maria Riva en 2001. En effet, elle se produit pour la première fois en Allemagne depuis la fin du Second Conflit mondial. Au mois de mai, elle est mal accueillie à Hambourg d'abord, avec des lettres anonymes de menaces et un succès mitigé de son spectacle, puis à Berlin où une partie du public la qualifie de « traîtresse », certains tenant même des panneaux "« Marlene go home »" devant le théâtre. Néanmoins, le futur chancelier Willy Brandt lui exprime toute sa sympathie, comme le compositeur Friedrich Hollander, le compositeur des chansons de "l'Ange bleu", qui était d'ailleurs nullement fâché avec elle, car ayant écrit pour elle les titres du film "la Scandaleuse de Berlin" en 1948.

La même année, elle se rend en Israël pour chanter à Tel-Aviv puis à Jérusalem, où elle est notamment reçue par le dirigeant David Ben Gourion. Néanmoins, le producteur israélien lui demande de ne pas chanter en allemand, cette langue ravivant des blessures trop profondes pour nombre de spectateurs, Juifs expatriés d'Allemagne dans les années 1930, voire sauvés des camps d'extermination. Malgré tout, elle le fait et obtient un réel triomphe.
















</doc>
<doc id="12428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12428" title="Kaboul">
Kaboul

Kaboul (en dari, et pachto : کابل) est la capitale et la plus grande ville d'Afghanistan. Elle est aussi la capitale de la province de Kaboul, située dans l'est du pays. Selon les estimations officielles de 2014, la population de la ville serait de habitants.

La ville proprement dite occupe une surface d'environ ², mais ses limites sont très incertaines en raison d'un urbanisme périphérique mal contrôlé.

On estime la population de Kaboul à en 1900, environ habitants dans les années 1930, au recensement de 1972 (1,3 million dans la province de Kaboul), en 1978, et près de 2 millions quatre ans plus tard. L'augmentation spectaculaire après 1978 était le résultat d'un afflux de populations venues se mettre à l'abri des combats opposant en province les modjaheddins aux troupes du gouvernement communiste et aux forces soviétiques. La ville comporte actuellement environ 2,4 millions d'habitants.

Kaboul reflète la diversité ethnique de l'Afghanistan. Sans que l'on puisse le vérifier par des enquêtes statistiques incontestables, il semble que le groupe ethnique le mieux représenté y soit celui des Tadjiks (40 ou 45 % de la population totale), les Hazaras (25 %), les Pachtouns (25 %), les 5-10 % restant étant d'origine diverse. On parle surtout à Kaboul le dari avec une variante particulière résultant des brassages de populations et des variantes des parlers persans : le kâbolî.

Kaboul bénéficie d'un climat continental semi-aride tempéré par l'altitude. Les précipitations ont lieu essentiellement en hiver de janvier à avril tandis que les étés sont très secs. Il neige, parfois en abondance durant les mois d'hiver, et les températures nocturnes sont très basses avec des minimums moyens de en janvier (au plus froid de l'hiver, les températures atteignent couramment à ; en été, les températures diurnes sont élevées avec des maximums moyens de en juillet).

En raison de la géologie complexe de la chaîne de l'Hindou-Kouch et de ses contreforts, la plaine de Kaboul traversée par le Kaboul, rivière traversant la ville, est souvent sujette à des séismes de faible et moyenne intensité.

On connaît au moins trois récits légendaires se rapportant à la fondation de Kaboul. Le premier se rapporte à deux tribus vivant dans des zones marécageuses qui construisirent un pont (« "poul" ») sur des pierres jetées dans les marais et recouvertes de paille (« "kâh" ») pour ne pas blesser les sabots des chevaux, d'où "kâh-poul" et Kaboul... Le second se réfère à une fantaisie calligraphique persane sur les mots "goul" (« fleur ») et "âb" (« eau »), d'où "g[âb]-oul" et Kaboul... Le troisième récit fait toujours référence à un marais où l'eau s'accumulait. Un légendaire personnage du nom de Farhâd aurait ouvert à coups de hache un passage dans les montagnes en direction de l'Est, formant ainsi les gorges du Tang-e Ghâro vers lesquelles les eaux se seraient écoulées, asséchant ainsi la plaine de Kaboul.

On peut également ranger au chapitre des légendes ce que rapporte Al-Biruni dans son "Livre de l'Inde". Le grand physicien et mathématicien écrit en effet que les Hindous avaient des rois résidant à Kaboul, des Turcs que l'on disait d'origine tibétaine. Le premier d'entre eux, Barhatakîn, aurait vécu dans une grotte et aurait été par la suite reconnu comme roi, fondateur de la dynastie des "Shâhiyas" de Kaboul... En revanche, lorsque Al-Biruni évoque un "roi" du nom de "Kank", on peut reconnaître le nom du grand empereur kouchan, Kanishka, que l'on évoquera plus loin.

Du au , la région fait partie de l'empire achéménide, puis elle passe sous la domination des Grecs d'Alexandre et de leurs descendants, Gréco-Bactriens et Indo-Grecs. La rivière Kaboul est alors connue sous le nom de "Kophen" ou "Kophès", et la ville de Kaboul est désignée par Pline sous le nom d"'Ortospanum", Ptolémée évoquant pour sa part "Kabura" et le pays des "Kabolitae" au sud des monts "Paropamisus".

À partir du , et peut-être jusqu'au début du , Kaboul est intégrée dans l'immense empire kouchan, dont l'une des capitales, à une cinquantaine de kilomètres vers le Nord, est Kapissa (aujourd'hui Begram), l'antique Alexandrie du Caucase fondée par Alexandre sans doute en - 329. La découverte du « trésor de Begram » par Joseph Hackin dans les années 1930 montra qu'à l'époque des souverains kouchans Begram (et par conséquent Kaboul) étaient situés sur une voie majeure de communication entre l'Orient indien, la Chine et l'Occident romain, et que les interférences culturelles entre les différentes civilisations étaient nombreuses. De nombreuses pièces exposées au musée Guimet en témoignent.

Kaboul est ensuite incluse dans la mouvance de l'empire kouchano-sassanide au , puis celui des Huns Hephtalites aux . Après la défaite des Hephtalites vers 563 en Transoxiane, le royaume, ou la principauté de Kaboul sera l'une des dernières d'Asie centrale à passer sous la domination des Turcs. La dynastie des Turki-Châhis, dont le premier souverain aurait eu pour nom Barhâtegin selon Al-Birouni, s'installe à Kaboul du au et celle des Hindou-Shâhis leur succèdera pour une courte période à partir de 843. De 661 à 871, les « Kaboulshâhs », vaincus à deux reprises par les conquérants arabes, et contraints de payer tribut, parviendront cependant toujours à se débarrasser de leurs envahisseurs et à conserver leur autonomie. Dans ces combats, ils feront cause commune avec celui qui est sans doute leur parent, le « Zunbil » d'Ar-Rokhadj (l'Arachosie des Grecs, autrement dit la région de Kandahar au sens large).

Depuis l'ère kouchane, le bouddhisme fleurit dans tout l'actuel Afghanistan et alentour (de nombreux vestiges de temples et de monastères en témoignent), avec une apparition de l'hindouisme peut-être au ou .

En 871, Ya`qûb ben Layth as-Saffâr, fondateur de la dynastie des Saffarides (867-1003), venu du Khorassan par Balkh, Bâmiyân qu'il ravage, investit Kaboul, d'où il chasse les Hindu-Shahis qui installeront leur capitale à , l'actuel village de Hund sur la rive droite de l'Indus. L'islam s'impose dès lors progressivement aux populations des régions conquises. Le bouddhisme et l'hindouisme se maintiennent pourtant longtemps si l'on en croit le témoignage d'Ibn Hauqal, qui visite la région vers 967-968. Il confirme en effet que Alptegin, maître de Kaboul depuis 962 (?), impose de lourdes taxes aux habitants à la fois au titre du kharâdj et de la djizîah, ce dernier impôt étant celui que paient les non musulmans. La cité, signale Ibn Hauqual, est dotée d'une puissante citadelle et elle constitue une importante étape pour les caravanes circulant entre l'Inde, la Chine et le Moyen-Orient.

Kaboul fait dès lors partie de l'empire ghaznévide naissant, auquel se substituera celui des ghorides durant la seconde moitié du . La prospérité de la cité ne survit pas aux invasions de Gengis Khan. Comme tant d'autres, elle est ravagée en 1220-1221 par les Mongols. Elle aura du mal à s'en relever.

Vers 1333, Ibn Batoutah, après avoir franchi l'Hindou-Kouch dans des conditions difficiles en raison du froid et de la neige, découvre Kaboul avec étonnement : « C'était jadis une ville considérable ; mais ce n'est plus qu'un village, habité par une tribu de Persans appelée Afghans. Ils occupent des montagnes et des défilés et jouissent d'une puissance considérable. La plupart sont des brigands. Leur principale montagne s'appelle Kouh Soleiman ».

En 1397, Tamerlan, nomme son petit-fils, Pîr Mohammed, fils de Djahângîr, gouverneur de Kaboul avec pour mission de préparer l'invasion de l'Inde. On peut supposer que la cité, en raison de son importance stratégique sur la route vers l'Est, retrouve un peu de sa prospérité passée. À la mort de Tamerlan en 1405, Pîr Mohammed, héritier désigné, n'est reconnu par aucun des prétendants à l'empire. Il est assassiné l'année suivante, et Kaboul est incluse dans l'empire du fastueux Châh Rokh (1377-1447), dernier fils de Tamerlan, qui fera de Hérat une capitale dont le lustre rayonne dans tout l'Orient musulman. On ne sait rien de l'histoire de Kaboul dans le demi siècle qui suit.

C'est en 1504 que Bâbour (1483-1530), descendant de Gengis Khan et de Tamerlan, chassé de Samarkand et du Ferghana par un rival, s'empare de la cité à la tête de quelques troupes. Il en fera la base de départ pour ses futures conquêtes en Inde.

Ce fondateur de la puissante dynastie des grands Moghols de Delhi devait rester attaché à Kaboul, qu'il s'attarde à décrire dans ses mémoires, le "Bâbur Nâmeh". Il se plaît à signaler que Kaboul redevient une place commerciale de première importance : « Les marchands y font autant de bénéfices que s'ils allaient en Chine ou dans le pays de Roûm. Il arrive chaque année à Kaboul sept, huit ou dix mille chevaux et, venant de l'Inde, dix à vingt mille caravaniers (...) On peut trouver à Kaboul des produits du Khorâssân, de Roûm, d'Iraq et de Chine ; c'est le véritable emporium de l'Inde ».

Avec Delhi, Kaboul était l'autre capitale de l'empire de Bâbour. Il s'y plaisait, vantant sa situation (« De Kaboul, on peut aller en une journée dans des endroits où jamais il ne neige, tandis qu'à deux heures astronomiques de distance se trouvent des lieux où la neige ne fond jamais »), ses fruits et aussi ses vins... Ou bien il compose des distiques. L'un d'eux débute ainsi : « Avec sa verdure et ses fleurs, Kaboul au printemps est un vrai paradis ».

C'est à Kaboul que Bâbour a souhaité être inhumé. Sa tombe, récemment restaurée, notamment grâce à la fondation de l'Agha Khan, se situe au centre d'un de ces jardins que l'empereur moghol avait créés à Kaboul.

Si le fils de Bâbour, Homâyoun, lui succède normalement, il sera dépossédé en 1540 de sa capitale Delhi par les Pachtouns du clan des Sûris. De 1545 à 1555, date à laquelle il retrouve Delhi, la capitale d'Homâyoun demeure Kaboul. Il meurt l'année suivante. La dynastie moghole se maintiendra en Inde, mais, en 1598, les Perses safavides s'assurent le contrôle de l'Afghanistan oriental avec Kaboul. S'ouvre alors une période très confuse de luttes entre les Ouzbeks, les Perses et les Moghols, tandis que les Pachtouns demeurent autonomes dans les zones qu'ils habitent. En 1699-1700, Kaboul est sous l'autorité d'un gouverneur moghol mais Kandahar est aux mains des Safavides.

Le chef de la tribu pachtoune des Ghilzaî, Mir Wais (mort en 1715), d'abord rallié aux Safavides, va les défier. Il s'ensuit une série d'affrontements, notamment pour le contrôle de Kandahar. Dans un contexte d'une rare complexité, avec une série de trahisons et de retournements d'alliances, le monarque persan Nâdir Châh, qui a rallié à sa bannière la tribu pachtoune des Abdalis, rivale des Ghilzaïs, investit Kandahar et Kaboul en 1738, puis se lance à la conquête de l'Inde. En 1739, il enlève Lahore puis Delhi, qui sont pillées. À Delhi, ses troupes se livrent à un véritable carnage en représailles du meurtre de quelques combattants pachtouns.

Après l'assassinat de Nâdir Châh en 1747, les Abdalis abandonnent son camp. Un de leurs jeunes chefs, Ahmad Châh est élu chef du clan lors d'une loyah djirgah tenue à Kandahar. Il va conquérir le Khorassan, puis l'Inde, investissant Delhi en 1757, sans toutefois déposer les derniers empereurs moghols dont il fait ses marionnettes. Il conduira plusieurs campagnes en Inde, contre les Sikhs et les Marathes, et ses troupes en rapporteront de considérables butins. Ahmad Châh Abdali (surnommé "Dour-e Durrân", « la perle des perles »), meurt en 1772. Son fils Timour Châh lui succède.

Depuis Hérat, il se dirige aussitôt vers Kandahar, où son frère, Soleiman Mirza, héritier désigné, a été proclamé émir à l'instigation de Châh Wâli, vizir et gendre d'Ahmad Châh. Soleiman et ses partisans font leur soumission à Timour. Celui-ci fait aussitôt exécuter l'ancien vizir et sa famille, et ordonne que l'on enferme Soleiman et ses autres frères au Bâlâ Hissar de Kaboul. Par mesure de prudence, Timour transfère en 1775 sa capitale de Kandahar à Kaboul, où il se sent plus en sûreté.

À la mort de Timour Châh, en 1793, son cinquième fils, Zaman Châh, lui succède, mais l'histoire de ce qui n'est pas encore l'Afghanistan, que l'on désignera encore longtemps sous le nom de « "royaume de Kaboul" » (qui inclut la région de Pechâwar et une partie de l'actuelle Khyber Pakhtunkhwa du Pakistan), va être nourrie des rivalités avec ses frères et parents. Ce n'est qu'une incessante série de guerres civiles durant lesquelles Kaboul, Ghazni, Kandahar changent régulièrement de maîtres, tandis que l'Angleterre, qui consolide sa mainmise sur l'Inde, s'inquiète à la fois de cette situation instable aux frontières de son empire et des visées perses et russes sur l'Afghanistan en pleine anarchie.

L'histoire du royaume de Kaboul va se confondre avec celle de sa capitale jusqu'en 1880.

Le gouvernement de l'Inde choisit un de ses officiers de renseignement (« "Political Officer" ») Alexander Burnes, qui parle couramment dari et ourdou, avec probablement de très solides notions de pachtou, pour aller enquêter sur la situation politique à Kaboul. Accompagné d'une équipe modeste, il y séjournera à plusieurs reprises entre 1836 et 1838. Cette mission prélude à l'invasion de l'Afghanistan par les Anglais, qui ont décidé, contrairement à l'avis de Burnes, de déposer l'émir Dost Mohammed, qui leur est hostile, et réinstaller sur le trône de Kaboul l'émir déchu Châh Choudja, jugé plus conciliant. Les Anglais entrent dans Kaboul en août 1839 après avoir défait les troupes de Dost Mohammed. Châh Choudja s'installe dans le palais inclus dans le périmètre de la forteresse de Bâlâ Hissar.

La situation est mal acceptée par la population, qui ne supporte pas l'occupation étrangère. Une révolte éclate, menée par Wazir Akbar Khan, fils de Dost Mohammed. Burnes, nommé représentant officiel du gouvernement britannique courant 1841, est massacré le avec les membres de sa mission. Châh Choudja est assassiné peu après. Les Anglais évacuent Kaboul en . Une colonne comprenant personnes (dont soldats et auxiliaires, membres de leurs familles et domestiques), commandée par le major-général William Elphinstone, tombe dans une embuscade dans les gorges de la Kaboul en direction de Djalalabad. Tous sont tués ou faits prisonniers entre le 6 et le 13 janvier, lors de la bataille de Gandamak. Le seul survivant est le docteur William Brydon.

Les Anglais entendent bien venger cette humiliation. Deux corps d'armées britanniques entrent en Afghanistan par des voies différentes durant l'été 1842. Ils atteignent Kaboul en septembre. Ils vont récupérer en différents endroits les prisonniers qui ont été faits en janvier. Mais, en représailles du carnage, le général , commandant les détachements britanniques ordonne l'incendie du bazar de Kaboul (après qu'Istalif et Charikar, au nord de Kaboul, ont subi un sort identique). Les deux corps d'armée quittent alors l'Afghanistan et l'émir Dost Mohammed retrouve Kaboul, où il va régner sans partage jusqu'à sa mort en 1863.

L'anarchie s'installe alors à nouveau, car trois fils de Dost Mohammed se disputent sa succession. La guerre civile fait rage pendant six ans, tandis que les Russes avancent dans la Transoxiane et que les Perses menacent Hérat. Les Anglais ont alors le choix entre deux conduites : soit annexer la partie orientale de l'Afghanistan (ou plutôt le royaume de Kaboul et la province de Kandahar), soit favoriser l'émergence d'un État afghan indépendant. Au terme de valses hésitation et de négociations difficiles entre les nombreux protagonistes, les Anglais obtiennent de l'émir de Kaboul (à cette époque Yakoub Khan, qui a évincé son père Sher Ali, fils de Dost Mohammed) l'accréditation d'une mission diplomatique permanente à Kaboul pour contrebalancer l'influence russe qui se fait de plus en plus pressante. Les Anglais lui imposent en outre le traité de Gandomak, signé le , qui place les relations extérieures du futur État afghan sous la tutelle britannique, en échange de quoi l'émir percevra une « pension » confortable ; il sera libre d'imposer son autorité dans les limites du territoire qui lui aura été reconnu après délimitation des frontières, et qui s'appellera officiellement l'Afghanistan.

 
L’histoire se répète. Le chef de la mission britannique, le major , s'installe à Kaboul en juillet 1879. En septembre, il est assassiné par des soldats afghans. Les troupes anglaises, commandées par l'énergique général Frederick Roberts entrent alors en Afghanistan et investissent Kaboul le 12 octobre. Yakoub s'enfuit. Les Britanniques, qui font face à des mouvements populaires à Kaboul, décident d'imposer comme émir Abdur Rahman Khan un autre petit-fils de Dost Mohammed, exilé à Boukhara. Abdur Rahman s'installe à Kaboul en 1880 après avoir reconnu les termes du traité de Gandomak.

Sur le chemin du retour, le 27 juillet 1880, une brigade anglaise de hommes est surprise à Maïwand, près de Kandahar. Elle est exterminée par les troupes de Mohammed Ayoub Khan, cinquième fils de Sher Ali. Le gros des troupes britanniques, commandées par Roberts rejoint Ayoub Khan et lui inflige une sévère défaite le septembre 1880 aux alentours de Kandahar, l'obligeant à fuir.

Au début du , Kaboul comptait à peu près habitants, et on y voyait 80 mosquées, 14 ou 15 caravansérails, des bazars regorgeant de marchandises. Le déclin va pourtant être rapide à partir des années 1830 en raison des incessantes guerres civiles, de l'incendie du bazar en 1842, et des lourdes taxes imposées par les tribus pachtounes sur les voyageurs et sur le transport des marchandises. En 1880, le commerce était réduit à sa plus simple expression, la ville était sale, insalubre, boueuse durant les basses saisons, balayée par des vents de poussière au plus fort de l'été ; un seul pont permettait de franchir la rivière, les constructions étaient effectuées en torchis ou en briques séchées, et les charpentes étaient fragiles faute de bois en quantité suffisante. Quant aux productions artisanales, elles étaient de qualité médiocre.

Abdur Rahman entend changer cette situation. Il se révélera comme un grand bâtisseur (voir ci-dessous « Les monuments de Kaboul »). Il fait installer des fourneaux pour la fabrication de briques cuites afin de limiter le recours au torchis et à la boue séchée pour les constructions, encourage la fabrication de ciment. Il ordonne l'édification d'une nouvelle grande mosquée, de deux palais, fait aménager des rues, des caniveaux et des jardins. Dans le même temps qu'il recrute des médecins, un vétérinaire, un dentiste, tous anglais, ainsi que des auxiliaires de santé indiens (décisions qui suscitent la réprobation des mollahs qui pratiquent souvent une médecine "traditionnelle" généralement inopérante, voire dangereuse, mais rémunératrice), il décide la construction du premier hôpital à Kaboul, qui sera inauguré en 1895. Pour consolider son pouvoir, il n'oublie par de créer une école militaire et fait preuve d'une grande sollicitude envers ses troupes, dont il modernise les équipements. Il fait en outre construire, pour son usage personnel, un palais d'été entouré d'un vaste jardin sur une colline dominant Kaboul : ce sera le "Bâgh-e Bâlâ" (« le jardin d'en-haut ») meublé et décoré à la manière européenne. C'est dans ce palais qu'il s'éteindra en 1901.

On estime alors que la population de Kaboul, avec habitants, avait largement dépassé son niveau du début du .

L'émir Habiboullah, qui succède à son père, va tenter de poursuivre son œuvre à Kaboul, notamment pour améliorer la santé publique. La ville demeure insalubre. Deux épidémies de choléra se déclarent en effet en 1903 et 1915. Des efforts sont effectués pour nettoyer les rues de la capitale, creuser des canaux de drainage des eaux stagnantes, pour moderniser l'hôpital, y attirer des praticiens étrangers compétents, vaincre les résistances populaires concernant les « nouvelles thérapies », familiariser les populations avec des règles élémentaires d'hygiène. Un aqueduc est construit pour amener dans la capitale les eaux des hauteurs de Paghman, à une dizaine de kilomètres de Kaboul.
Dans le domaine éducatif, le premier lycée (pour garçons) est créé en 1904 et portera le nom du souverain : le collège Habibiya. Son fonctionnement est assuré directement par la cassette personnelle de l'émir.

Dans le domaine économique, Habiboullah s'efforce également de développer l'industrie locale à Kaboul. Les ateliers gouvernementaux de Kaboul emploient personnes pour le travail des métaux. Les différentes machines utilisées, dont un marteau-pilon à vapeur, travaillent essentiellement pour produire des fournitures militaires; Habiboullah favorise également le développement de tanneries, de fabriques de textiles. Le manque de matières premières (bois, charbon, pétrole) handicape pourtant ces activités, qui emploieront pourtant environ personnes à Kaboul à la fin du règne d'Amanoullah, avec des salaires de misère.

Parallèlement, l'émir s'efforce de faire construire des routes pour faciliter l'accès à Kaboul. La première ligne de téléphone, reliant Kaboul à Djelâlâbâd (la résidence d'hiver de l'émir), sera inaugurée en 1908.

Tous ces efforts sont encouragés par un esprit réformateur, Mahmoud Beg Tarzi, exilé par Abdur Rahman, qu'Habiboullah a rappelé auprès de lui. Tarzi met le journal qu'il a eu l'autorisation de créer en 1911, le "Sirâdj al-Akhbâr" ("la flamme éternelle" : سراج الاخبار), au service des idées nouvelles. Mais celles-ci ne sont diffusées que dans un cercle étroit dans la capitale, de la même façon que les effets de la politique moderniste prudente d'Habiboullah restent limités à Kaboul et ne concernent pratiquement pas le reste de l'Afghanistan.

Après l'assassinat de son père à Djelâlâbâd, Amanoullah, qui occupe le poste stratégique de gouverneur de Kaboul, s'empare du pouvoir au détriment de son frère Inayatoullah, héritier désigné. Gendre de Mahmoud Tarzi, il adhère totalement aux idées de son beau-père et va prendre pour modèle Kemal Atatürk. Après une campagne militaire symbolique, il obtient des Anglais le renoncement aux dispositions du traité de Gandomak. Au terme du traité signé à Rawalpindi, le 8 août 1919, l'Afghanistan retrouve sa souveraineté externe. Le roi Amanoullah (qui a abandonné le titre d'émir) s'emploie alors à nouer des relations diplomatiques avec les principales puissances, et met en œuvre une ambitieuse politique réformiste dans tous les domaines.

Kaboul va en profiter, essentiellement dans le domaine de la santé publique, des télécommunications, mais surtout de l'éducation. Deux nouveaux lycées vont ouvrir : le lycée Esteqlal (« Indépendance ») et le lycée Nedjat (« Libération »), où les enseignements seront donnés respectivement en français et en allemand (le lycée Amaniya assurant ses enseignements en anglais). Amanoullah s'efforce en outre de faciliter l'accès des jeunes filles à l'éducation. De nombreux aspects de sa politique réformiste, perçue comme laïcisante, sont mal reçus par la population.

Son échec sera complet. Il est contraint de prendre la fuite devant un soulèvement populaire traditionaliste conduit par un Tadjik, Habiboullah Kalakani, plus connu sous le surnom de "Batcha-e Saqao" (« le fils du porteur d'eau »). Il s'empare de Kaboul le 13 janvier 1929 et il est proclamé émir sous le nom de Habiboullah Ghazî (« le victorieux »).

Toutes les réformes d'Amanoullah sont abolies. Un régime de terreur conservatrice s'abat sur Kaboul. D'anciens collaborateurs du roi déchu sont exécutés, des écoles sont fermées, les femmes n'ont plus l'autorisation de paraître dévoilées, les fonctionnaires doivent abandonner les tenues « occidentales » pour les vêtements traditionnels. Kaboul revient à des temps qu'Amanoullah et ses conseillers - bien à tort - croyaient révolus. 

Une branche collatérale de la famille royale, les Mohammedzaï, se regroupe sous l'autorité de Mohammed Nâder Châh, jusque-là ambassadeur à Paris, et de son frère Châh Wali Khan. Ils réunissent autour d'eux des clans pachtouns, puis ils partent à la reconquête de Kaboul. Ce sera bientôt chose faite... Nâder Châh est proclamé roi le 17 octobre 1929. Batcha-e Saqao et ses proches seront exécutés le 3 novembre suivant.

Nâdir Châh ne règne pas longtemps. Il est assassiné le 8 novembre 1933. Son jeune fils, Mohammed Zâher Châh lui succède mais la réalité du pouvoir va être exercée par ses oncles paternels, Mohammed Hachem Khan (1933-1946), puis Châh Mahmoud (1946-1953), et enfin par le fils de ce dernier (de surcroît le beau-frère de Mohammed Zaher Châh), Mohammed Daoud Khan, premier ministre de 1953 à 1963.

Sans doute des efforts avaient-ils été faits dans les années 1930 et 1940 pour transformer Kaboul, et placer la capitale au centre d'un réseau routier modernisé. Mais les véritables bouleversements vont intervenir avec le gouvernement de Daoud, qui y gagnera le surnom de « bâtisseur ». La date clef à cet égard est celle du 18 décembre 1955, quand l'URSS accorde à l'Afghanistan un prêt de 100 millions de dollars afin de financer les investissements souhaités par Daoud. Sans atteindre le niveau du prêt soviétique, d'autres pays, dont les États-Unis, vont contribuer au développement des infrastructures et de l'économie afghane, non seulement à Kaboul et aux alentours, mais dans tout le pays à la faveur des plans quinquennaux qui vont se succéder. Ceux-ci sont largement élaborés et suivis avec l'aide des experts soviétique ou des démocraties populaires d'Europe de l'Est.

En vingt ans, l'urbanisme de Kaboul se transforme considérablement. L'alimentation en électricité est désormais assurée, des avenues et des carrossables sont ouvertes, les liaisons téléphoniques sont améliorées ; des quartiers entiers vont surgir de terre, comme celui de Nadir Châh Mina, vaste ensemble de blocs d'appartements conçus sur le modèle soviétique, ou bien celui, très résidentiel, de Wazir Akbar Khan ; les édifices administratifs flambant neufs se multiplient. Des écoles sont ouvertes pour accueillir des élèves toujours plus nombreux - y compris des filles. L'université de Kaboul se dote de facultés de plus en plus nombreuses.

L'activité économique est soutenue, les bazars sont animés, le petit commerce est alimenté par la noria des camions aux décorations multicolores qui sillonnent le pays grâce au réseau routier entièrement rénové (avec des ouvrages d'art, comme le célèbre tunnel du Salang, creusé sur 2,7 kilomètres, à d'altitude), qui facilite enfin les communications de la capitale avec le Nord du pays.

Il reste cependant beaucoup à faire pour améliorer l'assainissement, et surtout pour contrôler l'urbanisme sauvage dans certaines parties de Kaboul, où affluent sans cesse de nouvelles populations pauvres, notamment Hazaras. En s'entraidant, ils construisent des logements de fortune dépourvus du confort le plus élémentaire (pas d'électricité ni d'eau courante), tassés les uns sur les autres, où les ruelles étroites, encombrées de détritus, se transforment en fondrières à chaque pluie et lors du dégel...

La vie à Kaboul continue normalement après que Mohammed Daoud a été écarté du pouvoir et qu'une nouvelle constitution a été adoptée en 1964.

Dans la nuit du 16 au 17 juillet 1973, un coup d'État militaire a lieu pendant que le roi prend des vacances en Italie. La République est proclamée par Mohammed Daoud, qui devient le premier président du nouveau régime.

Daoud a pris le pouvoir avec le concours de nombreux officiers secrètement communistes. Il ne gouvernera que quatre ans. Le 27 avril 1978, un nouveau coup d'État a lieu, organisé par les communistes afghans qui ont largement infiltré l'armée. Daoud, sa famille et ses proches, au total une trentaine de personnes, sont massacrés dans l'enceinte de l'ancien palais royal (l"'Arg"). Le concours de l'aviation (ralliée aux communistes) a été déterminant pour venir à bout des troupes fidèles à Daoud. Les tragédies vont s'enchaîner. Kaboul en sortira ruinée près d'un quart de siècle plus tard.

Aujourd'hui, et depuis 2001, Kaboul s'est relevée de ses ruines, mais les contrastes sont sévères, par exemple entre un urbanisme à la pointe du modernisme et une société traditionnelle. Sans oublier les talibans, omniprésents, même dans la capitale où ils ont la possibilité de conduire des attentats ou des attaques suicides... En d'autres termes, Kaboul est une capitale sous haute tension avec une sécurité aléatoire. La récente décision de Hamid Karzai (17 août 2010) de dissoudre les milices privées n'a pas fait l'unanimité : "Ces entreprises assurent en effet l'essentiel de la logistique de l'armée américaine : près des deux tiers des hommes œuvrant en Afghanistan pour le Pentagone sont des privés".

La ville et la province de Kaboul sont placées sous l'autorité d'un gouverneur qui dispose des pouvoirs qui lui sont délégués par son autorité de tutelle, le ministre de l'Intérieur. La ville proprement dite est administrée par un maire, nommé par le président de la République, dont les compétences concernent l'urbanisme, la voirie, l'assainissement et, d'une façon générale, l'environnement. Les forces de police et de sécurité sont placées sous l'autorité directe du ministre de l'Intérieur.

Kaboul est divisée en 21 quartiers (à suivre)

La desserte aérienne est assurée par l'aéroport international de Kaboul, situé à 25 km au Nord-Est de la ville, principalement par la compagnie aérienne afghane, Ariana Afghan Airlines et quelques opérateurs privés.

Il n'y a pas de transport ferroviaire, mais différents services de bus, permettent les transports longue distance.

À l'exception d'une partie de la forteresse de Bâlâ Hissâr, du tombeau de Bâbour, de deux mausolées et d'une mosquée, les monuments de Kaboul sont presque tous postérieurs à 1880. Tous ont eu à souffrir des rigueurs du climat, mais surtout des guerres civiles qui ont eu lieu depuis 1978, ce qui a nécessité, lorsque cela était possible, d'importants travaux de restauration.



Le musée national afghan a réussi - difficilement - à renaître de ses cendres. Les combats, les pillages, et aussi la fureur iconoclaste des talibans l'ont ravagé. Des pièces uniques ont disparu ou ont été endommagées, des statues ont été martelées par les talibans...

Un effort exceptionnel a permis de reconstruire le musée, de restaurer certaines pièces endommagées, et d'exposer des collections ou des objets mis à l'abri, qui avaient échappé aux vandales et aux iconoclastes.







</doc>
<doc id="12430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12430" title="Maseru">
Maseru

Maseru est la capitale du Lesotho ainsi que celle de son district. Cet État d'Afrique a la particularité d'être totalement enclavé en Afrique du Sud, sans accès à la mer. 
Maseru est la seule ville lesothane importante et comptait habitants en 2006.

Maseru est située à environ 400 kilomètres au sud de Pretoria, dans la partie ouest du territoire du Lesotho, sur la rivière Caledon qui forme à cet endroit la frontière avec l'Afrique du Sud. 

Maseru est fondée par les Britanniques, en 1869, à partir d'un camp de policiers à la suite de la Guerre de l'État libre du Basotho, quand le Basutoland devint un protectorat britannique. Dans le cadre des conditions de paix, Maseru est située à la lisière des "territoires conquis" abandonnés à l'État libre d'Orange (actuellement la province sud-africaine de l'État-Libre). Elle est située à 24 kilomètres à l'ouest de Thaba Bosiu, la forteresse du roi Moshoeshoe I, roi du Basotho. Autour de la ville se développe un marché très fréquenté.

Maseru est la capitale administrative de l'État entre 1869 et 1871, avant que celle-ci ne soit transférée à la Colonie du Cap. À partir de 1871, le Basutoland est traité de manière similaire aux territoires annexés par la force, au grand dam des Basothos. Cette situation conduit en 1881 à la "Basuto Gun War" avec notamment l'incendie de nombreux bâtiments à Maseru. En 1884, le Basutoland retrouve son statut de colonie de la Couronne et Maseru en redevient la capitale. En 1966, lorsque le Basutoland obtient son indépendance et devient le Royaume du Lesotho, Maseru reste la capitale du pays.

Avant l'indépendance, les Britanniques avaient accordé peu d'importance au développement de la ville et celle-ci était restée confinée dans ses limites coloniales. Après 1966, Maseru connait un essor rapide : sa surface est multipliée par sept, passant d'environ 20 kilomètres carrés à une surface actuelle de 138 kilomètres carrés, due à l'incorporation dans la ville des zones péri-urbaines et villages situés à proximité. Le taux annuel de croissance de la population est resté autour de 7 % depuis plusieurs décennies, avant de se tasser à environ 3,5 % entre 1986 et 1996.

L'industrie repose sur la production de bougies et de tapis.

Une ligne de chemin de fer fut construite en 1905, la gare de Maseru devint alors le terminus d'une branche de la ligne sud-africaine reliant Bloemfontein à Bethlehem.
Kingsway, la route rejoignant l'aéroport Mejametalana (anciennement aéroport Leabua Jonathan) et le Palais Royal, a été la première route pavée au Lesotho. Après avoir été auparavant juste un chemin de terre, celui-ci a été rénové en 1947 pour la visite des membres de la famille royale britannique. Il est resté le seul axe routier goudronné du pays jusqu'à l'indépendance du Lesotho en 1966. Deux routes principales mènent à l'extérieur de Maseru, principale nord 1 vers le nord-est et la principal sud 1 au sud-est vers Mazenod et Roma. La route de la South African N8 mène depuis le poste frontière de Maseru Bridge ouest vers Ladybrand et Bloemfontein.

L'aéroport international de Maseru (code AITA : MSU) se trouve à proximité, à Thoteng-ea-Moli, Mazenod.

L'Université nationale du Lesotho est située à Roma, distant de Maseru de 32 kilomètres.





</doc>
<doc id="12431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12431" title="Bosphore">
Bosphore

Le Bosphore (en turc ' ou ') est le détroit qui relie la mer Noire à la mer de Marmara et marque, avec les Dardanelles, la limite méridionale entre les continents asiatique et européen. Il est long de 32 kilomètres pour une largeur de 698 à mètres. Il sépare les deux parties anatolienne (Asie) et rouméliote (Europe) de la province d'Istanbul.

Selon une étymologie populaire, son nom signifierait « passage de la vache » (de Βοῦς ["bous"], « la vache », et πόρος, ["poros"], « le passage ») et ferait allusion, selon Pierre Chantraine, à l'histoire d'Io, jeune fille aimée de Zeus, changée par lui en vache, et poursuivie par un taon envoyé par Héra jalouse. En fait, le premier terme ("bous") serait plutôt à rapprocher des verbes "buō" et "buzō" (ce dernier mot étant lui-même probablement à l'origine du toponyme "Buzantion", l'antique Byzance, actuelle Istanbul) et signifiant « resserrer ».

Ainsi, le Bosphore serait un « passage resserré » dont l'origine désignait non le détroit en lui-même mais l'isthme présent jusqu'à la fin du paléolithique reliant alors l'Europe à l'Asie. La théorie liant le déluge à la mer Noire (publiée en 1997 par William Ryan et Walter C. Pitman, III de l'Université Columbia) fait valoir quant à elle que le Bosphore aurait été formé autour de 5600 av. J.-C..

Le roi perse Darius voulut faire passer son armée de l'Asie vers l'Europe lors de son expédition contre les Scythes en 513 av. J.-C. Il fit construire un pont de bateaux sur le Bosphore pour relier les deux rives :

Après la chute de Constantinople, les détroits du Bosphore et des Dardanelles passèrent sous domination de l’Empire ottoman. Dès lors, fut appliquée une règle fondamentale du droit public ottoman, à savoir la fermeture à la navigation étrangère de la mer Noire, considérée comme une mer intérieure par le pouvoir ottoman. De ce fait, il fallait obtenir la permission du Sultan pour pouvoir entrer ou sortir de celle-ci. Les Vénitiens furent autorisés à y circuler pour commercer (en 1479, 1482, 1513 et 1521) l'autorisation étant révoquée en 1540.

La décision de fermeture de la mer Noire commença à être compromise à partir du début du à la suite de l'expansion de la Russie vers la mer Noire. Avec le traité de Karlowitz du 26 janvier 1699, la Sublime Porte accepta de céder à la Russie le littoral de la mer d'Azov. 

Le traité de Küçük Kaynarca (1774) installe définitivement la Russie dans la partie septentrionale de la mer Noire et consacre la liberté de passage et de navigation pour ses navires marchands dans la mer Noire, donc dans les détroits ; La permission demandée nécessairement au Sultan se transforme alors en "droit".

La fin du voit augmenter l’influence de la puissance russe dans la région et les détroits furent longtemps la clef de l'accès aux « mers chaudes » pour la flotte russe. La Russie conclut avec l’Empire ottoman un traité d’alliance défensive le 23 décembre 1798 permettant aux navires de guerre de mouiller dans les ports de chacun. L'Angleterre participe bientôt à ce traité et obtient le droit de naviguer en mer Noire. Après l’accord de paix entre la France et l’Empire ottoman en 1801, les navires de commerce français obtinrent le même droit.

Le traité des Dardanelles, signé le 5 janvier 1809 entre l’Empire ottoman et l’Angleterre, constitue un tournant dans l’histoire des détroits. Par son article 11, la couronne britannique promettait de respecter le principe connu sous l’appellation d'« ancienne règle de l’Empire ottoman » selon lequel les détroits du Bosphore et des Dardanelles sont fermés aux bâtiments de guerre étrangers, « tant que la Sublime Porte se trouve en paix ». Ainsi, une puissance non riveraine obtint presque le droit de surveiller et de contrôler la clôture des détroits aux navires de guerre.

Signée à Londres le 13 juillet 1841, la convention internationale des détroits impose que le Sultan accepte de façon formelle et permanente de préserver en temps de paix l’ancienne règle de l’Empire ottoman, c’est-à-dire de défendre aux bâtiments de guerre des puissances étrangères d’entrer dans les détroits. La Russie, la Grande-Bretagne, la France, l’Autriche et la Prusse s’engagent à respecter le principe de clôture des détroits, non seulement vis-à-vis de la Sublime Porte, mais également l’une envers l’autre. Cette convention constitue un échec diplomatique pour la Russie qui se trouve alors enfermée dans la mer Noire et n’est pas à l’abri des flottes ennemies, puisque la clôture des détroits n’était prescrite « qu’en temps de paix » ce qui autorise l’Empire ottoman à ouvrir le passage aux flottes de guerre de ses alliés. Ainsi pendant la guerre de Crimée, le Sultan permit à l’expédition alliée de passer les détroits pour attaquer Sébastopol.

Avec le traité de Paris de 1856 « la convention du 13 juillet 1841, qui maintient l’antique règle de l’Empire ottoman relative à la clôture des détroits du Bosphore et des Dardanelles, a été révisé d’un commun accord » (article X) dans un acte conclu à cet effet et annexé au traité. L’ensemble de la mer Noire fut déclaré neutre ; l’Empire ottoman et la Russie s’engagèrent à démanteler tout arsenal militaire maritime sur le littoral de la mer Noire ce qui évitait l’accès de la Russie à la Mer Méditerranée et permettait le retour à la politique britannique c'est-à-dire au principe de fermeture aux navires de guerre de toutes les nations.

Cette règle fut préservée jusqu’à la Première Guerre mondiale, où conformément au « point Wilson », le traité de Sèvres, imposé à la Turquie à l'issue de sa défaite, avait institué la libre circulation pleine et entière dans les détroits, "en temps de guerre comme en temps de paix".

Le statut international du détroit est régi par la convention de Montreux du 20 juillet 1936 sur le régime des détroits turcs. Ce traité, dont la France est dépositaire, octroie à la Turquie le contrôle des détroits du Bosphore et des Dardanelles.

Ces détroits sont considérés comme des eaux internationales pour les navires de commerce, et la Turquie n'a pas le droit de restreindre leur usage "en temps de paix". Les autorités maritimes turques peuvent inspecter les navires pour des raisons sanitaires ou de sécurité, imposer des droits de passage, mais n'ont pas le droit de leur interdire le franchissement du détroit.
En temps de guerre, la Turquie peut restreindre l'accès au détroit.

Le trafic y est un des plus importants au monde et s'y croisent de nombreux "tankers" transportant le pétrole de la mer Noire. En 2003, navires ont transité dans le détroit, dont plus de transportaient une cargaison dangereuse, le plus souvent du GNL ou du pétrole. Le trafic a atteint quelque navires en 2004.

Chaque matin, environ un million d'habitants de la rive anatolienne, soit près du quart de sa population, empruntent quelque cent cinquante navires, publics ou privés, pour aller travailler dans l'Istanbul européenne.

De violents courants le parcourent et son étroitesse, en certains endroits, rend la navigation particulièrement dangereuse et interdite la nuit pour les tankers. Cependant, de par son internationalisation, la présence d'un pilote à bord ne peut être exigée et plusieurs graves accidents s'y sont produits, notamment trois graves collisions entre deux pétroliers suivies d'incendie, dont celle du qui causa la mort de 25 marins. Le , un autre navire cargo panaméen transportant de la ferraille a coulé dans les eaux du détroit.

Le détroit constitue pour ces raisons un goulot d'étranglement, certains supertankers pouvant attendre plusieurs semaines avant de pouvoir le franchir : le projet du canal d'Istanbul a pour objectif de désengorger ce détroit.

Trois ponts suspendus routiers ou mixtes (route/voie ferrée) franchissent le détroit :

Autres franchissements :



</doc>
<doc id="12433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12433" title="Saint-Alban-des-Villards">
Saint-Alban-des-Villards

Saint-Alban-des-Villards est une commune française située dans le département de la Savoie, en région Auvergne-Rhône-Alpes.

Saint-Alban-des-Villards est une commune de Savoie, sise dans la vallée des Villards, où coule le Glandon. Elle se situe entre Saint-Colomban-des-Villards au sud et la vallée de la Maurienne au nord-est. D'une superficie de , la commune est limitrophe du département de l'Isère.

La commune est traversée par le Glandon, reliant le col du Glandon à la vallée de la Maurienne.

En francoprovençal, le nom de la commune s'écrit "Sint Arban", selon la "graphie de Conflans".

La commune est rattachée administrativement à l’arrondissement de Saint-Jean-de-Maurienne. Elle fait partie du canton de La Chambre jusqu'à sa suppression en 2015 et depuis cette date de celui de Saint-Jean-de-Maurienne. Enfin, elle est rattachée à la troisième circonscription de la Savoie.

Le nombre d'habitants au dernier recensement étant inférieur à 100, le nombre de membres du conseil municipal est de sept.

La commune appartient à la communauté de communes du canton de La Chambre, depuis la création en 2002.

Les habitants de la vallée des Villards sont désignés sous le nom de "Villarins" ; mais pour désigner plus particulièrement ceux de Saint-Alban-des-Villards, on les appelle "Bannes".






</doc>
<doc id="12434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12434" title="René Bazin">
René Bazin

René Bazin, né à Angers le et mort à Paris le , est un écrivain français, à la fois juriste et professeur de droit, romancier, journaliste, historien, essayiste et auteur de récits de voyages.

René Bazin était le fils d'un avocat. 
Sa sœur, Marie, romancière qui écrira sous le pseudonyme de "Jacques Bret", épousera Ferdinand Hervé et sera la grand-mère de l'écrivain Hervé Bazin.

Après une licence de droit à Paris, René Bazin suit les cours de la faculté catholique d'Angers et obtient un doctorat en droit (1877). En 1882, il tient la chaire de droit criminel. 

En 1876, il se marie avec mademoiselle Aline Bricard (1855-1936) ; le couple aura deux fils, dont le romancier et traducteur Louis-René Bazin, et six filles (une sera mariée au fils de Louis Sainte-Marie Perrin, une autre au comte Tony Catta et une autre à Henri Viot et sera la mère de l'abbé Michel Viot). 

Toute sa vie, il est porté par les valeurs que représentent la monarchie et que l'Église continue à défendre. En 1915, il est élu président de la Corporation des publicistes chrétiens, qui se fait appeler aussi Syndicat des journalistes français, et, en 1917, il fonde le Bureau catholique de la presse.

René Bazin devient rédacteur en second au journal "L'Étoile" et commence à écrire "Stéphanette", son premier roman. Celui-ci est publié, en 1883, en feuilleton, par "L'Union", journal local. Ce roman, ainsi que le suivant ("Ma Tante Giron", 1885), est publié en 1884, en un seul volume, par la maison Retaux-Bray, à Paris.

À partir de 1885, le succès de son roman "Ma Tante Giron" lui ouvre les portes du milieu littéraire parisien. Il rencontre Léon Lavedan, directeur du "Correspondant" (et père d’Henri Lavedan), ainsi que Georges Patinot, directeur du "Journal des débats", qui accepte de publier, en feuilleton, le roman "Une tache d'encre".

Dès 1885, des lectures publiques de ses romans ont lieu à la conférence Saint-Louis, cercle d'étudiants de la faculté catholique d'Angers.

En novembre 1887, il rencontre Ludovic Halévy, membre de l’Académie française, qui l’oriente vers Calmann-Lévy, éditeur célèbre dont la diffusion permet à René Bazin d'élargir son public. Calmann rachète les droits du roman "Ma Tante Giron", puis publie en mai 1888, en un seul volume, "Une tache d'encre" qui, grâce à l'influence de Ludovic Halévy, est couronné par l'Académie française.

Plusieurs fois lauréat de l’Académie française, il publie des livres de voyages et collabore à la "Revue des deux Mondes" ainsi qu’à divers autres journaux. Après 1870, il est un des écrivains de la « Revanche » avec "Les Oberlé" et "Le Guide de l'Empereur". Il est élu membre de l'Académie française en 1903, après le succès des "Oberlé" (1901). Il est aussi membre de l'Académie de Stanislas.

En 1909 un séjour à Hostel sur la commune de Belmont-Luthézieu, chez le beau-père de Paul Claudel, lui inspire le roman "Le Mariage de mademoiselle Gimel" se déroulant à Linod sur la commune voisine de Vieu et librement adapté de faits réels.

En 1919, après la guerre, dans "Les Nouveaux Oberlé", il écrit un tableau, tout en nuances, de la découverte de la France par un jeune Alsacien qui a choisi de combattre dans l'armée française.

À l'exception notable des deux "Oberlé", les romans de René Bazin ont le plus souvent pour cadre le milieu rural et paysan de l'ouest de la France qu'il évoque avec une grande richesse de vocabulaire.

Il y décrit, le plus souvent, la lutte du catholicisme et des valeurs traditionnelles contre la ville, le progrès, l'athéisme, la contagion révolutionnaire, s'inscrivant ainsi dans la mouvance agrarienne. Aujourd'hui, certains aspects de l'écologie ne sont pas loin de la vision de René Bazin. Avec Paul Bourget, Henry Bordeaux et Maurice Barrès, il fait partie des « 4 B », auteurs de référence des milieux traditionalistes de l'époque.

Ainsi "La Terre qui meurt", publié en 1898, évoque le drame d'un domaine agricole doublement abandonné : d'une part par le grand propriétaire qui va à Paris et qui, ruiné, doit vendre jusqu'à ses meubles, et d'autre part par les fils du métayer chargé de l'exploitation agricole. L'un émigre en Amérique, l'autre devient cheminot. Cependant, la terre finalement ne « meurt » pas, puisque le valet Jean Nesmy, accepté comme gendre par le métayer après quelques réticences, reprend finalement l'exploitation.

Ce livre a connu un grand succès et, en 1936, a été adapté en l'un des premiers films en couleurs, "La Terre qui meurt".

René Bazin a écrit la plupart de ses livres dans sa propriété des Rangeardières, près d'Angers, sur la commune de Saint-Barthélemy-d'Anjou. En 1904, il y fut élu au conseil municipal.


"La Terre qui meurt" fut adapté une première fois au cinéma muet par Jean Choux en 1926, puis au parlant par Jean Vallée dix ans plus tard.




</doc>
<doc id="12435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12435" title="Romanche">
Romanche

Le romanche ("rumantsch") est une langue romane parlée par plus de personnes en Suisse, essentiellement dans le canton des Grisons. Elle constitue une langue officielle de ce canton, ainsi que la nationale suisse depuis 1938.

Le romanche fait partie des langues rhéto-romanes et est apparenté au ladin et au frioulan, langues parlées dans le Nord de l'Italie.

Selon le recensement fédéral de la population de 2000, résidents de la Suisse parlent cette langue, soit 0,8 % de la population du pays. C'est la langue principale de personnes, ce qui représente 0,5 % de l'ensemble des résidents. La majorité de ces locuteurs se trouvent dans les Grisons et le reste, dans la diaspora romanche, un peu partout en Suisse. L'usage de cet idiome étant en lente régression (- 15 % depuis 10 ans et parlé par moins de personnes), on craint pour son avenir. Afin de contrer cette tendance, la Confédération suisse accorde un soutien au canton des Grisons pour la sauvegarde et la promotion du romanche.

La langue n'est usuelle que dans les Grisons et dans ce canton, surtout dans les régions d'Albula, de Surselva, d'Engiadina Bassa/Val Müstair et dans les ¾ de la région de Maloja (Engadine). Elle est aussi pratiquée dans les communes de Cazis, Ferrera et Andeer dans la région de Viamala et à Domat/Ems, Trin, et Felsberg dans la région d'Imboden. Ces territoires représentent environ 40 % du territoire cantonal.

Le romanche grison (RG), "rumantsch grischun" en romanche, est la forme unifiée et standardisée de la langue. Il a été créé et introduit par la "Lia rumantscha" (Ligue romanche) en 1982. Il est reconnu comme une langue officielle dans les Grisons depuis 1992 et son enseignement est encouragé dans presque toutes les écoles primaires depuis 2010. À présent, les manuels scolaires, les documents cantonaux et fédéraux ainsi que la majorité des publications en romanche sont écrits uniquement en romanche grison.

Il existe aussi cinq variétés locales traditionnelles du romanche.

Le romanche est attesté sous une forme écrite à partir du : en 1527, Juan Travers, homme d’État et de guerre, écrivait une sorte de chanson de geste ("La chanzun da la guerra dal chasté da Müsch"). Deux autres fondateurs de la langue écrite sont le réformateur Philippe Saluz et Giachem Bifrun.

Si les protestants recourent souvent pour des fins polémiques à la langue romanche, l’abbaye catholique de Disentis est le foyer au d’une littérature nouvelle.

Dans la période moderne, on trouve des poètes nationaux comme Peider Lansel, Gion Fontana ou Maurus Carnot, ainsi que des érudits comme Planto ou Andréa Schorta, auteurs d’un "Dictionnaire toponymique grison". Le principal artisan du romanche moderne est sans doute le linguiste zurichois Heinrich Schmid, qui créa en 1982, à la demande de la Ligue romanche ("Lia Rumantscha"), organisation de défense et de promotion de la culture romanche, la forme écrite du romanche grison, unifiant les cinq principaux dialectes romanches, et désormais utilisée pour les manuels scolaires et les documents administratifs.

C'est une langue romane, du groupe rhéto-roman, donc proche du ladin et du frioulan.

Contrairement aux autres langues nationales, le romanche a un statut de langue semi-officielle. Il constitue une « langue officielle pour les rapports que la Confédération entretient avec les personnes de langue romanche » uniquement. Le romanche n'est que très rarement utilisé lors des débats au Parlement fédéral, mais il l'est davantage dans les conférences de presse. Il figure sur les versions récentes des passeports, cartes d'identité et permis de conduire (de même que l'anglais), ainsi que sur les billets de banques. 
Il est utilisé dans la signalisation routière locale du Canton des Grisons, mais rarement dans celle relevant du fédéral (autoroutes).

Le romanche n'est pas qu'une seule et unique langue, mais cinq langues naturelles différentes, ayant chacune sa propre forme écrite standardisée :
Le "puter" et le "vallader" forment ensemble le sous-groupe engadinois ou "". On ne confondra pas ce sous-groupe avec la langue romane parlée au Tyrol du Sud, également appelée ladin et qui fait partie du même ensemble rhéto-roman.

À ces dialectes, il faut ajouter le , parlé dans le Val Müstair, et le romanche grison, langue-toit créée à la fin du .

Comme en français ;

A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N,
O, P, Q, R, S, T, U, V, (W), X, (Y), Z.

Les lettres w et y ne sont pas employées (sauf dans des mots étrangers).

Contrairement au français actuel, les voyelles romanches peuvent être longues ou brèves. (Pour simplifier, il n'en est pas tenu compte dans les indications ci-dessous.)


Nombreuses diphtongues, se prononçant en général comme elles s'écrivent. 

L'accent tonique est nettement prononcé, sur l'une des deux dernières syllabes. Comparer la différence entre "heureux" et "heure" en français méridional. Exemples en vallader : "sandà" "santé", mais "sonda" "samedi" ; "pajan" (accent final comme en français : "païen"), mais "pajan" (accent sur la première syllabe comme en français : "ils paient").

L'accent tonique est indiqué par un point sous la voyelle dans les dictionnaires et les grammaires.

Un francophone risque de confondre ce son avec /ʧ/ (tsch), mais en romanche il s'agit d'un phonème nettement différent: engadinois tschinch "cinq" ; comme en allemand dans ich
Exemples: "glima" « lime », "egl" (engadinois "ögl") « œil ».


Grammaire romanche vallader

Grammaire du romanche grison

Le début, simplifié, en français, en italien et dans les différents romanches.

Le renard était à nouveau affamé. Il vit un corbeau sur un sapin, qui tenait en son bec un morceau de fromage. Cela me semble bon, pensa le renard et il dit au corbeau : « Comme tu es beau ! Si ton chant est aussi beau que ton apparence, alors tu es le plus beau de tous les oiseaux. »

La volpe era nuovamente affamata. Vide un corvo posato su un pino con un pezzo di formaggio nel becco. Come lo gusterei, pensò la volpe che disse al corvo : « Come sei bello ! Se il tuo canto è così bello come il tuo aspetto, allora sei il più bello fra gli uccelli ».

L'uolp era puspei inagada fomentada. Cheu ha ella viu sin in pegn in tgaper che teneva in toc caschiel en siu bec. Quei gustass a mi, ha ella tertgau, ed ha clamau al tgaper : « Tgei bi che ti eis ! Sche tiu cant ei aschi bials sco tia cumparsa, lu eis ti il pli bi utschi da tuts. » 

La vualp eara puspe egn'eada fumantada. Qua â ella vieu sen egn pegn egn corv ca taneva egn toc caschiel ainten sieus pecel. Quegl gustass a mei, â ella tartgieu, ed â clamo agli corv : « Tge beal ca tei es ! Scha tieus tgànt e aschi beal sco tia pareta, alura es tei igl ple beal utschi da tuts. » 

La golp era puspe eneda famantada. Cò ò ella via sen en pegn en corv tgi tigniva en toc caschiel an sies pecal. Chegl am gustess, ò ella panso, ed ò clamo agl corv : « Tge bel tgi te ist ! Schi ties cant è schi bel scu tia parentscha, alloura ist te igl pli bel utschel da tots. » 

La vuolp d'eira darcho üna vouta famanteda. Cò ho'la vis sün ün pin ün corv chi tgnaiva ün töch chaschöl in sieu pical. Que am gustess, ho'la penso, ed ho clamo al corv : « Che bel cha tü est ! Scha tieu chaunt es uschè bel scu tia apparentscha, alura est tü il pü bel utschè da tuots. » 

La vuolp d'eira darcheu üna jada fomantada. Qua ha'la vis sün ün pin ün corv chi tgnaiva ün toc chaschöl in seis pical. Quai am gustess, ha'la pensà, ed ha clomà al corv : « Che bel cha tü est ! Scha teis chant es uschè bel sco tia apparentscha, lura est tü il plü bel utschè da tuots. » 

La vulp era puspè ina giada fomentada. Qua ha ella vis sin in pign in corv che tegneva in toc chaschiel en ses pichel. Quai ma gustass, ha ella pensà, ed ha clamà al corv : « Tge bel che ti es ! Sche tes chant è uschè bel sco tia parita, lura es ti il pli bel utschè da tuts. »




</doc>
<doc id="12436" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12436" title="Cauchy-à-la-Tour">
Cauchy-à-la-Tour

Cauchy-à-la-Tour est une commune française située dans le département du Pas-de-Calais, en région Hauts-de-France.

La commune est desservie par la route départementale 341 dite chaussée Brunehaut reliant Arras à Thérouanne.

Elle s'appelle au Turringhem (maison des fils de Turr), prend le nom de Cauchy-à-la-Tour en 1797.

 

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (20,4 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois supérieur au taux départemental (19,8 %). 
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (51,6 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %). 
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante : 
 
Cauchy possède deux principales activités sportives : le club de football de l'AS Cauchy et le club de pétanque.

La maison natale de Philippe Pétain existe toujours et est la propriété de l'Association de défense du maréchal Pétain.




</doc>
<doc id="12438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12438" title="899">
899

"Cette page concerne l'année 899 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="12439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12439" title="898">
898

"Cette page concerne l'année 898 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12440" title="897">
897

"Cette page concerne l'année 897 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="12441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12441" title="896">
896

"Cette page concerne l'année 896 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="12442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12442" title="895">
895

"Cette page concerne l'année 895 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="12443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12443" title="894">
894

"Cette page concerne l'année 894 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="12444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12444" title="893">
893

"Cette page concerne l'année 893 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="12445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12445" title="892">
892

"Cette page concerne l'année 892 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12446" title="891">
891

"Cette page concerne l'année 891 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="12447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12447" title="890">
890

"Cette page concerne l'année 890 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="12448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12448" title="889">
889

"Cette page concerne l'année 889 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="12449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12449" title="888">
888

"Cette page concerne l'année 888 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="12450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12450" title="887">
887

"Cette page concerne l'année 887 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12451" title="886">
886

"Cette page concerne l'année 886 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="12452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12452" title="885">
885

"Cette page concerne l'année 885 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="12453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12453" title="884">
884

"Cette page concerne l'année 884 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="12454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12454" title="883">
883

"Cette page concerne l'année 883 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="12455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12455" title="882">
882

"Cette page concerne l'année 882 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="12456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12456" title="881">
881

"Cette page concerne l'année 881 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="12457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12457" title="880">
880

"Cette page concerne l'année 880 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="12458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12458" title="879">
879

"Cette page concerne l'année 879 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="12459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12459" title="878">
878

"Cette page concerne l'année 878 du calendrier julien."












</doc>
<doc id="12460" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12460" title="877">
877

"Cette page concerne l'année 877 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="12461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12461" title="876">
876

"Cette page concerne l'année 876 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="12462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12462" title="875">
875

"Cette page concerne l'année 875 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="12463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12463" title="874">
874

"Cette page concerne l'année 874 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="12464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12464" title="873">
873

"Cette page concerne l'année 873 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="12465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12465" title="872">
872

"Cette page concerne l'année 872 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="12466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12466" title="871">
871

"Cette page concerne l'année 871 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12467" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12467" title="870">
870

"Cette page concerne l'année 870 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12468" title="869">
869

"Cette page concerne l'année 869 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12469" title="868">
868

"Cette page concerne l'année 868 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="12470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12470" title="867">
867

"Cette page concerne l'année 867 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12471" title="866">
866

"Cette page concerne l'année 866 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="12472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12472" title="865">
865

"Cette page concerne l'année 865 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12473" title="864">
864

"Cette page concerne l'année 864 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="12474" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12474" title="863">
863

"Cette page concerne l'année 863 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12475" title="862">
862

"Cette page concerne l'année 862 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12476" title="861">
861

"Cette page concerne l'année 861 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12477" title="860">
860

"Cette page concerne l'année 860 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="12478" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12478" title="859">
859

"Cette page concerne l'année 859 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="12479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12479" title="858">
858

"Cette page concerne l'année 858 du calendrier julien."













</doc>
<doc id="12480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12480" title="857">
857

"Cette page concerne l'année 857 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12481" title="856">
856

"Cette page concerne l'année 856 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="12482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12482" title="855">
855

"Cette page concerne l'année 855 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12483" title="854">
854

"Cette page concerne l'année 854 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="12484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12484" title="853">
853

"Cette page concerne l'année 853 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="12485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12485" title="852">
852

"Cette page concerne l'année 852 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12486" title="851">
851

"Cette page concerne l'année 851 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="12487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12487" title="850">
850

"Cette page concerne l'année 850 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="12488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12488" title="849">
849

"Cette page concerne l'année 849 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12489" title="848">
848

"Cette page concerne l'année 848 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="12490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12490" title="847">
847

"Cette page concerne l'année 847 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="12491" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12491" title="846">
846

"Cette page concerne l'année 846 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12492" title="845">
845

"Cette page concerne l'année 845 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12493" title="844">
844

"Cette page concerne l'année 844 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="12494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12494" title="843">
843

"Cette page concerne l'année 843 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="12495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12495" title="842">
842

"Cette page concerne l'année 842 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="12496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12496" title="841">
841

"Cette page concerne l'année 841 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="12497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12497" title="839">
839

"Cette page concerne l'année 839 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="12498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12498" title="838">
838

"Cette page concerne l'année 838 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="12499" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12499" title="837">
837

"Cette page concerne l'année 837 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="12500" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12500" title="836">
836

"Cette page concerne l'année 836 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="12501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12501" title="835">
835

"Cette page concerne l'année 835 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="12502" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12502" title="834">
834

"Cette page concerne l'année 834 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12503" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12503" title="833">
833

"Cette page concerne l'année 833 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12504" title="832">
832

"Cette page concerne l'année 832 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="12505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12505" title="831">
831

"Cette page concerne l'année 831 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="12506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12506" title="830">
830

"Cette page concerne l'année 830 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12507" title="829">
829

"Cette page concerne l'année 829 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="12508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12508" title="828">
828

"Cette page concerne l'année 828 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12509" title="827">
827

"Cette page concerne l'année 827 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="12510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12510" title="826">
826

"Cette page concerne l'année 826 du calendrier julien."


</doc>
<doc id="12511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12511" title="825">
825

"Cette page concerne l'année 825 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12512" title="824">
824

"Cette page concerne l'année 824 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="12513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12513" title="822">
822

"Cette page concerne l'année 822 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="12514" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12514" title="821">
821

"Cette page concerne l'année 821 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="12515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12515" title="820">
820

"Cette page concerne l'année 820 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12516" title="819">
819

"Cette page concerne l'année 819 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="12517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12517" title="818">
818

"Cette page concerne l'année 818 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="12518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12518" title="817">
817

"Cette page concerne l'année 817 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="12519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12519" title="816">
816

"Cette page concerne l'année 816 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="12520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12520" title="815">
815

"Cette page concerne l'année 815 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="12521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12521" title="813">
813








</doc>
<doc id="12522" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12522" title="812">
812

"Cette page concerne l'année 812 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="12523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12523" title="811">
811

"Cette page concerne l'année 811 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12524" title="810">
810

"Cette page concerne l'année 810 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="12525" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12525" title="809">
809

"Cette page concerne l'année 809 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="12526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12526" title="808">
808

"Cette page concerne l'année 808 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="12527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12527" title="807">
807




</doc>
<doc id="12528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12528" title="806">
806





</doc>
<doc id="12529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12529" title="805">
805

"Cette page concerne l'année 805 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12530" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12530" title="804">
804

"Cette page concerne l'année 804 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="12531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12531" title="803">
803

"Cette page concerne l'année 803 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="12532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12532" title="802">
802

"Cette page concerne l'année 802 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="12533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12533" title="801">
801

"Cette page concerne l'année 801 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="12535" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12535" title="Empereur romain">
Empereur romain

Un empereur romain est le dirigeant de l'Empire romain, depuis la fin de la République romaine avec Auguste (en ) jusqu'à l'effondrement de l'Empire romain d'Occident (Romulus Augustule, 476) et à la chute de l'Empire byzantin (Constantin XI, 1453).

Dans la Rome antique, le terme ne définit pas une fonction précise et légale mais plutôt un conglomérat de pouvoirs qui ont pu s'ajouter, se soustraire ou changer au cours des siècles (en général basé sur une accumulation des pouvoirs républicains et du soutien de l'armée). Le titre d', résultant d'un concept assez moderne, n'était pas utilisé par les Romains avec le même sens : si un homme était , il était souvent appelé , ou pour les militaires (dont est dérivé le terme empereur), alors que le titre est aujourd'hui utilisé pour résumer la position tenue par les individus détenteurs du pouvoir dans l'Empire romain.

Comme l'écrit Paul Veyne : . Il n'est pas propriétaire de son trône, mais est un simple mandataire de la collectivité, chargé par elle de diriger la république.

Les empereurs romains refusaient d'être considérés comme des rois, préférant l'idée d'apparaître comme des représentants de la République, pourtant défunte. Le premier empereur, Auguste, évite toute association avec le terme de monarque, clamant que ses pouvoirs sont authentiquement républicains, et avec la période du principat (-285), les institutions républicaines (sénat, consuls, magistratures, etc.) sont conservées, et l'empereur est considéré ', « premier entre ses pairs ». Avec Dioclétien, qui amorce le dominat (285-476), ces institutions sont abandonnées, et les empereurs deviennent des , bien que le contraste avec les soit maintenu, et deviennent ', « maître et dieu ». Dans l'Empire romain d'Orient (Byzantin), les empereurs adoptent le titre de "Basileus" ( en grec), mais qui est réservé aux empereurs , alors que les autres rois sont appelés "Rigas".

En plus de leur fonction pontificale (""), les empereurs avaient un statut divin, initialement après leur mort, et, depuis le dominat, à partir de leur accession au pouvoir. Lorsque le christianisme prévaut sur le paganisme, le statut religieux des empereurs change, pour devenir lieutenant du Christ sur Terre.

Le pouvoir impérial est une délégation, une mission confiée à un individu théoriquement choisi ou accepté par le peuple romain et le Sénat. Les Césars successifs sont ainsi présentés comme « une chaîne perpétuelle de délégations ».
Tout citoyen dévoué, appartenant à la noblesse sénatoriale des « clarissimes » peut prétendre au pouvoir pour assurer le salut commun. Des lois non-écrites écartent les Grecs et plus tard les Germains. Aucun empereur romain ne vient de ces deux peuples.

Pour l'historien J. Béranger, les empereurs romains sont de grands « patriotes » qui assument les affaires publiques, les transmettent tout naturellement à leur héritier présomptif, ou encore les conquièrent de haute lutte. L’empereur n’est donc pas un roi héréditaire. Parfois, les empereurs adoptent la personne destinée à leur succéder. Parfois, la succession est héréditaire. Mais dans ce cas, le nouvel empereur, ne succède à son père dans son poste que s’il en a reçu expressément l’investiture. En cas de crise, un général porté en triomphe par ses soldats peut par les armes accéder au pouvoir suprême, c'est le cas pendant la crise du troisième siècle.

Jusqu’à la fin de l’Empire byzantin, l'idée que le trône n’était la propriété de personne, ni d’un individu ni d’une dynastie, a survécu. La conséquence d'un tel système est le risque de guerre civile à chaque changement de règne. Les périodes où la succession s'est effectuée de manière paisible comme sous les Antonins, ont été des exceptions. Le Sénat et le peuple sont pénétrés par la crainte d’une guerre civile à chaque succession. Ils acceptent donc avec empressement l'idée qu’un descendant du prince régnant prît la suite de son père. Un des devoirs de tout empereur est de préparer la transmission pacifique de son trône. Le choix le plus logique est, même aux yeux des Romains, de désigner son fils ou d’en adopter un. Au , après l'assassinat de Néron, Galba adopte en hâte Pison, Othon se prépare à adopter son neveu et Vitellius présente son enfant à ses soldats. Quand l’empereur régnant parvient à transmettre sans problème son pouvoir à son successeur, cela est considéré comme l’achèvement d’un règne réussi. En fait, l’hérédité du trône n’est certes pas un principe de droit public, mais une pratique aristocratique admise par l’opinion romaine.

Aux , les empereurs sont créés par un nouveau groupe, l’état-major de l’armée. Il choisit le nouvel empereur, qui est ensuite avalisé par le Sénat. Le rang impérial est devenu, aux yeux des militaires, le grade le plus élevé dans la hiérarchie des officiers.

Le terme français "empereur" provient du mot latin "imperator", lequel mot latin appartient à la famille de "imperare" (commander) ou "imperium" (commandement, pouvoir). Le mot "imperator" désigne un général victorieux ayant été acclamé par ses troupes et ayant ainsi eu droit au triomphe, accordé par le Sénat. Cependant, après le triomphe, en même temps que son "imperium" (pouvoir de commander les troupes), il devait déposer également son titre.

Jules César est le premier dirigeant romain à porter ce titre, suivi par Auguste, premier empereur. Le titre d"'imperator" tombera ensuite en désuétude avant de refaire surface sous le règne de Néron et sera ensuite porté comme "prænomen" par tous les empereurs romains (voir épigraphie latine pour plus d'explication sur la titulature impériale). De là découle le fait que le titre "imperator" devient essentiellement porté par l'empereur. Les généraux victorieux, même acclamés par leurs soldats, voient souvent cette acclamation être ajoutée à la liste de celles de l'empereur.

Les Romains abrégeaient le terme "imperator" en IMP, et ce terme apparaissait généralement deux fois dans la titulature d'un empereur. La première fois donc en tant que prénom ("prænomen"), et la seconde fois en tant que titre, suivi du nombre de fois où l'empereur avait été, personnellement ou par ses généraux, acclamé (l'accession à l'Empire comptant pour une acclamation).

Grâce à l'imperium, l'empereur est tout-puissant. Son pouvoir est absolu, complet et illimité, sans partage et sans avoir à rendre des comptes à qui que ce soit. L’"imperium" est la puissance absolue et complète d’un officier sur le champ de bataille. Il a droit de vie et de mort sur ses hommes.

Cette puissance qui était divisée entre plusieurs magistrats est avec l'Empire dans les mains d'un seul homme. L'empereur décide de la paix et de la guerre, lève les impôts et est le maître des dépenses publiques. En sa qualité de "Pontifex maximus", il est le maître des cultes publics et du droit religieux. Aucun autre pouvoir ne limite le sien. Chaque nouvel empereur a un rôle aussi indéterminé qu’immense. L’empereur peut légiférer directement par un édit ou un simple rescrit qui a la même force qu’une loi votée par le Sénat, car tout ce que l'empereur décide est légal. Il ne consulte le Sénat qu’à sa propre convenance et en obtient ce qu’il veut.

Comme l'empereur peut décider de tout, à chaque difficulté on lui demande de s’en mêler. L'empereur a droit de vie et de mort sur tous ses sujets. Il peut même faire exécuter un sénateur sans jugement, car la vie de tout homme, est à sa merci. L'empereur détient donc seul le pouvoir véritable, tout en affectant d’être un serviteur responsable de l’État. Cette ambivalence était l’essence même du césarisme. De fait, le cérémonial, le culte impérial et le caractère sacré des images impériales créent un fossé entre les empereurs et le reste des hommes. De plus, aux yeux du peuple, l'empereur n’est pas un mandataire, mais un maître, un être supérieur par nature à ses sujets. La cour impériale ne fait que les pousser vers la mégalomanie.

Pour les Orientaux et une partie des populations hellénisées, l’empereur est un monarque, un "basileus". Le lien de ce roi avec ses sujets se manifeste dans le serment d’attachement à la personne du souverain. Chaque année tous les habitants de l’Empire prêtent serment à l’empereur. Chaque sujet jure d’embrasser en toutes choses la cause du prince et de sa famille, de les défendre au prix de sa vie et de celle de ses enfants, d’être l’ennemi des ennemis de l'empereur et de dénoncer toute action, volonté ou parole qui leur seraient hostiles. Le culte impérial renforce encore le sentiment monarchique et le caractère divin du prince.

Une fois au pouvoir seul, Octave évite les titres de roi et de dictateur, fatals à César ; cependant, tout en conservant les apparences de la république, il concentre dans ses mains de plus en plus de fonctions républicaines : il fut treize fois consul, et reçoit les pouvoirs de censeur et de tribun de la plèbe sans avoir été élu à ces magistratures. De -31 à -27, il prépare la stabilisation du régime nouveau dont il est le fondateur : le principat. Lors de la séance du Sénat de janvier -27, la "res publica", est en apparence restaurée par ses soins et rendue au Sénat et au peuple. En fait, le Sénat ne conserve que l'administration de quelques provinces sans légion. Octave, qui reçoit peu après le titre d'Auguste, garde ses immenses pouvoirs et se voit confier l'administration des provinces frontières et donc le commandement des armées. Le nom d'Augustus souligne son caractère sacré et divin, et confère à ses décisions un poids considérable quoique sans fondement institutionnel. En -23, il reçoit la puissance tribunicienne complète et à vie, base civile de son pouvoir, et un "imperium" proconsulaire majus (plus grand que celui des proconsuls des provinces sénatoriales). En -2, il reçoit le titre de "Père de la patrie", qui place sous sa protection l'ensemble du peuple romain. Partout il est le « premier », le "princeps". Ce nom reste au régime qu'il a fondé : le principat. Auguste intervient dans l'élection des magistrats grâce au droit de recommandation. Il peut faire entrer au Sénat qui il veut et nommer à tous les échelons des fonctionnaires qui sont ses légats (délégués) dans les légions, les provinces. Il dirige la diplomatie et la politique extérieure. Enfin, l'empereur dispose de moyens financiers considérables, grâce à sa fortune personnelle en partie héritée de César, aux revenus de l'Égypte, son domaine privé, et à certains impôts qui alimentent les caisses impériales. En même temps, il créa d’autres fonctions (préfets, légats des provinces impériales, …) dont les titulaires dépendaient entièrement de lui.

De plus, Octave se fit décerner par le Sénat romain les titres d'"Imperator", d"'Auguste" et de "Princeps senatus" (le premier à parler au Sénat). Ce dernier titre, devenu « Prince » au fil du temps, fit désigner sous le nom de principat la forme de pouvoir élaborée par Auguste.

Les premiers successeurs d’Auguste (Julio-Claudiens, Flaviens, Antonins) reprirent cette fiction d’un gouvernement au nom du Sénat et du peuple romain (SPQR = "Senatus PopulusQue Romanus"), tout en concentrant de plus en plus de pouvoir personnel. Les mots « "Imperator" » et « "Augustus" » devinrent des titres portés par chaque empereur.

La République romaine continuait fictivement, avec ses magistrats, mais ceux-ci étaient tous désignés par l’empereur au lieu d'être élus. Le Sénat, composé de membres eux aussi choisis par les empereurs, confirmait le titre des nouveaux empereurs, qui provenaient d’ailleurs de ses rangs, et accordait l’apothéose aux « bons » empereurs ; ces derniers accédaient alors au rang de dieu et devenaient l'objet d'un culte officiel. Inversement, le Sénat vouait à l'oubli les empereurs détestés, en décrétant leur "damnatio memoriæ".

Les empereurs gardaient un côté populaire, en s’immergeant parfois dans le peuple romain : Auguste interpellait des spectateurs du cirque depuis sa loge impériale ; Néron, Trajan, Hadrien fréquentaient les bains publics (cf. Suétone).

Le principat connaît son apogée sous les règnes de Trajan et d'Hadrien. Cette période restera gravée dans les mémoires pendant le reste de l'Antiquité et même après comme celle d'un âge d'or, où règnent la paix et la prospérité : c'est la fameuse "Pax Romana".

Cependant, cette paix est plus fragile qu'il n'y paraît : l'un des derniers Antonins, l'empereur Marc Aurèle, dit l'empereur-philosophe car c'est effectivement un grand philosophe dans la lignée des stoïciens grecs, passe la plus grande partie de sa vie à guerroyer aux frontières. Son fils et successeur, Commode, devient assez rapidement fou. Son assassinat en 192 provoque la crise qui couvait depuis longtemps déjà. Le principat n'y survit pas.

À partir de 193, les légions, qui avaient déjà joué un rôle crucial lors de la première "année des quatre empereurs" (69), deviennent toutes-puissantes dans la désignation des empereurs. L’empereur prend toutefois soin de faire ratifier son élévation par le Sénat, et maintient ainsi la fiction du régime d’Auguste. Mais après cette crise, l'empire est devenu un empire militaire. Dans un célèbre portrait, Caracalla n’a plus le visage serein d’un membre de la bonne société. On lit sur son visage une mission, celle d’un gardien aux aguets qui veille sur l’Empire. L’Empire comprend désormais un empereur, le berger, des soldats, les chiens de garde, et le troupeau, dont les deux précédents ont la garde. Le Sénat est lui oublié.

Ces « empereurs-soldats » vivent, néanmoins, sous la coupe continuelle de leurs armées qui les éliminent au moindre facteur de mécontentement (défaite, baisse de soldes, autre compétiteur jugé plus attrayant). Ainsi, de tous les empereurs romains de 235 jusqu'à 285, Claude II "le Gothique", en succombant à une épidémie en 270, est l'unique empereur à ne pas mourir assassiné par ses soldats.

Après 268, les empereurs n’appartiennent plus à l’ancien ordre sénatorial (à l’exception de Tacite entre 275 et 276). Ils sont pour la plupart des militaires montés en grade (empereurs illyriens) qui n’ont pratiquement pas fréquenté la ville de Rome et son Sénat. C'est nécessaire car ils sont toujours sur la brèche, toujours aux frontières pour réprimer un soulèvement ou une incursion barbare. Ils sauvent l’Empire pendant la crise du troisième siècle. Les fonctions de général en chef et de chef de guerre victorieux que tient traditionnellement l'empereur sont renforcés dans ces périodes de guerres incessantes. À côté des qualificatifs habituels comme "felix", on associe de plus en plus le terme "invictus". En effet, un empereur vainqueur peut espérer la fidélité de ses sujets et de ses troupes. En cas de défaite militaire, des concurrents apparaissent parmi les autres généraux. Les empereurs essaient cependant de trouver une légitimité en transformant le culte impérial. Aurélien est considéré comme un dieu sur terre. Sur ses monnaies, on peut trouver l'inscription "deus et dominus natus". L'empereur est donc divinisé de son vivant.

Pour faire face, l’Empire romain a besoin d’un pouvoir efficace, donc fort et démultiplié. Dioclétien (règne de 284 à 305) achève de transformer le principat moribond en une monarchie à l’orientale. L’empereur se sacralise, prend les titres de "Dominus et Deus" (Seigneur et Dieu). Une construction idéologique a peu à peu assimilé les empereurs à des divinités vivantes et justifie ainsi leur pouvoir absolu. Ce régime impérial nouveau est appelé dominat.

Pour Dioclétien, l’autorité impériale est de nature divine. Dioclétien et Galère, son fils adoptif, se prétendent descendants de Jupiter. Ils prennent le surnom de "Jovien", son collègue Maximien ainsi que son cocésar Constance celui d"'Herculien". Cette sacralisation du pouvoir impérial a aussi pour but d’enlever toute légitimité aux usurpateurs éventuels puisque seul l’empereur est élu des dieux, et que seul son successeur est légitime. Dioclétien conserve aussi la notion de pouvoir impérial collégial héritée des heures sombres de l'anarchie militaire, et la systématise sous le nom de Tétrarchie. Dans ce régime, le pouvoir était partagé d'une part entre deux pôles géographiques, Orient et Occident, et d'autre part au sein de chaque pôle, entre un empereur titulaire dit "Auguste" et un adjoint et successeur désigné dit "César". Cette organisation, trop théorique car elle supposait implicitement une bonne entente entre les différents coempereurs, ne dura guère au-delà de Dioclétien lui-même (les autres tétrarques n'avaient pas son sens du devoir —- il est le seul empereur à avoir abdiqué volontairement).

Constantin reprend le titre de "Dominus". Du fait de sa conversion, il ne cherche pas à affirmer une filiation divine. Il prétend plutôt avoir été investi par le Dieu des chrétiens pour gouverner l’Empire. Constantin affirme qu’il est le représentant de Dieu sur la terre. En son intelligence se reflète l’intelligence suprême. Il s’entoure d’un faste incroyable pour exalter la grandeur de la fonction impériale. Le principe dynastique mis en place par Constantin a pour conséquence un affaiblissement du pouvoir impérial. En effet, à plusieurs reprises, des enfants sont arrivés au pouvoir à la mort de leur père. C’est le cas de Gratien et de Valentinien II, d’Arcadius et d’Honorius, de Théodose II et de Valentinien III en 423. Les mères de ces jeunes empereurs occupent alors un rôle politique important ainsi que certains préfets du prétoire.

En Occident, le pouvoir spirituel s’engage vers une autonomie plus grande face au pouvoir politique. Ambroise pose les bases de la théorie médiévale de la séparation des deux pouvoirs esquissant même l’idée d’une subordination du pouvoir politique au pouvoir spirituel. Il contraint ainsi Théodose à faire pénitence et à marcher pieds nus dans la cendre pour expier le massacre de dix mille personnes après la révolte de Thessalonique en 390. En Orient, les empereurs naviguent entre césaropapisme et subordination au pouvoir spirituel. Ainsi, en 450, l’empereur Marcien est couronné empereur par l’évêque de Constantinople Anatolius. Son successeur Léon fait de même. C’est donc l’évêque qui au nom de Dieu fait le souverain.

En 476, Odoacre, roi des Hérules, dépose Romulus Augustule, l'empereur de la partie occidentale de l'Empire. Mais loin de désirer s'emparer du trône impérial, il envoie à Zénon, l'empereur de l'Orient, les insignes de la charge, ainsi qu'une soumission à l'autorité du seul "Auguste" restant. Cela témoigne de l'immense prestige que conservait encore l'Empire romain, même amputé de sa partie occidentale. Non seulement Odoacre se plaça sous l'autorité symbolique de Zénon, mais on retrouve ce phénomène ailleurs : chez les Francs, pourtant également de ceux qui mirent Rome à bas, Clovis voulut aussi se rattacher au souvenir de l'Urbs, et fut ainsi très honoré de se voir confier les "insignes consulaires", terme désuet recouvrant une fonction disparue, mais qui gardait par sa simple romanité un immense prestige.

Dépositaire de l'autorité de Rome, et de son prestige, l'Empire romain dans sa partie orientale eut toujours un immense prestige au fil des siècles. Chez les Grecs, l'empereur a toujours été appelé "basileus", c’est-à-dire roi, car pour les Grecs la royauté n'avait pas la connotation péjorative qu'elle revêtait chez les Romains. En 629, l’empereur Héraclius prit le titre de "basileus", abandonnant les précédents titres latins, mais se considérant toujours comme empereur des Romains.

Le titre de "basileus" disparaît définitivement avec la chute de Constantinople en 1453, même si les Russes se sont parfois considérés comme héritiers de Byzance (Sophie Paléologue épousa Ivan III, grand-prince de Moscou, et quelques années plus tard Ivan IV de Russie prend le titre de "Tsar", ce qui marque clairement la filiation avec Constantinople).

Il fallut attendre plus de trois siècles avant qu’un prince en Occident ne reprenne le titre d'empereur : Charlemagne en l'an 800 fut couronné par le Pape Léon III. Ce couronnement fut considéré comme une usurpation par le pouvoir de Byzance.

Sa couronne se transmettra dans le Saint-Empire romain germanique, héritier de l'Empire. L'empereur des Français Napoléon qui domina l'Europe de 1804 à 1814 et qui mit fin au Saint-Empire s'inspirera également de l'Empire Romain. Si l'Empire allemand des Hohenzollern se considérera un tant soit peu comme une entité originale, il n'en sera pas ainsi du Troisième Reich nazi qui avait l'ambition de durer 1 000 ans comme l'Empire romain. (en fait il durera moins de 12 ans : 1933-1945.)

Bien que les titres et statuts suivants soient les plus communs, tous les empereurs romains ne les utilisaient pas, et tous n'ont pas été utilisés au cours de la même période de l'Histoire.





</doc>
<doc id="12536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12536" title="Naine noire">
Naine noire

Une naine noire est l'évolution hypothétique d'une étoile naine blanche, qui s’est suffisamment refroidie pour ne plus émettre de lumière visible. Pour l'instant, aucune étoile de ce type n’a pu être repérée puisque l'Univers serait trop jeune pour qu'une naine blanche ait eu le temps de se refroidir et se transformer en naine noire. 

Même à l’époque où les naines noires existeront, il sera extrêmement difficile de les détecter, car elles émettront un rayonnement thermique à une température à peine au-dessus de celui du rayonnement fossile micro-onde. L'une des seules manières de les détecter sera par leur influence gravitationnelle.

Le terme « naine noire » a déjà été utilisé pour désigner ce qui est aujourd'hui connu sous le nom de naine brune. Les deux entités sont très différentes : une naine noire est, en quelque sorte, le dernier stade d'une naine blanche, alors qu'une naine brune est un genre d'étoile « ratée », ayant une masse insuffisante pour démarrer ou maintenir les réactions de fusion nucléaire qui ont lieu dans les « vraies » étoiles.

Selon Jean-Pierre Luminet, lorsque l'Univers aura 10 ans, les dernières lueurs de l'ultime étoile s'éteindront, il ne restera que des naines noires, une sorte de l'après-naine blanche trop froide et peu lumineuse, tel un brasier qui se refroidit pour finir en cendres. Les naines noires sont des boules de matières en décomposition, des cendres d'étoiles. Depuis le Big-bang, aucune étoile n'a eu le temps de devenir une naine noire, donc les observations actuelles sont impossibles. Les naines noires se décomposent en radiations et se disperseront dans le cosmos et il n'en restera plus un atome de matière.



</doc>
<doc id="12537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12537" title="Empire romain">
Empire romain

L' (latin : "") est le nom donné par les historiens à la domination romaine antique entre 27 av. J.-C. et 476 ap. J.-C.. Pour la période postérieure, de 476 à 1453 ap. J.-C., qui concerne surtout la partie orientale de l'Empire, avec Constantinople pour capitale, les historiens modernes parlent aujourd'hui d'Empire byzantin. Ce terme n'est toutefois apparu qu'au XVI siècle, ses habitants de l'époque l'appelant toujours « empire des Romains ». La distinction entre Empire romain et Empire byzantin, ainsi que la date de naissance assignée à ce dernier sont d’ailleurs une question de convention entre chercheurs modernes. En Europe de l'Ouest et centrale, l'Empire d'Occident (800-924) des rois carolingiens, puis le Saint-Empire romain (962-1806), dont les souverains se faisaient encore appeler « Empereur des Romains », se considéraient également comme les successeurs légitimes de l'Empire latin. 

L'année 27 av. J.-C. correspond à l'octroi par le Sénat à Octave du surnom d'« Augustus » (Auguste), date traditionnellement considérée comme le début du principat.

Durant la période de cinq siècles allant de 27 av. J.-C. à 476 ap. J.-C., l'État romain s'est agrandi au point d'englober un territoire allant de la Maurétanie tingitane (Maroc) jusqu'à la Mésopotamie, et de la Britannie (Angleterre) jusqu'à l'Égypte, créant ainsi l'une des plus grandes entités politiques de l'Histoire, qui influença profondément le monde méditerranéen, sur le plan culturel, linguistique et finalement religieux, tout en assurant la conservation de la civilisation grecque antique reçue en héritage. La période impériale fut aussi un temps de développement des échanges économiques, facilité par la construction d'un important réseau routier qui existe parfois encore. 
L'Empire fut fondé par Auguste, qui mit fin à la Dernière Guerre civile de la République romaine, dans la toute fin de la République romaine. Contrairement à la République, qui était oligarchique, l'Empire fut une autocratie, tout en conservant durant le principat des apparences républicaines : le pouvoir politique était principalement détenu par un seul homme, l'empereur, qui s'appuya sur une bureaucratie sans cesse plus développée, sur une administration territoriale importante et sur une puissante armée. De sa fondation par Auguste jusqu'à la déposition de son dernier empereur, Romulus Augustule, l'Empire eut une histoire intérieure et extérieure complexe, caractérisée, au départ, par une certaine stabilité politique (période du principat), puis, à partir du , par une instabilité de plus en plus importante : crise du et dominat. Les coups d'État et les guerres civiles se multiplièrent, et l'Empire avait à affronter un nombre grandissant d'ennemis extérieurs.

En effet, à partir de la fin du , l'Empire est confrontée à ce que l'historiographie ultérieure a appelé les invasions barbares. Il s'agissait, en réalité, de mouvements de populations de très grande ampleur, réalisés sur de longues durées. Les peuples dits « barbares », en se déplaçant vers l'ouest, finirent par se heurter à la frontière romaine, militairement gardée, et, poussés par d'autres peuples plus à l'est, tentèrent de la percer. Si l'Empire parvint, dans un premier temps, à repousser les envahisseurs, la crise du vit les frontières céder une première fois. En réaction aux périls extérieurs, le pouvoir romain, à partir de la tétrarchie, chercha à se renforcer : les centres de décision politique et militaire furent multipliés, l'administration développée et militarisée, et la taille de l'armée augmentée. Le fut l'époque des guerres civiles entre les successeurs des tétrarques, et il fut dominé par la personnalité de Constantin, qui rénova profondément l'État romain, en lui donnant ses caractéristiques définitives.

À cette époque, le pouvoir était devenu un régime absolu, avec une cour et un protocole de type oriental. La fin de la proscription du christianisme par Constantin, puis son établissement comme religion d'État par Théodose est le fait le plus marquant de la civilisation romaine dans cette période, l'Antiquité tardive. Appuyée sur l'appareil administratif romain, extrêmement développé, l'Église acquit une place prépondérante dans tous les territoires romains avant d'être chassée, par la Conquête musulmane, d'une partie de ceux-ci.

Après la division de l'Empire en deux entités, l'Empire romain d'Orient ("pars orientalis") et l'Empire romain d'Occident ("pars occidentalis"), la partie occidentale est marquée, à partir du , par un délitement continu de l'autorité politique au profit des royaumes germaniques : la puissance militaire s'effondre, l'économie est exsangue et la domination territoriale se réduit, jusqu'à ne plus dépasser l'Italie. L'Empire s'effondre d'une manière progressive, et la déposition, par Odoacre, du dernier empereur Romulus Augustule, est finalement un événement mineur, surtout symbolique.

Éteint en Occident en 476, l'Empire romain persista en Orient, autour de sa capitale, Constantinople. À l'Est, il mêla, comme jadis à l'Ouest, des éléments de civilisation grecs et latins, mais la part grecque est devenue prépondérante. Dans la seconde moitié du , l'appellation « byzantin » (qui date du mais était peu utilisée) se généralise pour l'Empire romain d'Orient, mais en fait, il n'existe pas de fondation ou de début de l'Empire byzantin, qui n'est que la période médiévale et finale de l'Empire romain et prend fin en 1453.

La période dite du « Haut-Empire » couvre plus de deux siècles. Cette période, qui commence avec le principat d'Auguste et qui met fin à la République romaine, s'étend jusqu'à la crise du, incluant le règne idéalisé de la dynastie des Antonins. C'est une période d'extension et de consolidation de l'Empire, marquée par des périodes de stabilité intérieure et de prospérité économique.

Le Sénat confère à Octave le titre « d'Auguste ». Tout en maintenant le fonctionnement des anciennes magistratures et du Sénat, Auguste concentre tous les pouvoirs entre ses mains. Ses successeurs les empereurs Julio-Claudiens, les Flaviens et les Antonins mènent l'Empire romain à son apogée. Au , la superficie de l'Empire romain est à son maximum, et compte entre 50 et 80 millions d'habitants. Rome est avec un million d'habitants la plus grande ville du monde méditerranéen.

Après avoir vaincu Marc Antoine à la bataille navale d'Actium par l'intermédiaire de Vipsanius Agrippa en septembre 31 av. J.-C., Octave, fils adoptif et héritier de Jules César, devient seul détenteur du pouvoir et « maître incontesté de tout l'Empire ». S'ouvre alors une période nouvelle et décisive dans l'instauration du principat, un régime politique qui apparaît comme un retour aux institutions républicaines. Cependant, un rétablissement de la République semble impossible après près d'un siècle de guerres civiles, où les chefs de guerres et hommes politiques prennent, en tant qu'individu, une place prééminente, et admise par tous. De plus, Octave est le premier à réussir à trouver le soutien du peuple et de la noblesse, le « "" ».

En 30 av. J.-C., il reçoit le ' des tribuns, qui fait de lui le « protecteur de la plèbe ». Le , les magistrats et le Sénat prêtent le serment de respecter les dispositions prises par l". En août, Octave célèbre trois triomphes puis dédicace le temple du divin César et inaugure la Curie Julia.

L'année suivante, avec Agrippa, il révise la liste des sénateurs (') et recense la population (') grâce à des pouvoirs détachés de la magistrature républicaine de censeur. Il revêt le consulat pour la sixième fois, avec Vipsanius Agrippa, cette magistrature étant de nouveau légalement partagée, et sera renouvelé dans cette fonction jusqu'en 23 av. J.-C..

Le , au terme d'un long discours au Sénat, Octave rend au Sénat et au peuple romain ses pouvoirs et l'État, auquel il a rendu sa liberté et la paix. Les sénateurs refusent et, selon un scénario certainement préparé, ils lui attribuent le pouvoir proconsulaire pour dix ans. Les terres romaines sont divisées en provinces sénatoriales (pacifiées) et impériales (où se trouvent les forces armées). Le 16 janvier, il reçoit le titre sacré « d'Augustus » sur l'initiative du sénateur Munatius Plancus.

Par ce règlement constitutionnel, le régime personnel, régime d'exception jusque-là, entre dans sa période organique. Auguste, reconnu comme "princeps", ce qui signifie le « Prince du Sénat », devient le chef officiel de l'État romain. Il prend le contrôle absolu de l'armée, 28 légions, dont il assure le financement et est protégé en permanence par la garde prétorienne, stationnée dans l'Urbs (jusqu'alors aucune troupe n'a résidé à Rome).

Par définition, le régime comporte un partage d'attribution entre le nouveau pouvoir — le "" — et les pouvoirs traditionnels — les assemblées législatives, les magistratures et le Sénat.

Jusqu'en 23 av. J.-C., la situation institutionnelle n'évolue pas, avec le onzième consulat de l'empereur. Cette année-là, une grave crise secoue l'État due à plusieurs causes : une grande épidémie de « peste » ravage l'Italie, une conspiration vise à assassiner Auguste et ce dernier tombe régulièrement malade. L'empereur dépose le consulat, qu'il détient depuis 31 av. J.-C. sans interruption, et qu'il n'occupe plus que deux fois en 5 et en 2 av. J.-C. En échange, le Sénat et le peuple de Rome lui octroient la puissance tribunitienne complète et à vie, base civile de son pouvoir, et un " (plus grand que celui des proconsuls des provinces sénatoriales). À partir de ce moment, Auguste détient un pouvoir absolu.

Malgré un aspect civil et démocratique des pouvoirs de l'empereur, détenant légalement la puissance tribunitienne au lieu du consulat annuel, les troubles persistent à chaque absence d'Auguste ou d'Agrippa. Ces pouvoirs militaires et civils sont légitimes, et il refuse le consulat perpétuel ainsi que la censure et la dictature, ce qui permet sous les apparences de maintenir les institutions républicaines, et met fin aux troubles à son retour à Rome. En 19 av. J.-C., il refuse une nouvelle fois la censure, reçoit les insignes consulaires à vie et partage le pouvoir pour cinq ans : Agrippa reçoit l'imperium proconsulaire majeur ainsi que la puissance tribunitienne.

La mort en 12 av. J.-C. de Lépide, " depuis le second triumvirat, permet à Auguste de se faire élire à la plus haute charge religieuse. En 2 av. J.-C., il reçoit le titre de « "Père de la patrie" », qui place sous sa protection l'ensemble du peuple romain.

Ainsi est fondé le principat, reposant sur trois bases : militaire — par l"' proconsulaire majeur —, civile — par la puissance tribunitienne —, et religieuse — par le grand-pontificat.

Auguste affermit la puissance romaine autour du bassin méditerranéen, cherchant à la fois à organiser et optimiser les frontières de l'Empire.

À la suite de l'ajout de l'Égypte en 30 av. J.-C., il annexe une partie des vassaux, clients et alliés de l'Empire, notamment en Syrie et en Anatolie, puis termine la conquête de l'Hispanie après avoir pacifié la Gaule. Ensuite, c'est la Norique et la Rhétie qui deviennent romaines, grâce aux campagnes de Tibère et de son frère Drusus. La Dalmatie et la Pannonie se révoltent à l'orée d'une campagne contre les Marcomans menée par Tibère, qui se retourne contre les révoltés, qu'il bat difficilement, ayant eu besoin de dégarnir le Rhin pour en venir à bout. Les Marcomans n'ont pas rejoint la révolte et négocient alors de devenir « ami des Romains ».

En Orient, contrairement à Jules César, il cherche à assurer la paix, pensant qu'une campagne militaire serait trop incertaine. Il négocie avec le roi Phraatès IV, l'Arménie revient sous la coupe romaine, Auguste récupère les enseignes prises aux légions de Crassus trente ans plus tôt, ainsi que les prisonniers encore en vie. Ce succès diplomatique a, pour les Romains, la même importance qu'une victoire militaire, mettant l'Empire parthe au même titre qu'un vassal de Rome.

Il s'attaque à reculer la frontière à l'Elbe et non au Rhin, et c'est Drusus qui lance l'offensive et conquiert les terres germaines, puis Tibère lui succède à sa mort. Mais le désastre arrive en 9, lorsque Varus se rend en Germanie pour organiser la nouvelle province, et se fait écraser avec trois légions, provoquant la perte de toutes les terres germaines alors conquises. Ce sera le seul échec d'Auguste.

À sa mort, tout le bassin méditerranéen est sous domination romaine, tous les territoires intérieurs difficiles sont pacifiés et l'« Empire est plus cohérent, plus fort, plus équilibré et mieux organisé qu'il ne l'était auparavant ».

La paix, tant intérieure qu'extérieure, permet à Auguste de renouveler les structures administratives sans heurter l'opinion. Il se base sur la hiérarchie existante sous la République et l'adapte au nouveau régime. L'ordre sénatorial est remanié, l'empereur prenant le contrôle de l'album sénatorial et fixe un cens spécifique pour être sénateur, diminuant aussi fortement le nombre de membres du Sénat.

Les chevaliers romains peuvent dorénavant prétendre à se charger des biens de l'État ou de l'empereur. Une carrière équestre est créée et ils deviennent les meilleurs auxiliaires de l'empereur, en devenant gouverneurs des provinces en son nom ou en occupant les préfectures à Rome.

Après avoir permis à nombre de membres des élites provinciales de devenir citoyens et en élargissant la citoyenneté à des zones entières, Auguste rend plus rigoureux son accès et limite les affranchissements. En outre, l'empereur veut se présenter comme le restaurateur des mœurs, il réforme la justice et promulgue des lois pour limiter la dépopulation des couches élevées de la société mutilées par les guerres civiles. Son règne voit le retour de la paix et de l'ordre politique.

Auguste s'intéresse particulièrement aux problèmes religieux, cherchant avant tout des solutions dans la tradition mais n'hésitant pas non plus à faire quelques innovations importantes.

Les guerres civiles sont des guerres impies, et chaque Romain qui y a participé y est souillé, signe que les dieux ont abandonné Rome. La paix étant revenu sous le long règne d'Auguste, la concorde entre les dieux et les hommes peut avoir lieu
Bien qu'Auguste ne soit ' qu'à partir de 12 av. J.-C., il est membre du collège des pontifes depuis 45 av. J.-C., année à laquelle Jules César l'y a introduit. Il est ensuite augure pendant deux ans et occupe d'autres postes religieux, avant d'intégrer plusieurs collèges religieux en tant que '. Lui-même, en divinisant son père adoptif Jules César, se place au-dessus des hommes.

Les sacerdoces sont rétablis puis réorganisés, notamment la charge de Flamine de Jupiter tombée en désuétude depuis le début du siècle, il réforme plusieurs collèges religieux, renouvelant avec les anciennes traditions en y intégrant plus de patriciens que de plébéiens, notamment la confrérie des Frères Arvales, qui devient prédominante. De nombreux anciens rites sont rétablis, et des monuments religieux sont rénovés ou construit (82 temples). Il entame l'édification d'un important Forum, dominé par le temple de Mars vengeur, du Temple d’Apollon Palatin, et de l'Autel de la paix d'Auguste.

Cette rénovation de la religion romaine traditionnelle à laquelle s'ajoute la puissance de l'empereur, se plaçant sous la protection de Mars et d'Apollon, devenant un élément essentiel dans la religion, permet aux Romains de penser que l'entente entre les dieux et les hommes est de retour, et que cette harmonie renaissante est annonciateur d'un nouvel âge d'or.

Auguste se doit d'assurer la stabilité du régime après sa mort. L'empereur est souvent malade, et dès le début de son règne, il doit se préoccuper de nommer un successeur, qui se doit d'être un membre de la famille impériale.

Dès 29 av. J.-C., son premier choix est Marcellus, son neveu, qui épouse alors Julia, fille d'Auguste, mais il décède en 23 av. J.-C. et l'empereur se tourne vers Agrippa, son plus fidèle et ancien allié. Agrippa est plus un dépositaire du trône en cas de disparition de l'empereur qu'un successeur. Lorsque le ' tombe gravement malade en 23 av. J.-C., celui-ci lui octroie la bague qui lui sert de sceau authentifiant les actes officiels. Ensuite, Agrippa reçoit un ' supérieur à tout autre sur toute la partie orientale de l'Empire puis épouse Julia.

Les véritables successeurs auxquels pense Auguste sont les enfants de cette union, ses petits-fils Caius et Lucius, qui naissent respectivement en 20 et 17 av. J.-C., et qui sont adoptés par l'empereur. Agrippa joue le rôle de collègue de l'empereur ayant autant de pouvoirs mais il décède en 12 av. J.-C., et c'est Tibère qui reprend le rôle de protecteur, se mariant à son tour avec Julia. Tibère et son frère Drusus reçoivent l" proconsulaire, mais Drusus meurt en 9 av. J.-C. Tibère reçoit ensuite la puissance tribunitienne et son ' est renouvelé, à l'instar d'Agrippa quelques années plus tôt, mais il se retire soudainement de la vie politique. Caius et Lucius, les héritiers, atteignent l'âge adulte, et l'empereur les favorise, mais ils décèdent tour à tour.
Tibère revient d'exil après sept années et est adopté par Auguste. De nouveau détenteur des deux pouvoirs majeurs, Tibère devient le collègue d'Auguste, et ses nombreuses campagnes militaires victorieuses le légitiment. À la mort d'Auguste, Tibère détient toujours l"' proconsulaire et la puissance tribunitienne, ce qui fait de lui l'unique détenteur du pouvoir suprême.

Les évènements autour de la succession d'Auguste sont très importants pour toute la suite du Haut Empire romain, déterminant les principes de succession pour toute la durée du principat. Le successeur doit être membre de la famille de l'empereur, et si ce dernier a un fils (naturel ou adopté), c'est celui-ci qui est le successeur légitime, aux yeux de tous. De plus, Auguste associe les deux pouvoirs majeurs, l"'imperium" proconsulaire et la puissance tribunitienne à la désignation d'un successeur. Enfin, la place tenue par sa fille, qui épouse trois de ses successeurs possibles, préfigure l'importance des femmes dans la famille impériale. La succession impériale se fonde dès lors sur des principes héréditaires.

Tibère devient empereur en 14, succédant officiellement à Auguste car il est depuis 12 associé au gouvernement de l'Empire romain, détenant aussi l"' proconsulaire et la puissance tribunitienne. Cependant, il tarde à accepter de devenir empereur, par orgueil — Tibère aurait mal vécu d'être le dernier successeur d'Auguste et souhaite voir les sénateurs le supplier — ou humilité, hésite sur la marche à suivre surprenant le peuple et le Sénat, puis accepte finalement les pleins pouvoirs.

Âgé de 56 ans, il a une grande expérience de l'administration civile et militaire et met en place d'importantes réformes dans les domaines économiques et politiques. Il fait preuve d'un strict respect de la tradition augustéenne, essayant de respecter toutes les instructions de son père adoptif. Son but est de préserver l'Empire, d'assurer la paix interne et externe tout en consolidant le nouvel ordre politique. Il met un terme à la politique d'expansion militaire, se limitant à sécuriser les frontières.

Au début de son règne, il fait preuve d'un grand respect envers le Sénat qu'il consulte fréquemment. Sous son règne, l'Empire prospère et accumule des fonds qui contribuent alors à assainir les finances.

Tibère, sur ordre d'Auguste, avait adopté son neveu Germanicus, jeune et populaire, contrairement à l'empereur. Sa mort, suspecte, prive l'Empire d'un appui solide et Tibère d'un successeur possible.

Son principat est entaché par une impopularité croissante, due à la préfecture de Séjan — pendant laquelle les procès et les meurtres se multiplient, dont celui de Drusus, fils et successeur de Tibère —, à son caractère — il se renferme sur lui-même et ignore son impopularité croissante — et à son éloignement de Rome à la suite de la perte de son fils — à Capri où les rumeurs lui prêtent toute sorte de débauches. Séjan élimine un à un tous ses rivaux potentiels à l'Empire, instaure dans Rome un climat de terreur, diminue les pouvoirs du Sénat mais le préfet du prétoire tombe à son tour, accusé par l'empereur de trahison.

L'empereur ne retourne cependant plus dans la capitale où il est haï jusqu'à sa mort en 37, bien qu'il continue de mener l'Empire d'une main ferme et responsable. Sans désigner de successeur, l'empereur défunt favorise la montée de Caligula, fils de Germanicus, et de Tiberius Gemellus, son petit-fils.

Caligula est le seul à se présenter pour prendre le pouvoir à l'annonce de la mort de Tibère. Pendant six mois, les Romains peuvent se féliciter d'un empereur juste, utile et libéral, qui leur fait oublier la sinistre fin du règne de Tibère. Il adopte tout d'abord Tiberius Gemellus, avant de le faire assassiner pour trahison.

Cependant, une grave maladie fait changer dramatiquement Caligula, dont les troubles mentaux ressurgissent, qui devient un tyran. Les conspirations se multiplient, l'empereur vide les caisses de l'État par ses nombreuses extravagances et fait preuve d'une extrême cruauté, gouvernant en monarque oriental. Une énième conspiration a raison de lui en 41.

Le règne de Tibère, qui laisse un mauvais souvenir aux Romains, suivi par l'autorité tyrannique de Caligula, ainsi que la disparition du dernier représentant direct des ", aurait pu mettre à mal le nouveau régime. Mais le principat est ancré dans les esprits, surtout après le long et heureux règne d'Auguste. À sa mort, il n'y a déjà plus personne qui a vécu sous une République stable et prospère. Ainsi, le nouvel empereur se doit d'être un membre de la famille impériale, celle qui a été choisie et protégée par les dieux.

Ainsi, c'est Claude, jugé inapte par Tibère quelques années plus tôt, qui lui succède, choisi par la garde prétorienne, alors qu'il se terrait par crainte d'être lui aussi assassiné. Frère de Germanicus, il a toujours été épargné et laissé de côté, jugeant son physique ingrat, ses capacités à gouverner limitées, et n'ayant jamais occupé aucune charge importante, hormis un consulat. Le Sénat s'empresse de valider le choix des prétoriens.

Malgré son manque d'expérience politique, Claude se montre un administrateur capable et un grand bâtisseur public. Son règne voit l'Empire s'agrandir : cinq provinces s'ajoutent à l'Empire dont la Bretagne, ainsi que, en 43, la Lycie, les deux Mauritanies et la Thrace. Il étend la citoyenneté romaine à beaucoup de provinces, dont la Gaule où il est né.

Mais c'est un empereur faible, et il meurt empoisonné à l'instigation d'Agrippine en 54, après avoir, sur les conseils de celle-ci, adopté son fils Néron, qui lui succède en lieu et place de Britannicus, le fils de Claude, qui meurt peu de temps après lui, dans des conditions troublantes.

Néron accède au pouvoir grâce à sa mère qui a fait pression sur Claude pour faire de Néron son successeur et non Britannicus (qui est le fils biologique de Claude).

Les premières années du règne de Néron, très jeune empereur de 17 ans, sont connues comme des exemples de bonne administration. Le préfet du prétoire Burrus et Sénèque lui font appliquer une politique modérée et populaire. Après la mort de Britannicus en 55, Néron écarte sa mère, trop entreprenante, des affaires avant de la faire assassiner en 59. Durant les huit premières années de son règne, l'empereur mène une politique commune avec le Sénat, laissant à l'assemblée d'importants pouvoirs. Mais ses deux mentors disparaissent : Burrus meurt en 62 et Sénèque se retire.

Néron fonde alors sa nouvelle politique sur l'exploit artistique, prenant part à des spectacles, chantant et jouant la comédie et de la lyre. Les premiers procès politiques de son règne commencent pour lèse-majesté dès 62. De nombreux scandales éclatent, ainsi que le grand incendie de Rome, qui détruit la plus grande partie de la ville pendant près d'une semaine. Mal entouré, il prend de mauvaises décisions, se voit accusé par une partie de la population de l'incendie, et se met à craindre son entourage et les exploits de certains généraux. Sa popularité, excellente jusque là, tombe en flèche, des conspirations naissent et échouent, telle la conjuration de Pison, et les exécutions se multiplient, Néron poussant même Sénèque au suicide.

Néron ordonne un dernier suicide, celui d'un excellent général, Corbulo, ce qui provoque la rébellion de plusieurs militaires, dont Galba soutenu par Othon. Néron se trouve rapidement sans défense et Galba est proclamé empereur, le Sénat démet Néron de ses fonctions et le déclare « ennemi public ». Ce dernier s'enfuit et se suicide.

Néron meurt jeune, à peine trente ans, et sans descendance. Aucun membre de la lignée des Julio-Claudiens n'est apte à prendre le pouvoir, et son règne, désastreux, ternit définitivement l'image de sa famille, qui n'est plus bénie et protégée par les Dieux. C'est la fin des Julio-Claudiens, et pour la première fois, un problème de succession se pose : « il faut recréer une légitimité ».

À la mort de Néron, l'Empire connaît une première crise. Des généraux, Galba, Othon et Vitellius sont tour à tour nommés empereurs par leurs troupes puis assassinés en 69.

Pendant près de deux ans, la guerre civile affecte tout l'Empire qui vit dans l'incertitude en attendant la prise de pouvoir du plus fort. Durant cette crise, le Sénat, qui a vu son pouvoir décliner sous les derniers Julio-Claudiens, se trouve impuissant. C'est la garde prétorienne et les armées provinciales qui font et défont les empereurs.

Lorsque Vespasien est proclamé empereur, et qu'il met fin au court règne sanglant de Vitellius, la population et le Sénat, lasses d'une nouvelle guerre civile meurtrière, accepte que ce soit la victoire militaire qui décide l'empereur entre deux dynasties. C'est signe de capacités militaires et stratégiques importantes et de la protection des Dieux.

C'est finalement le chef de l'armée d'Orient, Vespasien, un Italien, qui devient empereur. Par une loi, il reçoit tous les pouvoirs qu'ont détenus les Julio-Claudiens. Cependant, contrairement à ces derniers, il n'est pas patricien et descend d'une famille de simples notables italiens. Il fonde immédiatement une dynastie, mettant ses deux fils en avant : Titus, qui met fin à la révolte juive que son père combattait avant la guerre civile, et Domitien, présent à Rome lors du règne de Vitellius et qui est salué « César » avant l'arrivée de son père. Ils sont tous deux considérés comme étant protégés des Dieux à l'instar de Vespasien, et la nouvelle famille régnante se légitime, donnant ainsi naissance à la dynastie des Flaviens.

Il rétablit l'ordre et la paix à Rome ainsi que dans les provinces révoltées. Pour asseoir son pouvoir, l'empereur va s'inspirer du modèle augustéen en reprenant les grands thèmes de son règne ainsi qu'en monopolisant les magistratures supérieures. Cependant, le Sénat reste sceptique concernant ses origines, bien qu'appréciant ses décisions politiques. De plus, la famille impériale règne en maître absolu, bien que faisant preuve de bonne volonté et gouvernant avec sagesse. Une opposition se forme et Vespasien réorganise le Sénat à l'avantage des élites italienne, narbonnaise et hispanique, d'où proviendront d'ailleurs les Antonins.

À l'échelle de l'Empire, il mène une politique entre continuité et innovation. Tout comme ses prédécesseurs, il multiplie les dépenses publiques, notamment le Colisée qu'il entreprend, la reconstruction du Capitole et la création d'un nouveau forum à Rome. Il n'oublie pas les provinces où il prend de très nombreuses décisions. Il ne lésine pas sur l'entretien des frontières et fait bâtir de nouvelles voies romaines.

D'autre part, il recourt à de véritables innovations dans le domaine financier. Les biens de la dynastie julio-claudienne sont versés dans le domaine public, l'empereur ordonne de nombreux cens et cadastre pour lutter contre les fraudes et pour que chacun paie son dû. Le trésor, vidé par le règne de Néron et lors de la guerre civile, accumule à nouveau des fonds.

Titus succède à son père sans heurt, tel que c'est prévu, lui qui a joué un grand rôle au côté de Vespasien. Jeune général compétent, il est mis en avant par son père, faisant quasiment office de coempereur, occupant le poste de préfet du prétoire pendant huit années et multipliant les consulats.

Devenu empereur, de nombreux vices rappelant ceux de Néron, apparus lors de sa préfecture, s’effacent devant « les plus rares vertus ». Ce changement radical dans son comportement est suivi par une série de catastrophes qui vont, en deux ans, mettre en relief le caractère exemplaire de l’empereur. Lors de sa mort prématurée, il est salué comme l'un des meilleurs empereurs que Rome ait connu, bon et respectueux. Pour beaucoup, s'il avait vécu plus longtemps, son règne aurait tourné au « néronisme ».

Le deuxième fils de Vespasien devient alors à son tour empereur, alors que la succession de Titus n'est pas préparée. Il est reconnu sans problème par les prétoriens le soir même du décès de l'empereur, puis le Sénat, qui ne remettent pas en cause le caractère familial de la fonction impériale. Domitien n'a pas été réellement écarté du pouvoir par son père et son frère pendant leurs règnes, mais il n'a pas un rôle majeur, bien qu'il soit membre de tous les collèges religieux et plusieurs fois consul.

Contrairement à ses deux prédécesseurs, il ne cache pas ses prétentions au despotisme. Au début du règne Domitien se montre libéral et juste. Il est loué pour son sens de la justice, de la religion, et suit de près la politique initiée par Vespasien, faisant preuve d'une bonne administration de l'Empire.

La conquête de la Bretagne par Agricola se poursuit avec brio et Domitien lance une offensive surprise contre le peuple germain du Rhin le plus puissant à l'époque, les Chattes, qu'il vainc. La présence romaine en Bretagne et en Germanie est sérieusement renforcée. Il abandonne la politique augustéenne des états-clients et préfère l'annexion pure et simple.

Mais très vite la situation se dégrade sur le Danube. Les Daces viennent de s'unir et Domitien intervient en personne avec la garde prétorienne pour les chasser. Finalement, après des revers de généraux romains, Domitien préfère traiter et fait la paix avec le roi dace, Décébale, qui devient un roi client et perçoit des subsides.

Cependant le naturel inquiet de Domitien, sa tendance à voir des complots partout, sa violence et son autoritarisme assombrissent la fin de son règne. Il connaît une opposition inexpiable dès le début de son règne, et se met à dos les sénateurs, pourtant nommés en majorité par son père. Cela le rend impitoyable, lui qui a toujours été écarté du pouvoir réel, ne supporte pas l'opposition, et les procès et les exécutions sommaires se multiplient, à l'instar de la fin de règne de Néron. Il est assassiné en 96 par une conspiration de palais.

Nerva donne naissance à la dynastie des Antonins. Cinq empereurs remarquables sur six choisissent, de leur vivant leur successeur car ils n'ont pas de fils, toutefois le choix se porte toujours sur de proches parents. Les règnes de Trajan et de son successeur Hadrien correspondent à l'apogée de l'Empire romain.

En septembre 96, c’est un sénateur qui monte sur le trône : Nerva, 65 ans, le "princeps senatus", qui a une carrière exemplaire et paraît l'antithèse de Domitien. En dépit de ses réalisations politiques, son règne révèle de nombreuses faiblesses, typiques d’un règne de transition. La question de la succession demeure alors ouverte mais une guerre civile marquant la fin de la dynastie des Flaviens est évitée, contrairement à la fin de la dynastie Julio-claudienne. Nerva, dont le pouvoir est fragilisé par les prétoriens et qui manque de renom militaire, adopte alors solennellement Trajan le 28 octobre 97.

Trajan est le premier empereur romain issu d'une famille établie dans une province, mais celle-ci est en fait originaire d'Italie et s'est installée en Bétique en tant que colons. Il est resté dans l’historiographie comme le « meilleur des empereurs romains » ("optimus princeps"). Après le règne de Domitien, dont les dernières années sont marquées par les persécutions et les exécutions de sénateurs romains, et la fin de la dynastie des Flaviens, le court règne de Nerva et surtout celui de Trajan marquent le fondement de la dynastie dite des « Antonins ».

On considère généralement que c’est sous son règne que l’Empire romain connaît sa plus grande extension avec les conquêtes éphémères de l’Arménie et de la Mésopotamie et celle plus pérenne de la Dacie ainsi qu'avec l'annexion du royaume nabatéen de Pétra qui donne naissance à la province d'Arabie Pétrée. Sa conquête de la Dacie enrichit considérablement l'Empire, la nouvelle province possédant plusieurs mines de métal de grande valeur. Par contre, sa conquête des territoires parthes reste inachevée et en péril à la suite d'une grande révolte judéo-parthe, et il laisse à sa mort une situation économique peu florissante ainsi que la partie orientale de l’Empire exsangue.

En parallèle de cette politique expansionniste, Trajan mène de grands travaux de construction et engage une politique de mesures sociales d'une ampleur inédite. Il est surtout connu pour son vaste programme de construction publique qui a remodelé la ville de Rome et laissé plusieurs monuments durables tels que les thermes, le forum et les marchés de Trajan ainsi que la colonne Trajane. Il renforce aussi le rôle prépondérant de l’Italie dans l’Empire et la romanisation des provinces.

L'empereur Hadrien s'attache à mener une politique plus défensive. Sous son règne, dans plusieurs régions frontières, en Afrique et en Bretagne notamment, des fortifications importantes se développent, souvent appelées "". Par ailleurs Hadrien s'attèle à améliorer le fonctionnement de l'Empire.

Dans la continuité d'un effort commencé par d'autres empereurs, il s'attache à favoriser l'intégration des provinciaux, notamment par la création de colonies honoraires : alors que le terme colonie désignait le plus souvent l'installation de colons romains, il est désormais un titre honorifique concédé à une cité et qui donne la citoyenneté romaine à tous ses habitants.

Le règne d'Antonin le Pieux n'est pas marqué de conquêtes, mais plutôt par une volonté de consolidation de l'état actuel. C'est traditionnellement durant son règne qu'on considère que l'Empire romain est à son apogée, du fait de l'absence de guerre et de révolte majeure en province.

C'est pourtant cette politique défensive et attentiste qui annonce les difficultés financières et militaires de l'Empire romain.

Marc Aurèle et Lucius Verus succèdent à Antonin. Le second meurt au bout de 8 ans de règne, sans grand acte. Le premier est connu pour être un empereur-philosophe stoïcien.

Sur le plan intérieur, il accomplit une œuvre législative importante.

Il passe 15 ans sur le front du Danube à lutter contre les Barbares. L'Empire entre en effet dans une période bien moins propice : ses voisins aux frontières semblent plus puissants, l'Empire doit faire face à des difficultés agraires, des famines, à l'épidémie de la peste antonine.

Marc Aurèle choisit son fils, Commode comme successeur. L'assassinat de celui-ci, qui s'est comporté en tyran durant une grande partie de son règne, met fin à la dynastie des Antonins.

Son assassinat en décembre 192 ouvre une crise politique comme à la fin de la dynastie des Julio-Claudiens. La garde prétorienne assassine le nouvel empereur Pertinax et porte au pouvoir Didius Julianus.
C'est finalement le général de l'armée du Danube, l'Africain Septime Sévère qui prend le pouvoir. Il comble de bienfaits l'armée dont il augmente les effectifs et renforce le pouvoir impérial. Les prétoriens qui ont fait et défait tant d'empereurs sont recrutées parmi les légions du Danube fidèles à Septime Sévère. Il sauve un temps l'Empire de l'anarchie et entame d'importantes réformes politiques, militaires, économiques et sociales. Le brassage culturel qu'apporte l'Empire s'accroît, les religions venues d'Orient deviennent plus populaires dans l'Empire, en particulier le culte de Mithra parmi les militaires. Cet aspect a parfois été exagéré par les historiens qui ont décrit les Sévères comme une dynastie orientale, jugement considérablement relativisé aujourd'hui.

Il nomme ses deux fils Auguste mais à sa mort, Caracalla s'empresse de tuer son jeune frère Geta. Il est connu pour avoir publié en 212, le célèbre édit qui porte son nom donnant à tous les hommes libres de l'Empire la citoyenneté romaine. Il meurt assassiné sur le front parthe sur ordre du préfet du prétoire Macrin qui ne réussit à prendre sa place que peu de temps. Il nomme son propre fils Diaduménien "César" puis "Auguste" en 218, mais sont tous deux assassinés.

Le cousin de Caracalla, Élagabal devient ensuite empereur mais tout occupé au culte du dieu du même nom il laisse le gouvernement à sa grand-mère, Julia Maesa.

Il est tué par les prétoriens et son cousin Sévère Alexandre lui succède pour un règne de 13 ans. Après son assassinat, l'Empire sombre dans une période bien plus troublée, traditionnellement qualifiée d'« anarchie militaire », terme cependant impropre car si le pouvoir impérial est parfois divisé, il n'est jamais absent.

Les historiens s'interrogent encore sur les raisons de la crise profonde que traverse l'Empire romain au . Certaines causes extérieures à l'Empire peuvent l'expliquer. En Orient, l'Empire parthe déliquescent laisse la place à l'Empire Sassanide dans le second quart du . Cet empire puissant, bien structuré et agressif fait peser une pression constante sur les provinces d'Asie. Au nord-est de l'Europe, les Germains orientaux qui vivent dans les régions de la mer Baltique entament une lente migration vers le Sud et le Sud-Est européen. Ce faisant, ils chassent les autres tribus qui se trouvent sur les territoires qu'ils traversent. Celles-ci cherchent à trouver refuge dans l'Empire romain en espérant y trouver de nouvelles terres et un riche butin. Leurs incursions mettent en évidence la faiblesse de la stratégie défensive romaine. En effet, les légions sont massées aux frontières et une fois qu'elles sont franchies, les barbares peuvent ravager les provinces sans pratiquement aucune entrave. Le dispositif militaire romain, et l'organisation du pouvoir impérial sont aussi très peu adaptés à une guerre simultanée sur deux fronts, en Orient et sur l'ensemble Rhin-Danube.

Les difficultés internes sont dues à l'éloignement de plus en plus grand des militaires prêts à imposer de lourds sacrifices aux civils pour protéger l'Empire des menaces d'invasions et de la classe possédante qui accepte difficilement l'accroissement de ses charges fiscales. Sur le plan politique, cela se traduit par la montée de l'ordre équestre, titulaire des grandes préfectures et de plus en plus présente dans les provinces comme gouverneur à la place de la classe sénatoriale. De plus à partir de 250, l'Empire romain est touché par des épidémies qui entraînent, au moins régionalement, une dépopulation et une crise économique dont souffrent principalement l'Occident déjà ravagé par les incursions germaniques.

L'état le plus récent de la recherche relativise cependant le caractère général et continu de la crise. Le est désormais plutôt décrit comme marqués par quelques grandes crises mieux définies du point de vue chronologiques : crise politique en 238, deux graves crises dans les années 250 et 260, la période la plus dure pour le pouvoir impérial. Mais l'accent est désormais aussi mis sur la diversité des situations régionales, le maintien d'une prospérité en Afrique, sur l'existence de périodes de redressement ou sur les capacités de relèvement et de résistance, induisant plus une période de mutation qu'une crise et un déclin continus.

La période comprise entre 235 et 268 est assez mal connue. Seize empereurs se sont succédé, faits et défaits par le sort des armes. Les empereurs sont créés par un nouveau groupe, l'État-major de l'armée. Il choisit le nouvel empereur, qui est ensuite avalisé par le Sénat. Le rang impérial est devenu, aux yeux des militaires, le grade le plus élevé dans la hiérarchie des officiers. Ainsi Maximin le Thrace est le premier militaire de carrière à devenir empereur par la volonté seule de ses soldats. Il déploie une grande énergie pour sécuriser la frontière face aux Daces et aux Sarmates. Il exige de la classe sénatoriale et des provinces de lourds impôts pour faire face aux dépenses militaires. Cette pression fiscale provoque la révolte des grands propriétaires de la province d'Afrique qui portent officieusement à la tête de l'Empire Gordien, lequel associe au pouvoir son fils Gordien II en 238. Rapidement, ceux-ci obtiennent le ralliement de nombreux gouverneurs et de nobles, à l'instar de Timésithée, mais surtout du Sénat. Ils sont battus par le gouverneur, resté loyal à Maximin, de la province voisine de Maurétanie.

Maximin, ayant eu vent de l'appui accordé par le Sénat aux deux Gordiens, est tué devant Aquilée par les troupes de Pupien, choisi avec Balbin comme nouvel Auguste. En portant deux empereurs à la tête de l'État, les sénateurs cherchent à recréer les conditions de la République, où le rôle du Sénat était plus important et sur laquelle régnait deux Consuls aux pouvoirs égaux. En mai-juin 238, Gordien III, le petit-fils de Gordien devient empereur. Alors que l'Empire subit sur ses frontières septentrionales des pressions barbares, l'empereur sassanide du moment attaque entre 238 et 242 et à plusieurs reprises des villes et des camps romains basées en Mésopotamie, en Syrie et en Arménie. En 243, Gordien III, accompagné de son beau-père préfet du prétoire et véritable décisionnaire des affaires de l'empire Timésithée, attaque l'Empire sassanide de Shapur Ier. Il périt des suites de ses blessures après la défaite de l'armée romaine marchant sur Ctesiphon. Timésithée étant lui aussi décédé (de maladie), il est remplacé par Philippe l'Arabe qui remplace ensuite Gordien à la tête de l'empire. Contrairement aux dire de certains historiens, la thèse de l'assassinat de Gordien par Philippe (celui-ci ayant remplacé le préfet du prétoire puis l'empereur, tous deux décédés à peu de temps d'intervalle) est aujourd'hui le plus souvent écartée.

Philippe doit éliminer plusieurs concurrents avant d'être tué en affrontant Dèce. Dèce est le premier empereur tué par des barbares, lors de la lourde défaite d'Abrittus face aux Goths en 251. Trébonien Galle et Émilien se succèdent à un rythme rapproché. Ce dernier ne règne que quatre-vingt-huit jours. La légitimité impériale qui reposait sur la victoire est soumise à rude épreuve : la crise militaire encourage les usurpations : les armées cherchant un général efficace et les régions menacées désirant un empereur proche pour les protéger.

Valérien règne associé à son fils Gallien. Celui-ci est le dernier aristocrate à parvenir à l'Empire. Ils doivent faire face aux incursions des Alamans et des Francs en Gaule et à l'offensive du souverain sassanide Sapor en Syrie. En 260, Valérien est même fait prisonnier par les Perses et finit ses jours comme esclave en Iran. Gallien resté seul empereur parvient à stopper une invasion des Alamans en les battant en Italie du Nord. Il abandonne la Dacie conquise par Trajan qui est devenue trop difficile à défendre et fixe la frontière de l'Empire sur le Danube. Mais il doit faire face à de nombreuses usurpations, celle de Macrien et de Quiétus en Orient, de Régalien en Pannonie et de Postume en Gaule qui proclame l'Empire des Gaules.

Les successeurs de Gallien sont tous des militaires à qui l'armée a donné une grande rigueur et la foi en l'éternité de l'Empire romain. L'Empire est devenu militaire. À partir de réformes entamées sous Gallien — exclusion des sénateurs du commandement militaire — les empereurs illyriens font face à la crise et réorganisent la défense de l'Empire. Aurélien réunifie l'Empire en mettant un terme aux sécessions palmyrénienne et gauloise et fortifie Rome.

Gallien (253-268) entame une mutation profonde de la stratégie militaire. Il répartit plus en profondeur les moyens de défense, en plaçant des détachements (') des légions frontalières à l'intérieur du territoire romain — à Milan ou Aquilée en Italie, ou Sirmium ou Siscia en Illyrie. Il constitue une importante cavalerie, techniquement différente de la cavalerie légionnaire, qu'il place sous le commandement autonome d'un '. Il exclut les sénateurs, souvent incompétents, des emplois militaires et les remplace par des chevaliers, issus de la troupe. Il fait entrer dans l'armée des barbares vaincus amorçant par là même la « barbarisation » de l'armée. L'armée absorbe une part toujours plus grande des ressources de l'État. Un impôt spécial, l'annone militaire, est prélevé pour son entretien.

Les fonctions de général en chef et de chef de guerre victorieux que tient traditionnellement l'empereur sont renforcées dans ces périodes de guerres incessantes, et la fonction impériale devient progressivement le sommet de la carrière militaire. À côté des qualificatifs habituels comme ' (« chanceux, heureux »), on associe de plus en plus le terme ' (« invaincu »). La victoire et l'armée deviennent la source de la légitimité des empereurs. Les empereurs essaient cependant de trouver une légitimité plus grande en s'appuyant sur la religion. Aurélien place ainsi l'Empire sous la protection de ' (« le Soleil invaincu »), dont il tire son pouvoir, et il se fait appeler sur ses monnaies ' (« dieu et seigneur »).

Les difficultés du donnent à penser aux Romains qu'ils ont été abandonnés par les dieux et il s'ensuit une période où les citoyens refusant de participer aux cultes publics, comme les chrétiens et les Juifs sont persécutés. Dèce, à partir de 250 puis Valérien renouvellent l'obligation de sacrifices, ce qui entraine des persécutions envers les réfractaires. En 260, son fils Gallien publie un édit de tolérance maintenu par ses successeurs pendant quarante ans.

L'opposition entre la ' et l'homme nouveau est plus vivace que jamais. L'Empire passe entre les mains de familles n'ayant jamais exercé la fonction impériale. Les empereurs ' laissent à leur famille la noblesse en héritage. Les ' des provinces d'Occident et les dirigeants des peuples barbares voisins, acquièrent eux aussi la ' qui les incorpore aux couches les plus élevées. En ce qui concerne la noblesse romaine, elle garde un immense prestige social mais perd presque toute son autorité politique.

La période dite du « Bas-Empire » ou de « l'Antiquité tardive » couvre près de deux siècles (de 284 à 476 en ce qui concerne la Rome antique). C'est une période complexe où l'Empire est profondément réformé et transformé devant les périls intérieurs et extérieurs qui le menacent, au prix d'une mobilisation toujours plus importante et lourde de la société. Dans le même temps, le christianisme, d'abord persécuté, est progressivement accepté, encouragé, avant de devenir, en 380, la religion officielle et unique du monde romain (par l'édit de Thessalonique).

« Tétrarchie » est le nom donné au régime politique construit petit à petit par Dioclétien, qui a consisté dans les faits pour l'empereur à se choisir des collègues (un auguste et un césar par auguste) pour l'aider à assurer la défense et l'administration d'un empire immense, attaqué de toutes parts, auquel un seul homme ne peut suffire. Ainsi, l'autorité, « loin d'être divisée en quatre, […] est multipliée par quatre ». D'autres réformes, administratives, militaires et fiscales en particulier, ont été entreprises durant cette période, qui cherchent à mettre fin aux problèmes issus de la Crise du.

Le , Dioclétien, suivant l'habitude de l'époque, est proclamé auguste par une des armées régionales, celle d'Orient, à Nicomédie, après qu'il a tué l'assassin de l'empereur Numérien. L'empereur légitime, Carin, refuse de le reconnaître, et l'affronte sur la Morava. Il gagne la bataille, mais est assassiné peu après, et Dioclétien devient ainsi le seul empereur du monde romain.

L'époque est alors troublée : l'usurpateur Carausius gouverne la Bretagne, la Gaule est en proie à la révolte des Bagaudes, les frontières du Rhin et du Danube sont menacées par les barbares, les Perses suscitent des troubles en Orient et l'Égypte est très agitée. Quelques mois après son arrivée au pouvoir, Dioclétien comprend qu'il ne peut diriger seul l'Empire et confie à Maximien le soin de s'occuper de la Gaule et de la Germanie en tant que césar puis, l'année suivante, d'auguste. C'est alors le système dit de la « dyarchie ».

En 293, devant l'échec face à Carausius, Dioclétien renforce la division des tâches : il donne à Maximien un adjoint qui porte le titre de césar, Constance Chlore et s'en choisit lui-même un, Galère. C'est ainsi que les besoins de l'Empire donnent par hasard naissance à la « Tétrarchie », c'est-à-dire « le pouvoir à quatre ». Il n'y a pas de partage territorial de l'Empire romain — il y a toujours une préfecture du prétoire par exemple, « ce qui est décisif » —, mais les quatre hommes se répartissent le commandement des troupes et les secteurs dans lesquels ils interviennent.

Dioclétien reste cependant au sommet. Il domine par sa personnalité ses collègues, il est le plus ancien des augustes et il est qualifié de ', « Jovien », c'est-à-dire « descendant de Jupiter », ce qui lui confère une primauté religieuse. Il faut également se souvenir que c'est Dioclétien qui a choisi ses collègues, présentés par lui à l'armée — et leur ' (jour anniversaire de leur arrivée au pouvoir) est le jour de leur désignation.

Grâce à la collaboration de ces quatre hommes, la défense de l'Empire est assurée avec efficacité. Les Bagaudes sont vaincus en 285 ou 286, Allectus, successeur de Carausius, est vaincu en 296 par Constance Chlore, les peuplades germaniques vaincues également (soumission du roi des Francs, Gennobaud, victoire sur les Alamans à Vindonissa vers 297). En Afrique, Maximien Hercule rétablit le calme et la sécurité en 296 et 297, et il fortifie la frontière, abandonnant peut-être certaines portions du territoire romain, en Maurétanie Tingitane notamment. En 290-294, depuis Sirmium, Dioclétien défend le Danube, contre les Iazyges notamment, et construit de nouveaux forts pour solidifier la frontière. En 297, Galère mène une importante campagne contre les Carpes et les Bastarnes sur le Bas-Danube, et les vainc, rétablissant la tranquillité dans la région pour une dizaine d'années.

En Égypte, province en proie à une grande agitation intérieure renforcée par une réforme fiscale sévère en 287, Dioclétien combat l'usurpateur Domitius Domitianus en 297-298. Il fortifie ensuite le pays contre les Blemmyes, renforce les garnisons pour garantir la paix civile et réforme l'administration provinciale (division en trois provinces, nomination de commandants militaires distincts des gouverneurs civils).

À l'automne 296 ou en 297, la guerre contre les Perses reprend à l'initiative du roi Narseh. En 297, Galère, accouru du Bas-Danube, est vaincu en Mésopotamie durant le printemps. Quelques mois plus tard, une campagne bien mieux préparée permet au césar de remporter une victoire sur l'Araxe contre Narseh, de prendre Nisibe et de pousser jusqu'à Ctésiphon. La paix est signée avec les Sassanides en 298 à Nisibe, en présence de Dioclétien : le roi d'Arménie Tiridate, favorable aux Romains, est reconnu par les Perses, des territoires au-delà du Tigre sont annexés et placés sous l'autorité de satrapes arméniens, la frontière plus au sud revient à celle de Septime Sévère. La frontière en Syrie est consolidée par la construction de la ".

Le régime tétrarchique a ainsi montré son efficacité — il a rétabli l'ordre aux frontières, compromis depuis un demi-siècle — et sa souplesse — les augustes n'hésitant pas à prendre en charge le ressort territorial des césars si nécessaire. Les tétrarques exaltent alors la ", la « tranquillité » retrouvée dans leur propagande.

À partir de l'année 298, la paix est assurée aux frontières, et Dioclétien se concentre alors sur les réformes intérieures. Elles portent principalement sur l'organisation administrative de l'Empire, sur l'armée et sur la fiscalité.

Sur le plan administratif, Dioclétien multiplie les provinces pour rapprocher le gouverneur des cités, renforcer le contrôle sur ces dernières et affaiblir les gouverneurs — on passe ainsi d'une quarantaine de provinces en 284 à une centaine en 305. Il compense cela par une nouvelle circonscription administrative, le « diocèse », qui est regroupement de provinces, à la tête desquels il place un vicaire.

Il accentue également (mais ne systématise pas) la séparation entre les pouvoirs militaires et civils, déjà entamée durant la Crise du. Les gouverneurs sont ainsi dépouillés le plus souvent du commandement des troupes stationnées dans leur province — ce qui a aussi pour but de rendre les sécessions plus difficiles à mener. Tous les chefs militaires, gouverneurs et vicaires sont nommés par l'empereur, et souvent pris dans l'ordre équestre, dont les membres doivent leurs privilèges à l'empereur. Les troupes les aguerries — c'est-à-dire les légions — sont placées sous le commandement d'un duc ("), indépendant du pouvoir civil, et dont la zone d'action s'étend bien souvent à plusieurs provinces.

L'institution des vicaires (responsables des diocèses) permet d'affaiblir également les préfets du prétoire, qu'ils remplacent dans leur zone géographique.

Sur le plan fiscal, remettant en ordre un système éprouvé par l'anarchie militaire, et désirant procurer de nouvelle ressources à l'État, Dioclétien dès 287 réforme les impôts en créant la « capitation » ('), dont le fonctionnement est complexe et encore débattu aujourd'hui. Il met également en place un nouveau système de recrutement pour l'armée, original, qui assimile la fourniture d'une recrue à un impôt. Le principe est de fournir soit une ou plusieurs recrues (c'est la ') selon le taux d'imposition, soit payer une somme en espèce (l"') qui permet à l'État d'acheter des recrues.

Pour lutter contre l'inflation enfin, Dioclétien en 301 promulgue « l'édit des prix », ou « édit du Maximum ». Cette mesure de limitation des prix est toutefois un échec.

Sur le plan militaire, Dioclétien revient à la stratégie du Haut-Empire de la défense aux frontières : les troupes sont positionnées en un « cordon frontalier ». L'instauration de la Tétrarchie, avec ses quatre dirigeants, permet une décentralisation du commandement. Philippe Richardot souligne que l'on affaire ici à « stratégie de riposte immédiate. […] l'objectif de Dioclétien est d'arrêter l'ennemi aux frontières et non pas à l'intérieur du territoire romain ».

La période tétrarchique est marquée par un grand nombre de constructions militaires dans tout l'Empire : la frontière un peu partout est renforcée par de nouveaux forts, des tours et des routes en rocades — telle la " en Syrie.

Pour certains historiens, comme Paul Petit, Dioclétien constitue auprès de chaque tétrarque une petite force d'accompagnement ('), sans commune mesure avec la réserve qu'avait créée Gallien, pour d'autres, à l'instar de René Rémondon, une telle armée de campagne n'a été réunie qu'exceptionnellement, pour des opérations militaires précises. Quoi qu'il en soit, cette force d'accompagnement des empereurs est faite avec les prétoriens renforcés par des détachements (') des troupes frontalières, et elle est appelée ". Ces armées d'accompagnement sont placées sous le commandement direct des tétrarques et sont en fait des « gardes impériales élargies ».

La plupart des historiens (Theodor Mommsen, A. H. M. Jones, André Piganiol notamment) penchent pour une augmentation des effectifs sous Dioclétien. D'autres, comme Jean-Michel Carrié, remettent en cause cette idée, héritée de Lactance notamment, et lui préfère une constante augmentation durant tout le , stabilisée durant la Tétrarchie. Il est en revanche certain que le nombre de légions est augmenté (de 39 à 53) et que la taille des légions, qui comptaient entre et hommes durant les périodes précédentes, est diminuée aux alentours d'un millier de soldats.

Dès 287 sont attestées les appellations de « Jovien » (', de Jupiter) et de « Herculéen » (', et d'Hercule), qui font de Dioclétien et de Maximien les descendants des deux dieux, mais, à la différence de certains prédécesseurs, les tétrarques ne sont pas des dieux mais ils sont « engendrés par les dieux » quand ils accèdent au trône impérial. Ils ne deviennent fils de dieux et ne sont inspirés par la grâce divine qu'à partir du jour de leur investiture (le '), et perdent cette filiation après leur abdication : la présence divine est attachée à leur fonction, non à leur personne.

La filiation divine est renforcée par la sacralisation de l'empereur dans la vie de tous les jours. Celui-ci porte un diadème orné de pierres précieuses qui symbolise son pouvoir, et baiser le bas du grand manteau pourpre qui couvre l'empereur (rite de l""') est un honneur pour ses sujets. Le rituel de la cour se raidit, il souligne la « surhumanité » de l'empereur.

Le vocabulaire change également : la titulature impériale s'enrichit, à côté des mentions habituelles, d'une « terminologie adulatrice et emphatique » à partir d'Aurélien. L'appellation de ' (« notre maître ») fait son apparition, l'empereur est dit ' (« victorieux et triomphant »).

Il ne faut pas pour autant voir Dioclétien comme un homme bouleversant la mentalité romaine. À bien des égards, il est plus romain que certains de ces prédécesseurs : le dieu "Sol Invictus" est abandonné pour un retour à la divinité tutélaire traditionnelle de Rome, Jupiter, les empereurs ne sont pas divinisés, mais inspirés par les dieux, le latin est imposé dans les provinces d'Orient… Pour Roger Rémondon, « les innovations de Dioclétien ne sont souvent que des méthodes révolutionnaires de conservation ».

Le , pour la célébration des vingt ans de règne (") du premier auguste, Dioclétien, le collège impérial tout entier se réunit — pour la seule fois de son histoire — et se rend à Rome. Galère est rappelé sur le Danube, mais les quatre hommes ont eu le temps de se concerter en Italie du Nord. C'est peut-être à cette occasion que Dioclétien fait promettre à Maximien d'abdiquer conjointement avec lui en 305, après avoir accompli ses propres vingt ans de règne.

Cette hypothèse est contestée, mais il demeure qu'en 305, les deux augustes abdiquent le même jour () pour laisser la place à leurs Césars, Galère (Orient) et Constance Chlore (Occident), qui deviennent à leur tour augustes. Constance est le ", le « premier auguste ».

Les raisons profondes qui ont conduit les empereurs à abdiquer sont inconnues. On a émis de nombreuses hypothèses, religieuses ou pratiques, dont l'une est de vouloir éviter des successions « à chaud », après le décès d'un des augustes. Dioclétien écarte ainsi de la succession les fils naturels de ses césars, Constantin — fils de Constance Chlore — et Maxence — fils de Maximien. Le principe de l'hérédité, qui conserve toujours les faveurs des armées, est donc balayé.

Les deux nouveaux césars sont Sévère en Occident et Maximin II Daïa en Orient, tous deux amis de Galère. Le territoire impérial semble à cette occasion divisé d'une manière plus arrêtée.

Après l'abdication des deux augustes le , le régime fonctionne bien jusqu'au , jusqu'à ce que meure Constance Chlore, et que soit proclamé empereur par ses troupes son fils, Constantin, le futur Constantin. La crise ouverte à cette date dure près de vingt ans, et ne prend fin qu'avec la réunion de tout l'Empire sous le pouvoir de Constantin.

Les causes de l'échec de la deuxième Tétrarchie sont multiples. La rivalité entre Galère et Constance Chlore en est une, la déception des fils naturels des anciens césars en est une autre. Roger Rémondon analyse également la faillite du système dioclétianien par l'incompatibilité des deux règles sur lesquels il était fixé : la cooptation, choix arbitraire et humain qui désigne les successeurs — et même les empereurs : Licinius en 308, qui est d'emblée coopté comme auguste —, et l'automaticité de la succession — les césars deviennent automatiquement augustes, et le plus ancien devient le ", « premier auguste ». « Or Dioclétien fait reposer cette automaticité sur la cooptation ». Le mode de transmission du pouvoir ne saurait donc être stable.

De même, le pouvoir impérial, légitimé par la religion (la filiation divine des augustes), s'en trouve paradoxalement affaibli : sa légitimité ne demeure que tant qu'on croit aux dieux sur lesquels elle repose. Dans le même ordre d'idées, l'inspiration divine revendiquée par les augustes, indépendante de leur personne, attachée à leur fonction, signifie qu'il suffit de s'emparer du pouvoir pour s'en trouver pourvu ; Dioclétien n'a pas défini rigoureusement les conditions d'accès à cette filiation / inspiration divine.

Ainsi, l'équilibre précaire établi en 305 lors de l'avènement de la deuxième Tétrarchie est compromis par un événement imprévu dès 306 : le , Constance Chlore meurt à Eburacum (York). Le même jour, les soldats présents sur place, sans doute soudoyés par Constantin (fils du défunt), proclament ce dernier empereur. C'est le retour du principe héréditaire et du choix des armées, comme durant l'Anarchie militaire. Galère, hostile à cette usurpation, s'y résout car il est trop loin pour la combattre : il élève Sévère au rang d'auguste, et lui adjoint Constantin pour césar.

Maxence, fils de l'ancien auguste Maximien, jaloux de la réussite de Constantin, prend le pouvoir à Rome le grâce à l'appui des prétoriens et de la plèbe mécontente des impôts, en tant que "" seulement. Son père Maximien revient à ses côtés et reprend son titre d'auguste. L'empereur légitime, Sévère, envoyé contre les usurpateurs par Galère, est tué par ses soldats — qui avaient servi sous Maximien — en . Galère marche à son tour contre les rebelles mais, craignant de connaître le même sort, fait machine arrière.

La même année (307), Maximien se fait reconnaître auguste par Constantin, et son fils Maxence se proclame auguste également. La Tétrarchie est ruinée : le pouvoir est partagé entre quatre augustes (Galère, Constantin, Maximien et Maxence) et un césar (Maximin Daïa).

En 308 le vicaire d'Afrique, Domitius Alexander, se révolte contre Maxence, mettant en péril le ravitaillement de l'Italie. Pour résoudre cette situation, Galère fait appel à Dioclétien. Celui-ci prend le consulat et réunit à Carnuntum en Maximien et Galère.

Il force alors Maximien à se retirer une seconde fois, et reconstitue une tétrarchie : en Orient, Galère reste auguste avec Maximin II Daïa pour césar ; en Occident, Constantin est reconnu césar, et un nouvel auguste est envoyé, Licinius. C'est, pour reprendre Paul Petit, « un replâtrage hasardeux » : le principe d'hérédité n'est pas démenti puisque Constantin reste césar, et Licinius devient auguste sans passer par le césarat, ce qui contrevient à la théorie. De plus, deux usurpateurs sont exclus de ces négociations : Maxence continue de gouverner l'Italie, et Domitius Alexander l'Afrique.

Les deux césars protestent alors d'être maintenus dans des rôles subalternes. En 310, Galère cède et les reconnaît comme augustes — Maximin s'étant déjà fait proclamer empereur par ses troupes auparavant. Ainsi, en 310, l'Empire compte sept augustes (car Maximien a repris une fois de plus son titre).

Les événements suivants simplifient la situation : en , Maximien, assiégé dans Marseille par Constantin, est contraint au suicide. En 311, Domitius Alexander est battu par le préfet du prétoire de Maxence, Volusianus, et tué. La même année, Galère meurt, le 5 mai. Son décès rétablit un pouvoir à quatre : sont augustes en Occident Constantin et Maxence ; en Orient, Maximin II Daïa et Licinius.

Après s'être assuré de la neutralité de Licinius, Constantin franchit les Alpes en 312, et défait Maxence à la bataille du pont Milvius le . Il entre ensuite triomphalement à Rome. En février ou mars 313, Constantin rencontre Licinius à Milan ; les deux hommes s'accordent sur une politique tolérante vis-à-vis des chrétiens, qu'ils précisent dans une lettre à leur fonctionnaire (dite « édit de Milan »). Dans les faits, ils reprennent les dispositions de l'édit de tolérance de Galère, promulgué en , peu avant sa mort, tout en supprimant ce qui en diminuait la portée. Le , Licinius vainc Maximin près de Périnthe, en Thrace. L'Empire est donc maintenant dominé par deux augustes seulement.

Après deux années d'intrigue, la guerre entre les deux rivaux éclate, en 316. Licinius est vaincu à Cibalae en Pannonie puis en Thrace, mais il coupe les arrières de Constantin. Les deux empereurs font alors la paix. Constantin obtient les diocèses des et de , et les deux hommes élèvent au rang de césar leurs fils respectifs.

Les deux hommes se préparent alors longuement à l'affrontement suivant, réunissant des forces terrestres et navales importantes — Paul Petit parle de 150 à soldats. La guerre finale éclate en 324, à l'instigation de Constantin. Licinius est battu près d'Andrinople, sa flotte détruite par le fils de Constantin, Crispus, et Byzance assiégée. En septembre 324, Licinius, passé en Asie, est vaincu définitivement à Chrysopolis. Il se rend, et est exécuté l'année suivante.

L'Empire est réunifié sous un seul empereur, pour la première fois depuis 285.

Constantin règne alors seul pendant treize ans, jusqu'en 337. Comme le souligne Jean-Michel Carrié, tout en tournant la page de la Tétrarchie, il ne ramène pas toutefois l'Empire à sa situation de 283. La plupart des réformes dioclétianiennes sont maintenues, et modifiées pour les pérenniser — et seul le système, idéaliste, de transmission du pouvoir, est complètement abandonné.

L'administration territoriale, l'administration centrale de l'État, sont transformées, l'armée est profondément réformée et acquiert une organisation durable, qu'elle conserve durant tout le . Le christianisme, sans devenir religion d'État, est, sous Constantin, favorisé par le pouvoir. C'est également à Constantin que revient la fondation de la ville de Constantinople, sur le site de l'ancienne Byzance, qui sera la capitale de l'Empire romain d'Orient jusqu'en 1453.

L'importance et la nature de l'œuvre de Constantin justifient à la fois les jugements d'Ammien Marcellin, défavorable à l'empereur, mis dans la bouche de Julien, et de Jean-Michel Carrié, plus neutre : il est pour le premier le ", « le novateur et violateur des anciennes lois et des coutumes reçues de toute antiquité », et, pour le second, « [situé] au niveau d'un nouvel Octavien Auguste donnant lui aussi forme achevée aux expériences qui l'avaient précédé ».

Le premier événement notable de son règne en tant que seul maître de l'Empire est la réunion du concile de Nicée en 325, que l'empereur a convoqué et préside. Il agit alors pour préserver l'unité de l'Église, menacée par l'arianisme. Constantin, qui considère tenir son pouvoir de Dieu, s'investit grandement dans les affaires ecclésiastiques. Il consacre également, le , le site de la future Constantinople.

En 326, Constantin se rend à Rome pour fêter ses " (vingt ans de règne). Il fait tuer, à Pola, son fils, Crispus, accusé d'avoir violenté sa belle-mère, l'impératrice, puis, peu après les festivités, son épouse Fausta, accusée d'adultère — ces accusations surviennent alors que l'empereur promulgue des lois moralisatrices (qui lui ordonnent ainsi d'agir aussi sévèrement qu'il l'a fait). À la suite de ces crimes, sa mère Hélène fait un pèlerinage en Terre sainte, resté célèbre. La plupart des auteurs s'accordent pour dire que le traumatisme de ces événements a renforcé l'influence des chrétiens sur Constantin.

Dans les années 327-329 il s'établit principalement sur la frontière danubienne, et il lutte contre les barbares, Goths notamment. En Gaule, le césar Constantin II se fixe, sur ordre de son père, à Trèves en 328. Il lutte alors contre les Alamans, et le calme revient sur cette frontière.

Ensuite, à partir de 330, il passe la plus grande partie de son temps dans sa nouvelle capitale, Constantinople, où la cour et l'administration centrale se sont installées. L'année suivante il fait dresser un inventaire des biens des temples païens et confisque les métaux utilisables, pour lutter contre la crise financière (l'empereur dépense beaucoup).

De 332 à 334 il lutte sur le Danube. Contre les Goths, le césar Constantin remporte une victoire, qui aboutit à un traité de paix — les Goths obtiennent alors le statut de peuple fédéré. Il se porte en 334 sur le Bas Danube. Un projet de partage de l'Empire est conçu en 335 (Constantin se sentant affaibli) : l'État est partagé entre les trois fils de l'empereur, ainsi que Dalmatius et Hannibalianus, ses neveux. La prééminence de l'aîné, Constantin II, n'est pas reconnue, tous sont césars.

Constantin meurt en 337, à la veille d'une reprise du conflit avec les Perses, avec qui les relations ont commencé à se dégrader dès 333 (Constance puis Hannibalianus, ce dernier en tant que « roi des rois », furent envoyés pour gérer la situation et peut-être même faire campagne en Arménie).

Dans le domaine de l'administration de l'Empire, Constantin a opéré plusieurs réformes, dont la plus importante est la « régionalisation » de la préfecture du prétoire.

À la suite de la bataille du pont Milvius en 312, les cohortes prétoriennes sont supprimées. Leur chef, le préfet du prétoire, perd ainsi ses attributions militaires. Ensuite, à partir probablement de 317, Constantin fait assister les césars qu'il envoie en mission par un préfet du prétoire, tout en conservant à ses côtés un préfet. L'évolution est donc empirique, et elle se concrétise lors du partage territorial de 335 : chaque césar possède un préfet du prétoire. À la mort de l'empereur, la division du territoire opéré par ses fils fixe définitivement « le caractère régional de cette institution ».

Le rôle de ces préfet du prétoire d'un nouveau genre est d'être des « vice-rois ». Ils représentent l'empereur dans des vastes circonscriptions territoriales, qui regroupent plusieurs diocèses. Leur rôle est civil et judiciaire, ils n'ont aucune prérogative militaire.

L'autre réforme principale du règne de Constantin est le développement de la cour et de l'administration centrale. La cour grossit par l'augmentation du personnel du palais (organisé autour de la « chambre sacrée » — ') et par la multiplication des ', c'est-à-dire des « compagnons » (francisés souvent en comtes). Ce sont des hommes de confiance chargés de divers missions qui court-circuitent l'administration traditionnelle. À la fin du règne, le titre devient purement honorifique. L'administration centrale est elle aussi agrandie, par Licinius et Constantin et organisée militairement. Les ', porteurs de dépêches et espion de l'empereur, apparaissent à cette époque.

Les hauts-fonctionnaires et certains comtes privilégiés participent au conseil privé de l'empereur, appelé ', « consistoire (sacré) ». C'est une institution permanente qui remplace le ' du Haut-Empire. Si le terme de « consistoire » n'est attesté qu'à partir de Constance II, la réalité de ce qu'il désigne date de l'époque de Constantin.

Constantin a passé une bonne partie de son règne en campagne : contre les barbares et contre ses compétiteurs durant les guerres civiles de la Tétrarchie. Comme le souligne Yann Le Bohec, c'est un « empereur à cheval ». Les différentes réformes qu'il a menées sont empiriques, et répondent aux nécessités du moment.

La première réforme concerne la garde impériale : après la bataille du pont Milvius (312), Constantin dissout les corps qui ont soutenu avec le plus d'ardeur Maxence : la garde prétorienne et les '. Pour les remplacer, il crée les scholes palatines (environ cavaliers), recrutées chez les Germains.

La suppression des cohortes prétoriennes entraîne une réforme du haut-commandement : les préfets du prétoire perdent leurs attributions militaires. Ils sont remplacés par des ', « maîtres des milices ». Des commandements territoriaux sont également formés, avec un maître de la cavalerie (') et un maître de l'infanterie ('), subordonné au premier, en Gaule, Illyrie et Orient.

L'autre grande réforme qu'on a souvent imputée à Constantin est celle de la stratégie globale de défense : il aurait réuni autour de lui une armée de manœuvre puissante, les ', dérivés des ' pré-tétrarchiques et tétrarchiques, et installé aux frontières des « soldats-paysans » de qualité médiocre. Les travaux les plus récents ont profondément remis en cause cette façon de voir les choses.

Pour Yann Le Bohec ou Jean-Michel Carrié par exemple, les unités dites ' sont des unités des armées frontalières qu'on a voulu honorer d'un titre spécial, et non des unités d'une armée centrale. La qualification de " (« troupes frontalières ») n'est plus péjorative par ailleurs : elle désigne simplement les soldats des frontières. La majorité des soldats de l'armée romaine demeurent cantonnée dans les provinces, mais une armée centrale, qu'on dit « d'intervention » a bien été développée au cours du . Elle est constituée de troupes « palatines » (légions palatines et auxiliaires palatins), et de la garde impériale du Bas-Empire (scholes palatines notamment).

Un des césars, Julien, responsable de la Gaule, remporte une grande victoire sur les Alamans en 357 (bataille d'Argentoratum), et il se montre bon général et homme d'État. Ses soldats le proclament empereur à son corps défendant à Lutèce en février 360, mécontentés par la volonté de Constance II d'affaiblir un césar trop puissant. Celui-ci meurt l'année suivante, alors qu'il marche contre l'usurpateur, en désignant Julien comme successeur. Julien, cousin du défunt empereur, renonce au christianisme par amour de la pensée grecque, d'où son surnom « d'apostat ». Il tente de restaurer le paganisme, en abolissant les mesures persécutrices de Constance II et en essayant d'organiser un clergé païen. Il meurt après 18 mois de règne, en 363, dans une escarmouche (bataille de Ctesiphon) au cours de la retraite qui suivit une campagne contre les Perses.
De nos jours, le surnom d'apostat, jugé insultant, est plutôt remplacé par celui de « philosophe ».

Ses successeurs sont Jovien puis Valentinien en Occident et Valens en Orient. En 364 en effet, Valentinien, devant l'ampleur des menaces extérieures, et conscient que les tâches sont trop nombreuses pour un seul empereur prend son frère Valens comme coempereur et lui confie la partie orientale de l'Empire. Les deux frères se divisent « l'armée, les fonctionnaires, les ressources de l'État ». Pour la première fois, au lieu de l'Empire indivisible où il n'y a que des partages d'attributions, on voit apparaître deux États distincts. Les deux parties de l'Empire se referment alors sur elles-mêmes.

Les deux nouveaux empereurs reviennent à une politique religieuse plus mesurée. Celle de Valentinien est tolérante vis-à-vis des païens, celle de Valens persécute certaines doctrines chrétiennes hétérodoxes, comme les nicéens. L'empereur d'Orient Valens doit gérer la menace perse, l'usurpation de Procope et les difficultés engendrées par la présence au-delà du Danube des Goths. Le règne de Valentinien est marqué par d'importantes opérations militaires : lutte contre les Alamans, reconstruction des fortifications du Rhin et du Danube, reconquête de la Bretagne par Théodose l'Ancien. Valentinien meurt brusquement en 375, et le pouvoir passe à son fils Gratien, proclamé auguste dès 367. Valens est défait et tué à la bataille d'Andrinople en 378 par les Goths : c'est la fin du mythe d'invincibilité de Rome.

Après la mort de Valens contre les Goths lors de la bataille d'Andrinople en 378, Gratien se choisit un nouveau collègue pour l'Orient, Théodose. Gratien est assassiné en 383 sur ordre de Maxime, proclamé en Bretagne. Maxime, reconnu auguste par Théodose à la fin 384, étend son autorité sur les Gaules, les Germanies romaines, la Bretagne, et une partie de l'Espagne, et installe son quartier général à Trèves. Valentinien II, le jeune frère de Gratien, reste alors auguste du reste de l'Occident avec à ses côtés le général franc, Arbogast. Maxime est éliminé à Aquilée en 388. Valentinien II meurt, en se suicidant, ou assassiné, en 392. Arbogast fait proclamer auguste un professeur de rhétorique, Eugène. En 392, Théodose publie une loi qui condamne radicalement les sacrifices païens, même domestiques, interdit d'honorer les dieux Lares, de célébrer les Jeux olympiques et il nomme auguste pour l'Occident son fils, Honorius. En 394, Théodose bat l'usurpateur à la bataille de la Rivière Froide. Il réunit alors légitimement l'Empire tout entier sous son pouvoir.

Le , Théodose meurt, après avoir partagé l'Empire entre ses deux jeunes fils : Arcadius l'aîné reçoit l'Orient et Honorius l'Occident. Ce partage est dans la continuité des règnes précédents — notamment celui de Valentinien et Valens — et l'unité de l'Empire demeure, renforcée par Stilicon, qui doit veiller sur eux. Le partage se veut donc purement administratif. Les circonstances ont toutefois fait que ce partage a été le dernier.

Les deux parties de l'Empire se séparent donc en 395.

Honorius né le 9 septembre 384 et mort le 15 août 423 est un des empereurs romains régnant lors des invasions barbares. 

Fait co-empereur de l'Empire Romain avec son frère aîné Arcadius en 393, Honorius hérite de la partie occidentale de l'Empire en 395.

Son règne, durant pourtant 30 ans est marqué par son incompréhension des crises secouant l'Empire ainsi que de son incapacité à y répondre.

Dès le début de son règne, le pouvoir est exercé majoritairement par un régent : Stilicon. Celui-ci dirige réellement l'Empire de 395 à 408. Stilicon se rend célèbre pour son ardeur plus importante à combattre d'autres romains que les « barbares » arrivant dans l'Empire.

C'est sous le règne d'Honorius, en 406, que les Huns traversent le Rhin. En 410, les Wisigoths d'Alaric pillent Rome ce qui est un véritable choc dans l'empire. Honorius négocie alors avec les Wisigoths un foedus : ils obtiennent le statut de fédérés, c'est-à-dire d'alliés de Rome, et des terres en échange d'un service militaire. Ainsi, 418 correspond à la date de création du premier royaume barbare, celui du royaume wisigothique en Aquitaine.

Genséric, roi des Vendales, occupe l'Afrique du Nord et obtient le statut de fédéré en 435.
En 451, à la bataille des champs catalauniques, le général Aetius repousse les Huns d'Attila de Gaule mais les laisse pillier l'Italie.Valentinien III l'égorge en 454 par vengeance et jalousie. Des proches d'Aetius le tuent à son tour.

En 475, Flavius Oreste, ancien secrétaire d'Attila, chassa l'empereur Julius Nepos de Ravenne et proclama son propre fils, Romulus Augustule, empereur.

En 476, Oreste refusa d'accorder aux Hérules d'Odoacre le statut de fédérés, poussant Odoacre à prendre Rome et à envoyer les insignes impériaux à Constantinople, s'établissant comme roi d'Italie. Si le pouvoir romain se maintint dans des poches isolées après 476, la cité de Rome elle-même était gouvernée par des barbares, et le contrôle de Rome sur l'Occident avait pris fin. La convention veut que l'Empire d'Occident ait disparu le 4 septembre 476, lorsque Odoacre déposa Romulus Augustule. Mais dans les faits, les choses ne sont pas aussi simples.

Julius Nepos prétendait toujours au titre d'empereur d'Occident depuis son réduit de Dalmatie, et était reconnu comme tel par l'empereur byzantin Zénon, ainsi que par Syagrius, qui était parvenu à sauvegarder une enclave romaine dans le nord de la Gaule. Odoacre, souverain autoproclamé de l'Italie, commença à négocier avec Zénon, qui finit par lui accorder le titre de patrice, le reconnaissant comme son vice-roi en Italie. Zénon insista cependant pour qu'Odoacre rende hommage à Nepos comme empereur d'Occident. Odoacre accepta, allant jusqu'à frapper des pièces au nom de Nepos dans toute l'Italie. Il ne s'agissait cependant que d'un geste purement politique, et Odoacre ne rendit aucun territoire à Nepos. Ce dernier fut finalement assassiné en 480, et Odoacre conquit peu après la Dalmatie.

Romulus Augustule fut épargné par Odoacre qui, bien qu'ayant assassiné son père, eut pitié de lui et lui donna une pension et une villa en Campanie, villa qui devint un monastère. On trouve trace de lui au milieu des années 500, ce qui laisse à penser qu'il aurait survécu à Julius Népos.

Voici la liste des pays actuels qui ont été soumis un jour ou l'autre, en tout ou en partie, à l'autorité directe ou indirecte de l'Empire romain :










</doc>
<doc id="12539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12539" title="Proverbes chinois">
Proverbes chinois

Le chinois utilise une pléthore (il en existe des dictionnaires complets) d'expressions idiomatiques que l'on aurait tort de toutes désigner sous le terme unique de proverbes, tellement les formes que peuvent prendre ces expressions sont variées.

La plupart du temps tétrasyllabiques, ce sont des condensés de récits, de fables. Généralement en chinois classique, leur syntaxe ne respecte pas celle du chinois moderne. Ainsi, 回頭是岸 huí tóu shì àn « tourner la tête : c'est le rivage » c'est-à-dire « se repentir et être sauvé ». 

Le plus célèbre est 杯弓蛇影 bēi gōng shé yǐng « tasse arc serpent reflet », que l'on ne peut comprendre que si l'on connaît l'histoire de cet homme apeuré par le reflet (影) de son arc (弓) dans sa tasse (杯), reflet qu'il a pris pour un serpent (蛇)... L'expression est synonyme de « poltron ».

Ce sont des expressions idiomatiques composées généralement d'un prédicat dissyllabique et d'un objet ; le tout respecte la grammaire moderne. Les expressions usuelles sont souvent tirées de domaines techniques. Patrick Doan, dans son "Florilège de locutions idiomatiques de la langue chinoise" 《惯用语选集》 (慣用語選集) (Éditions Youfeng 友豐), les nomme « locutions idiomatiques tropologiques en trois caractères ». 

Exemples : 

Ces deux catégories ne sont pas clairement distinguées ; de nombreux ouvrages les échangent ou les confondent. À la manière de leur homologues français, ils forment des propositions entières et indépendantes, mettant en scène de manière allégorique et plaisante des vérités gnomiques, des morales... Ainsi : 

Ils dépassent fréquemment les quatre caractères, puisque ce sont de véritables phrases.

Il s'agit dans ce cas de donner la première partie d'une expression puis sa chute après une pause. Voici ce que cela donnerait, "mutatis mutandis", en français : « quand le chat n'est pas là... les souris dansent ». Ainsi : 

Patrick Doan, dans son "Florilège de locutions idiomatiques de la langue chinoise", explique l'origine de ces expressions : « "Xiēhòuyǔ" signifie littéralement « propos après la pause ». Mentionné pour la première fois dans l'Histoire des Tang année 898) sous la forme de "xiehoushi" (歇后诗) « poème après la pause » : un gentilhomme est sommé d'apporter dès le lendemain la fin d'un poème dont on lui impose le début. [...] Aujourd'hui les "xiēhòuyǔ" ont pris une voie originale : ces expressions font appel à des jeux de mots sur les homophones, fréquents en chinois, utilisent une langue simple, parfois vulgaire, voire graveleuse, à la portée de tous les esprits. Un "xiēhòuyǔ" se scinde en deux parties : la première présente la situation, c'est le sujet ; la seconde, qui peut ne pas être énoncée, est la réponse à la question que pose la première partie, c'est souvent un prédicat. Elle survient après une pause, ce qui explique l'origine du terme "xiēhòuyǔ" ».





</doc>
<doc id="12540" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12540" title="Palais de Buckingham">
Palais de Buckingham

Le palais de Buckingham (en anglais : "Buckingham Palace") est la résidence officielle des souverains britanniques. Situé à Londres, le palais est à la fois le lieu où se produisent les événements en relation avec la famille royale, le lieu d'accueil de beaucoup de chefs d’État en visite, et une attraction touristique importante. C’est le point de convergence du peuple britannique lors des moments de joie, de crise et de peine. Le palais de Buckingham, ou tout simplement « le Palais », désigne la source des déclarations de presse émanant de bureaux royaux. Construit pour John Sheffield, duc de Buckingham et Normanby, en 1703, c'est le lieu de résidence de la monarchie britannique. Il est agrandi au cours du XIXe siècle par John Nash pour le roi George IV.

Au Moyen Âge, le site du palais de Buckingham formait une partie du manoir d’. Il eut plusieurs occupants royaux depuis Édouard le Confesseur et a été l’objet de nombreuses spéculations à propos de son propriétaire : une faille dans le bail de Charles d’Angleterre permit au terrain de revenir dans le giron royal au . Les précurseurs du palais de Buckingham sont "Blake House", "Goring House" et "Arlington House". 

D’abord connu sous le nom de "Buckingham House", le bâtiment formant le cœur du palais d’aujourd’hui était auparavant un grand hôtel particulier construit en 1703 pour le duc de Buckingham John Sheffield et acquis par le roi George en 1762 pour en faire sa résidence privée. Il fut agrandi au cours des suivantes, principalement par les architectes John Nash et Edward Blore, qui ajoutèrent trois ailes autour d’une cour carrée. Le palais devint finalement la résidence officielle de la monarchie britannique lors de l’accession au trône de la reine Victoria en 1837. Les derniers ajouts structurels d’importance datent de la fin du et du début du : l’imposante aile est qui fait face au Mall a été ajoutée, et l’ancienne entrée officielle, Marble Arch, a été déplacée près du Speakers' Corner à Hyde Park, où elle se trouve toujours. La façade côté est a été refaite en 1913 avec des blocs de calcaire de Portland, en arrière-plan du Victoria Memorial, créant la « façade publique » de Buckingham, avec le fameux balcon en son centre.

Les décorations intérieures du , dont beaucoup sont encore visibles de nos jours, montrent l’utilisation intensive de stuc de couleurs vives, de lapis-lazuli bleus et roses, sur le conseil de Sir Charles Long. Le roi Édouard VII mena une redécoration partielle dans des tons crème et or de la Belle Époque. Beaucoup de petits salons de réception sont meublés selon un style régence chinoise, avec des éléments provenant du Brighton Pavilion et de Carlton House, après la mort du roi George. Les jardins du palais sont les plus grands jardins privés de Londres, à l’origine dessinés par Capability Brown, puis refaits par William Townsend Aiton des jardins botaniques royaux de Kew et John Nash. Le lac artificiel a été terminé en 1828 et son eau provient de la Serpentine, un lac d’Hyde Park.

Les appartements d'État forment le cœur du palais où l’on s’affaire, et sont régulièrement utilisés par la Reine et les membres de la famille royale pour les événements officiels. Le palais de Buckingham est l’un des édifices les plus connus dans le monde entier : plus de personnes sont accueillies au palais chaque année en tant qu’invités à des banquets, déjeuners, dîners, réceptions et "garden parties".

Le palais a été construit au et formait une partie de l'ancien manoir d’Ebury (aussi appelé Eia ou Eye). Les sols marécageux étaient alimentés en eau par la rivière Tyburn, qui coule toujours sous la cour et l’aile sud du palais. Là où la rivière pouvait être passée à gué, à Cow Ford), le village d’Eye Cross s’établit. La propriété du site changea de mains un certain nombre de fois, revenant à Édouard le Confesseur et sa femme la reine Edith, et après la conquête par les Normands à Geoffrey de Mandeville, par l’intermédiaire de Guillaume le Conquérant. De Mandeville la légua aux moines de l’abbaye de Westminster.

En 1531, le roi Henri acquit l’hôpital de St. James au collège d'Eton (plus tard le palais St. James) et reçut le manoir d’Ebury de la part de l’abbaye de Westminster en 1536. À la suite de ces transferts, le site de Buckingham revint dans le domaine royal pour la première fois depuis que Guillaume le Conquérant l’eut donné, presque 500 ans auparavant.

Plusieurs propriétaires louèrent le domaine, cependant la propriété foncière fut l’objet d’une grande spéculation au cours du . Le vieux village d’Eye Cross avait alors disparu depuis longtemps, ne laissant que des ruines. Le roi Jacques vendit une partie de la propriété foncière car il avait besoin d’argent, mais retint l'autre part afin d'y créer un jardin de mûriers d’un hectare, destiné à produire de la soie (ce jardin se trouve actuellement au coin nord-ouest du palais). Clement Walker, dans son "Anarchia Anglicana" (1649), parle de « nouvelles Sodomes et Capharnaüms au jardin de mûriers à Saint-James », suggérant qu’il ait pu devenir lieu de débauche.

Finalement à la fin du , la propriété foncière revint à Sir Hugh Audley par héritage de Mary Davies.

Il est probable que la première maison érigée sur le site était celle d’un certain Sir William Blake, en 1624 environ. Le propriétaire suivant était Lord Goring, qui agrandit la maison de Blake à partir de 1633, ainsi qu’une grande partie des jardins d’aujourd’hui, connus à l’époque sous le nom de grands jardins de Goring. Il n’obtint cependant pas la propriété foncière des jardins de mûriers. À l’insu de Goring, le document attestant sa propriété « ne reçut pas le sceau royal avant que le roi Charles n’ait fui Londres, ce qui était nécessaire pour exécution légale ». Ce fut cette omission capitale qui permit à la famille royale britannique de regagner la propriété foncière de Buckingham sous le règne de George III. Dépensier, Goring ne paya pas tous ses loyers : Henry Bennet, d’Arlington, obtint et occupa le manoir, connu sous le nom de Goring House, jusqu’à ce qu’il brûle en 1674. Arlington House fut érigée sur le site (l’aile sud du palais actuel) l’année suivante, et la propriété foncière fut vendue en 1702.

Buckingham House fut finalement vendue en 1762 par le descendant Buckingham, Sir Charles Sheffield, au roi George III pour . Comme son grand-père, le roi George III refusa de vendre les jardins de mûriers, si bien que Sheffield ne put pas acquérir la totalité de la propriété. À l’origine, la maison devait servir de lieu de retrait privé pour la famille royale, et particulièrement pour la reine Charlotte. Le palais St. James demeura la résidence royale ainsi que le lieu des cérémonies officielles. De nos jours encore, les ambassadeurs étrangers sont accueillis à la , bien que les représentants des États et leur personnel soient présentés au palais de Buckingham lors de leur nomination.

La reine Charlotte mourut en 1818, George en 1820. Le roi dépensier George , décida d’élargir Buckingham House pour l’utiliser conjointement avec le Palais St James tout comme son père. En 1826 toutefois, il avait décidé de faire du manoir un palais royal totalement aménagé. Il engagea John Nash pour réaliser les travaux. Le palais qui s’éleva forma les trois côtés d’une cour d’honneur ouverte, l’ancien manoir de Buckingham servant de corps de logis. L’édifice fut construit en pierre de Bath, avec des détails raffinés de style néoclassique français. C’est approximativement le palais d’aujourd’hui, sans la façade est (face au Mall) qui forme aujourd’hui un quadrilatère. À l’ancien emplacement de la façade est, entre les deux ailes adjacentes, existait une arche de triomphe en marbre de Racaccione, sur le modèle de l’arc de Constantin à Rome. Cette arche, dont l’érection coûta livres, servit d’entrée officielle. George voulait la couronner d’une statue équestre de lui-même, mais il mourut avant qu’elle ne soit terminée. Lorsque le parlement paya la statue (à contrecœur), les députés décidèrent de la déplacer à Hyde Park, où elle se trouve encore. Les intérieurs du palais devaient être d’une splendeur inégalée. George était conseillé sur ce plan par sir Charles Long, qui recommandait l’usage intensif de stuc de couleurs vives et de lapis bleus et roses, avec des caissons en plâtre sculpté aux plafonds. George mourut en 1830, et les suites colorées et dorées ne furent terminées que pendant le règne de Guillaume

À la mort de George , les coûts faramineux du palais encore en travaux suscitaient la polémique au Parlement et dans la presse. Guillaume renvoya l’architecte Nash et employa Edward Blore, qui adhérait mieux aux goûts plus sobres du nouveau roi. Architecte moins idéaliste mais plus entreprenant que Nash, Blore garda les contributions de Nash et termina le palais dans la même lignée, quoique plus massif et moins pittoresque. Le coût final de la reconstruction de Buckingham excéda livres (18,13 millions de francs-or).

Bien que Guillaume et la reine Adélaïde donnassent des réceptions et reçussent la cour dans les suites royales, ils ne vécurent jamais dans le palais, préférant rester à Clarence House, le manoir plus modeste qu’ils firent construire avant leur succession. De plus, lorsque le palais de Westminster brûla en 1834, le roi offrit le palais encore inachevé à la nation en remplacement du siège du gouvernement. L’offre fut déclinée et l’ancien palais de Westminster reconstruit.

La plupart des petits salons de réception, qui sont restés en l’état, furent meublés pendant le règne de Guillaume dans le style Régence chinoise, utilisant des cheminées, décorations et mobilier provenant des palais de George , du pavillon royal à Brighton et de Carlton House.

À l’arrière du palais se trouve le grand jardin («  ») qui est le plus grand jardin particulier de Londres. Le paysage est l’œuvre de Capability Brown mais le jardin fut redessiné à l’époque de la reconstruction du palais par William Townsend Aiton de Kew Gardens et Sir John Nash. Le grand lac artificiel fut terminé en 1828 et son eau provient du lac Serpentine de Hyde Park qui est tout proche.

Tout comme le palais, les jardins du palais de Buckingham comportent de nombreuses œuvres d’art. La plus notable est le vase de Waterloo, une grande urne commandée par pour commémorer ses victoires à venir, et qui en 1815 a été présentée inachevée au prince régent par Ferdinand III de Toscane. Le roi fit terminer le vase par le sculpteur Richard Westmacott, voulant en faire la pièce maîtresse de la nouvelle chambre de Waterloo au château de Windsor. Aucun plancher ne pouvant supporter une sculpture mesurant près de et pesant quinze tonnes, l’œuvre fut donnée à la National Gallery, laquelle rendit finalement ce cadeau empoisonné au souverain en 1906. Le roi Édouard VII résolut le problème en plaçant le vase dans le jardin où il demeure aujourd’hui encore. Dans les jardins se trouve aussi un petit pavillon attribué à William Kent, construit aux environs de 1740.

En la reine ouvrit les portes des jardins au public pour la première fois de son règne. Dans le cadre du weekend de son jubilé d’or, des milliers de Britanniques furent invités à se procurer un ticket pour le concert « », où Brian May guitariste de « Queen » joua le "God Save the Queen" sur un solo de guitare, sur le toit du palais. Le concert pop fut précédé, la veille, d’un concert de musique classique « ». Pendant les célébrations du de la reine en 2006, le jardin fut le théâtre d’une fête, « », organisée pour enfants.

Jouxtant le palais, les écuries royales ("Royal Mews"), construites également sur les plans de Nash, abritent les attelages royaux, notamment le carrosse royal. Ce carrosse doré de style rococo, créé par Sir William Chambers en 1760, comporte des panneaux peints par G. B. Cipriani. Ayant servi pour la première fois lors de l’inauguration officielle du Parlement par George III en 1762, il est utilisé par le souverain uniquement lors de sacres ou lors de jubilés. Les chevaux sollicités pour les processions royales à Londres logent également dans ces écuries.

Buckingham devint finalement la résidence royale principale en 1837 lors de l’accession au trône de Victoria. Alors que les suites officielles n’étaient que dorures et couleurs vives, les besoins du nouveau palais étaient un peu plus terre à terre. Il fut rapporté que les cheminées fumaient tellement qu’on laissa les feux mourir, si bien que la cour frissonnait dans un palais magnifique. La ventilation faisait également défaut dans un palais aux odeurs omniprésentes, et lorsque la décision fut prise d’installer des lampes à gaz, on s’inquiéta sérieusement de l’accumulation de gaz aux étages inférieurs. On raconte également que le personnel était peu soigné et paresseux, et que le palais était sale. Après le mariage de la reine en 1840, son mari le prince Albert s’occupa de la réorganisation du personnel, du service et des fautes de goût dans la décoration. Tout cela fut corrigé, et les ouvriers quittèrent le palais en 1840.

En 1847, le couple royal trouvait le palais trop petit pour la vie de cour et leur famille grandissante, c’est pourquoi la nouvelle aile conçue par Edward Blore fut construite, fermant la cour centrale. Cette grande aile à l’est, en face du Mall, est aujourd’hui l’image publique de Buckingham avec le fameux balcon en son centre, d’où la famille royale fait signe à la foule lors des grandes occasions ainsi que chaque année lors de la parade militaire qui se tient en juin. L’aile où se trouve la salle de bal ainsi que d’autres suites officielles a aussi été construite à cette période, sur les plans de l’élève de Nash : Sir James Pennethorne.

Avant la mort du prince Albert, la reine Victoria avait la réputation d’aimer la musique et la danse. Les plus grands musiciens de l’époque venaient à Buckingham : Felix Mendelssohn y joua à trois reprises. Johann Strauss II et son orchestre y jouèrent également lors de leur passage en Angleterre. La polka « Alice » de Strauss fut jouée pour la première fois au palais en 1849 en l’honneur de la fille de la reine, la princesse Alice. Sous le règne de Victoria, de somptueux bals costumés furent organisés au palais, en plus des cérémonies royales habituelles, des investitures et des présentations.

Lorsqu’elle devint veuve en 1861, Victoria, accablée de chagrin, se retira de la vie publique et quitta le palais pour vivre aux châteaux de Windsor et de Balmoral, ainsi qu’à Osborne House. Pendant de nombreuses années le palais fut rarement utilisé, voire négligé. L’opinion publique la força à revenir à Londres, bien qu’elle préférât vivre ailleurs chaque fois que c’était possible. Les événements de cour se tenaient au château de Windsor plutôt qu’au palais, présidés par la reine endeuillée habituellement vêtue de noir.

Les pièces principales sont situées à l'étage noble, derrière la façade donnant sur les jardins ouest. Au centre de ces pièces richement ornées se trouve la « Salle de Musique », dont la grande arche constitue l’élément principal de la façade. Jouxtant la salle de musique se trouvent les salons de réception bleu et blanc. Au centre de la suite, la galerie de tableaux de de long sert de lien entre les différentes pièces. On peut admirer des œuvres de Rembrandt, Van Dyck, Rubens, Vermeer, parmi d’autres. D’autres pièces conduisant à la galerie sont la salle du trône et le salon de réception vert. Le salon de réception vert, qui sert de grande antichambre à la salle du trône et fait partie du trajet de cérémonie vers celle-ci en venant de la salle des gardes, contient une statue de marbre blanc du prince Albert, située en haut du grand escalier.

Juste sous les appartements officiels se trouve une série de pièces un peu moins solennelles, appelées appartements semi officiels, accessibles par le hall en marbre. Ces pièces sont utilisées lors d’occasions moins formelles, des déjeuners et des audiences privées. Certaines d’entre elles sont nommées et décorées en l’honneur de certains visiteurs, comme la « Salle de 1844 » qui fut décorée cette année-là pour la visite officielle de l’empereur Nicolas de Russie. Puis au centre, la salle de l’arc, que des milliers d’invités traversent chaque année pour se rendre aux jardins lors des « garden parties ». La reine occupe une suite dans l’aile nord pour son usage privé.

Entre 1847 et 1850, lorsque les travaux de la nouvelle aile est étaient en cours, on utilisa encore de nombreux ornements provenant du pavillon à Brighton. C’est pourquoi plusieurs pièces de cette aile ont une atmosphère résolument orientale. La salle de déjeuner chinoise rouge et bleue est composée d’éléments des salles de banquet et de musique de Brighton, cependant la cheminée est de style indien, bien qu’elle provienne également de Brighton. On peut voir, dans la salle de réception jaune, une tapisserie du , qui fut utilisée en 1817 pour le salon de Brighton. La cheminée dans cette pièce est une transposition européenne de ce que serait l’équivalent chinois, avec des mandarins hochant la tête dans les niches et des dragons effrayants.

Au centre de cette aile on reconnaît le célèbre balcon, et derrière ses fenêtres se trouve la Salle centrale. Il s’agit d’un salon de style chinois aménagé par la reine Mary à la fin des années 1920, bien que les portes laquées fussent apportées de Brighton en 1873. Malgré son appellation modeste de Couloir principal, l’immense galerie fait la longueur du "piano nobile" de l’aile est. Les portes y sont couvertes de miroirs, qu’on trouve aussi sur les murs, reflétant les pagodes en porcelaine ainsi que les autres objets de Brighton. La salle de déjeuner chinoise et le salon de réception jaune sont situés à chaque extrémité de la galerie, la salle centrale se trouvant évidemment au milieu.

Les chefs d’État en visite occupent la Suite belge lorsqu’ils sont reçus au palais. Elle se trouve au rez-de-chaussée face aux jardins nord. Ces pièces, dont les couloirs comportent des dômes, furent les premières décorées pour l’oncle du prince Albert le roi Léopold des Belges. Le roi Édouard VIII y vécut durant son court règne.

Les cérémonies ont subi un changement radical sous le règne d’Élisabeth II, et l’entrée au palais n’est plus un privilège réservé aux grands noms.

Il y a eu un allègement progressif dans le code vestimentaire régissant l’uniforme formel de la cour. Durant les règnes précédents, les hommes qui ne portaient pas l’uniforme militaire portaient des hauts-de-chausses de style . Pour les femmes, la robe à traîne était de rigueur, avec une tiare et/ou des plumes dans les cheveux. Après la Première Guerre mondiale, lorsque la reine Mary voulut suivre l’exemple de la mode en relevant ses jupes de quelques centimètres, elle demanda d’abord à une dame d’honneur de raccourcir sa jupe pour constater la réaction du roi. Le roi George fut horrifié et la reine garda ses jupes en l’état. Par la suite, le roi George et la reine Élisabeth autorisèrent les jupes un peu plus courtes durant la journée.

En 1924, le premier ministre travailliste Ramsay MacDonald fut le premier homme portant un costume de ville à être reçu par un monarque dans le palais ; ce fut cependant une exception. Les tenues du soir prescrites restèrent en vigueur jusqu’à la Seconde Guerre mondiale.

Il n’y a plus de code vestimentaire de nos jours. La plupart des hommes invités à Buckingham la journée choisissent de porter leur uniforme de service ou bien une jaquette. Le soir, suivant l’occasion, ils portent un smoking ou une tenue de soirée plus formelle. Dans ce cas, les femmes portent une tiare si elles en possèdent une.

Le changement le plus important eut lieu en 1958 lorsque la reine abandonna les soirées de présentation des jeunes filles de l’aristocratie. Ces soirées de présentation au monarque se déroulaient dans la salle du trône. Les jeunes filles se conformaient au code vestimentaire, et portaient trois grandes plumes d’autruche dans leurs cheveux. Elles entraient, faisaient une révérence, marchaient à reculons selon une chorégraphie bien particulière, faisaient la révérence à nouveau, tout en manœuvrant la traîne de leur robe de la longueur adéquate. La cérémonie correspondait aux soirées de la cour qui se déroulaient dans les salons de réception, mais la reine Élisabeth II remplaça ces présentations avec de grandes garden parties où est invitée une sélection de la société britannique. La défunte princesse Margaret aurait déclaré à propos de ces présentations : « Nous devions y mettre un terme, toutes les putains de Londres entraient au palais ». Aujourd’hui, la salle du trône est utilisée lors de grandes occasions formelles comme les jubilés de la reine. C’est sur l’estrade où se trouve le trône que sont pris les portraits royaux de mariage et les photos de famille.

Les investitures, anoblissements et autres cérémonies de ce type se déroulent dans la salle de bal victorienne, construite en 1854. Elle mesure sur 20 : c’est la plus grande pièce du palais. Elle a remplacé la salle du trône en importance et en utilisation. Lors d’investitures, la reine se tient sur l’estrade sous un grand dais de velours, utilisé lors du couronnement à Delhi en 1911. Un orchestre militaire joue dans la galerie des musiciens, pendant que les récipiendaires s’approchent de la reine, sous le regard de leurs familles et amis. Les Beatles furent parmi les premiers artistes populaires à recevoir les honneurs au palais.

Les banquets officiels se déroulent dans la Salle de bal. Ces dîners formels sont organisés la première soirée lors d’une visite officielle d’un chef d’État étranger. À cette occasion, souvent plus de 150 invités en tenue de soirée formelle dînent avec des couverts en or. La réception plus grande et plus formelle à Buckingham a lieu tous les ans au mois de novembre, lorsque la reine s’entretient avec les membres des corps diplomatiques étrangers à Londres. Les suites officielles sont alors utilisées, alors que la famille royale entame sa procession vers les portes de la galerie de tableaux. Comme Nash l’avait imaginé, la totalité des grandes portes restent ouvertes, les miroirs réfléchissant la lumière des nombreux chandeliers et bougeoirs, créant une illusion de lumière et d’espace.

Les cérémonies plus petites comme la réception de nouveaux ambassadeurs, se passent dans la « Salle de 1844 ». La reine y tient également de petits déjeuners, et des réunions du conseil privé. Les plus grands déjeuners ont lieu dans la salle de musique ou dans la salle de dîner officielle. À toutes les occasions officielles, les hallebardiers de la tour de Londres sont présents dans leur uniforme traditionnel, ainsi que d’autres officiers à la cour tels que le lord-chamberlain.

Depuis le bombardement de la chapelle du palais lors de la Seconde Guerre mondiale, les baptêmes royaux ont eu lieu quelquefois dans la salle de musique. Les trois premiers enfants de la reine y furent baptisés, dans des fonts spéciaux en or. Le prince William, duc de Cambridge, fut baptisé dans la Salle de musique. Cependant, son frère le prince Harry le fut à la chapelle Saint-Georges à Windsor.

Les événements les plus importants de l’année sont sans conteste les « garden parties », où jusqu’à personnes sont conviées, dégustant thé et sandwiches sous de grandes tentes. Les invités se rassemblent, puis la reine sort du palais pendant qu’un orchestre militaire joue l’hymne national. Elle marche lentement vers les invités, saluant ceux qui ont été sélectionnés pour prendre le thé sous sa tente privée. Si les invités n’ont pas tous l’opportunité de rencontrer le monarque, ils peuvent tout du moins se consoler de pouvoir admirer les jardins.

En 1901, l’accession au trône d’Édouard apporta un nouveau souffle au palais. Le nouveau roi et sa femme la reine Alexandra avaient toujours été au-devant de la haute société londonienne, et leurs amis, appelés « la clique de Marlborough House », étaient considérés comme les personnages les plus en vue de l’époque. Les pièces telles que la Salle de bal, le Hall d’entrée, le Hall de marbre, le Grand escalier, les vestibules et galeries redécorées selon les goûts de la Belle Époque étaient redevenus les centres d’importance de l’Empire britannique à Buckingham Palace. Beaucoup de gens pensent que la redécoration importante du roi Édouard ne s’accorde pas avec les travaux de Nash. Toutefois, il fut accordé qu’on la laisse en place pour cent ans.

Les derniers travaux de construction eurent lieu pendant le règne de George V quand en 1913, Sir Aston Webb redessina la façade est pour ressembler en partie à Lyme Park, l’œuvre de Giacomo Leoni, qui se trouve dans le Cheshire. Cette nouvelle façade principale devait être l’arrière-plan du Victoria Memorial, une grande statue de la reine placée en dehors des portes du palais. George V, qui prit la succession d’Édouard VII en 1910, avait une personnalité plus sérieuse que son père : l’accent était mis désormais sur la représentation et les devoirs royaux plutôt que sur les réceptions. La femme de George V, la reine Mary, deviet connaisseuse en arts britanniques, et s’intéressa beaucoup à la collection royale de mobilier et d’art, faisant restaurer certaines pièces et en ajoutant d’autres. Elle fit installer beaucoup d’ornements, comme les cheminées de marbre de style-Empire de Benjamin Vulliamy datant de 1810. Le Salle bleu, auparavant salon de réception sud, fut également redécoré par la reine. Cette pièce de de long arbore des plafonds magnifiques de Nash et est considérée comme la plus belle pièce du palais par l’auteur et historienne Olwen Hedley, .

La dernière extension du palais date de 1850. En 1999, on déclara que se trouvaient au palais 19 pièces officielles, 52 chambres principales, 188 chambres de membres du personnel, 92 bureaux et 78 salles de bain. Ces chiffres peuvent sembler exagérés, mais ils sont modestes comparés au palais du tsar à Saint-Pétersbourg ou Pouchkine, au palais apostolique au Vatican, au palais royal de Madrid, ou à l’ancien palais de Whitehall, et encore davantage comparés à la Cité interdite ou au palais du Potala. L’exiguïté relative du palais peut être mieux appréciée de l’intérieur, depuis une fenêtre donnant sur la cour intérieure. Une extension mineure au palais a été réalisée en 1938, où le pavillon nord-ouest de Nash a été transformé en piscine.

À l'époque la demeure de George et de la reine Mary, le palais sortit de la Première Guerre mondiale intact, puisque l'on n'hésita pas à assécher le lac de St. James's Park tout proche, afin d'éviter qu'il ne devienne un repère facile pour les Zeppelins allemands susceptibles d'attaquer le palais. Les éléments les plus précieux avaient été évacués à Windsor mais la famille royale resta au palais. Le plus gros changement à la vie de cour à cette époque était que, persuadé par le gouvernement, le roi avait dû fermer publiquement les celliers et s’abstenir de consommer de l’alcool pendant la durée de la guerre, pour donner le bon exemple aux classes inférieures. Cependant cette partie de la population ne s’abstint pas et le roi était furieux à cause de son abstinence forcée. Plus tard, Édouard VIII confia à un biographe que son père prenait un verre de porto discrètement tous les soirs, pendant que la reine ajoutait du champagne à sa coupe de fruits. Les enfants du roi se faisaient photographier à cette époque servant du thé dans les écuries royales à des officiers blessés.

Pendant la Seconde Guerre mondiale le palais a été bombardé sept fois et était une cible désignée : les nazis pensaient que la destruction du palais démoraliserait la nation. Une bombe explosa dans la cour intérieure pendant que George VI et la reine Élisabeth résidaient au palais. Beaucoup de vitres furent soufflées mais il n’y eut aucun dommage sérieux. Toutefois, ces incidents ne filtraient quasiment pas en temps de guerre. Le bombardement le plus grave et médiatisé était la destruction de la chapelle du palais en 1940. Cet événement fut montré dans tous les cinémas d’Angleterre pour montrer la souffrance commune des riches et des pauvres. Le roi et la reine étaient montrés en train d’inspecter leur demeure bombardée, la reine souriante dans une veste immaculée et portant un chapeau assorti. C’est à ce moment-là que la reine dit : « Je suis contente que nous ayons été bombardés. Maintenant je peux regarder l’East End dans les yeux. » On voyait la famille royale partager les mêmes moments difficiles que ses sujets, comme le rapporte le journal "The Sunday Graphic" :

Le , un pilote de la RAF, Ray Holmes, percuta un avion allemand qui essayait de bombarder le palais. Holmes n’avait plus de munitions et décida de le percuter. Les deux avions s’écrasèrent et les pilotes survécurent. Cet accident fut filmé. Le moteur de l’appareil a été exposé par la suite à l’Imperial War Museum. Le pilote britannique devint un messager personnel du roi. Il mourut à l’âge de en 2005.

Le , le palais était au centre des célébrations britanniques, le roi, la reine, la princesse Élisabeth, future reine, et la princesse Margaret apparurent au balcon, les fenêtres condamnées du palais derrière eux, au son des acclamations de la foule sur le Mall.

Un incident se produisit en 1982 lorsque accéda à la chambre de la reine alors qu’elle dormait. En 2003, un reporter du "Daily Mirror" passa deux mois à Buckingham en tant que domestique. Une des références qu’il avait fournies sur son CV était erronée et elle ne fut pas vérifiée correctement. L’incident coïncida avec une visite au Royaume-Uni de George W. Bush qui séjourna au palais, et le "Daily Mirror" publia des photos clandestines de la chambre à coucher présidentielle, ainsi que de la table de petit-déjeuner de la reine et la chambre du duc d’York. Le palais traîna le journal en justice pour violation de la vie privée : le journal rendit les photographies et paya à la reine des dommages et intérêts en novembre 2003.

La plupart des brèches dans la sécurité proviennent de l’extérieur du palais. Ainsi en 1974, Ian Ball tenta de kidnapper la princesse Anne sur le Mall alors qu’elle retournait au palais, blessant plusieurs personnes au passage. En 1981, trois touristes allemands campèrent dans les jardins du palais, après avoir grimpé les murs couverts de fils barbelés, prétendant qu'ils se croyaient à Hyde Park. En 1993, des manifestants contre le nucléaire escaladèrent également les murs et organisèrent un sit-in sur la pelouse du palais. En 1994, c’est un parapentiste nu qui atterrit sur le toit du bâtiment. En 1995, un étudiant nommé parvint à défoncer les portes du palais, sortant une porte en fer forgé d’une tonne et demie de ses gonds. En 1997, un patient d’un hôpital psychiatrique fut trouvé errant sur la propriété. Plus récemment, en 2004, un manifestant pour le droit des pères célibataires fit la une des journaux en grimpant, déguisé en Batman, sur une corniche près du balcon de cérémonie. Un autre manifestant déguisé en Robin fut appréhendé avant qu’il ne réussisse à monter sur le bâtiment : il revint en novembre déguisé en père Noël pour s’enchaîner à un réverbère près d’une porte principale.

Au cours de l’histoire, il y eut d’autres incidents de ce type. Le plus incroyable arriva en 1837, lorsqu’un garçon de douze ans, surnommé le garçon coton, se débrouilla pour vivre un an dans le palais à l’insu de tous. Il se cachait dans les cheminées et maculait de suie les draps où il dormait. Il fut finalement attrapé en , entraînant diverses questions à propos de la sécurité royale au parlement. Sur les huit tentatives d’assassinat dont Victoria fit l’objet, au moins trois se passèrent à proximité des portes du palais. Au début du , l’esplanade devant le palais était terrain de prédilection des suffragettes qui s’enchaînaient aux grilles en fer doré. Au fil des années, de nombreux intrus ont été arrêtés dans la propriété, dont un qui voulait demander la princesse Anne en mariage, et qui fut déclaré fou.

Aujourd’hui, le palais de Buckingham est non seulement la demeure de la reine et du prince Philip mais aussi la résidence londonienne du duc d’York et du comte et de la comtesse de Wessex. Les bureaux de la monarchie et de ses fonctions associées se trouvent également au palais.

En plus d’être la résidence de semaine de la reine et du duc d’Édimbourg, le palais est le lieu de travail de 450 personnes. Chaque année près de personnes sont reçues lors de "garden parties", réceptions, audiences et banquets. La cour devant le célèbre balcon est utilisée lors de la relève de la garde, une cérémonie importante de même qu’une attraction touristique (tous les jours en été, tous les deux jours en hiver).
Le palais n’est pas une propriété privée de la famille royale : tout comme le château de Windsor, ainsi que les collections d’art qu'ils renferment, appartiennent à la nation. Les mobiliers, peintures et ornements inestimables, dont certains de Fabergé, provenant de Windsor et de Buckingham, sont désignés sous l’appellation de « collection royale ». Celle-ci peut être admirée par le public à différentes périodes de l’année, lorsque le palais et le château sont ouverts. La galerie de la reine près des écuries royales se trouve sur le site de l’ancienne chapelle, endommagée par une des sept bombes qui tombèrent sur le palais durant la Seconde Guerre mondiale. Elle est ouverte toute l’année et propose une sélection renouvelée d’objets de la collection.
L’ouverture estivale des pièces officielles au public a été un énorme changement dans les traditions, au cours des années 1990. L’argent provenant des billets d’entrée a été mis au profit de la reconstruction du château de Windsor, à la suite de l’incendie qui a détruit plusieurs de ses pièces officielles. Chaque été, en août et en septembre, l’aile ouest du palais est ouverte au public. Le circuit dans le palais pour les années à venir est en cours de modification pour des raisons de présentation et de sécurité.

Le palais apparaît dans le film "Benjamin Gates et le Livre des secrets" (2007), quand le héros s'introduit dans les salles privées pour explorer le Resolute desk. Dans "La Chute de Londres" (2016), un attentat a lieu devant le palais.

Le palais est le lieu où se déroule principalement la série télévisée "The Royals" de la chaîne E!, mettant en scène une famille royale fictive contemporaine et ainsi que "The Crown".





</doc>
<doc id="12543" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12543" title="Sichuan">
Sichuan

Le Sichuan ( ; pinyin postal : "Szechwan" « Quatre rivières », anciennement écrit Seutchouan Sétchouan, Sé-Tchouan ou Sseutchouan, en faisant référence au Min, au Tuo, au Jialing et au Wu, les quatre rivières du Yangzi Jiang) est une province du centre-ouest de la Chine. Sa capitale est Chengdu.

Les plus anciennes traces de civilisation en Chine viennent de la culture de Sanxingdui (), qui date de 1700-1000 Par la suite, se développent le royaume de Ba () dans la région de Chongqing et le royaume de Shu () dans la région de Chengdu. L'existence de Shu était inconnue jusqu'aux découvertes archéologiques de 1986 dans un petit village appelé Sanxingdui ( Sān Xīng Duī), dans le district de Guang'an.

Une partie de l'Ouest du Sichuan est, à partir de 1939 déplacée dans la province du Xikang, avant d'y revenir en et 1955.

Le Sichuan est la province où la Grande famine a été la plus longue, de 1958 à l'automne 1961. Les données officielles pour le Sichuan citées par le chinois Yang Jisheng, auteur de Stèles. La Grande famine en Chine, 1958-1961, font état de non naturelles et non advenues. Yang Jisheng lui-même estime le nombre de morts non naturelles (c'est-à-dire de faim) entre 10 et et le nombre de naissances non advenues entre 4 et .

Le 12 mai 2008, la province a été l'épicentre (près de Wenchuan) d'un tremblement de terre, d'une magnitude de 7,9 sur l'échelle de Richter. Le dernier bilan officiel du séisme, en date du 25 mai 2008, dépasse les . Le 19 mai, les autorités ont décrété trois jours de deuil national.

En 2011, 11 moines se sont immolés « pour protester contre la politique du gouvernement chinois à l'encontre des Tibétains ».

En juillet 2013, à l'occasion du du dalaï-lama, la police tire sur des moines tibétains dont 2 sont grièvement blessés. Selon l'ONG, Campagne internationale pour le Tibet, les policiers ont tiré et fait usage de gaz lacrymogènes pour disperser la manifestation regroupant environ un millier de moines, nonnes et fidèles bouddhistes.

La province du Sichuan se situe au nord du Yunnan, à l'est du Tibet, au sud du Qinghai, du Gansu et du Shaanxi, à l'ouest de la municipalité du Chongqing et au nord-est du Guizhou.

Le Sichuan est une région très montagneuse, et l'accès à cette province a toujours été difficile. Ses sommets hauts de , voire , plus anciens que ceux de l'Himalaya tout proche, émergent d'une couche brumeuse et humide qui favorise le développement d'une végétation particulièrement épaisse. Un proverbe chinois dit : Un second proverbe célèbre () fait allusion au temps constamment nuageux de cette province ; la traduction littérale est : 

Entouré de montagnes nées d'une série de collisions tectoniques, le bassin du Sichuan est drainé par le plus long fleuve d'Asie, le Yangzi Jiang. La mosaïque de vieilles montagnes granitiques et de bassins qui caractérise le Sud-Est chinois s'est formée il y a 140 à d'années quand la poussée des plaques tectoniques a façonné l'Asie du Sud-Est.

La province du Sichuan est divisée en une ville sous-provinciale, Chengdu, qui en est la capitale, 17 villes-préfectures, deux préfectures autonomes tibétaine (Zang) et Qiang et d'une préfecture autonome Yi.




Le Sichuan est connu depuis des siècles comme le « grenier à blé » de la Chine. Grâce à son climat et à un système d'irrigation millénaire mais encore efficace, le Sichuan est l'une des premières provinces chinoises en termes de production agricole. Les céréales, incluant le riz et le blé, restent la production principale et la plus rentable, ce qui a placé la Chine au mondial des producteurs en 1999. 

Les récoltes agricoles incluent les agrumes, la canne à sucre, la patate douce, la pêche et le raisin. Le Sichuan dispose aussi du plus large rendement de porc parmi toutes les provinces et le deuxième plus grand rendement de cocons de vers à soie en Chine durant l'année 1999. 

Le Sichuan est également très riche en ressources minières, avec plus de de minéraux tels que le vanadium, le titane et le lithium qui sont les plus répandus en Chine. La région du Panxi possède à elle seule 13,3 % des réserves de fer, 93 % de titane, 69 % de vanadium et 83 % de cobalt du pays.

Le Sichuan est également producteur du poivre du Sichuan, utilisé dans différentes cuisines du monde. Il en existe trois variétés, le plus commun est noir, le vert plus réputé, ainsi que le rouge, le plus onéreux. Ces trois poivres poussent principalement sur le territoire du Xian de Wenchuan.

Le centre spatial de Xichang, l'un des quatre de la Chine, est également situé dans le Sichuan.

Le Sichuan a aussi bénéficié du développement économique induit par le plus grand barrage du monde, construit en un temps record dans les années 1990 et avec des turbines Alstom, pour la production d'hydroélectricité, une des énergies renouvelables majeures de Chine.

La majorité parle des variétés de mandarin appartenant au groupe mandarin du sud-ouest. De nombreuses autres langues sont également parlées, surtout par les minorités ethniques. On parle tibétain, rGyalrong et Qiang dans les régions de dKar-mdzes et de rNga-bade dans l'ouest et Nosu dans le sud-ouest. C'est aussi au Sichuan qu'on parle le plus le guiqiong et le horpa.

L'art culinaire du Sichuan est réputé pour ses plats pimentés, on dit en chinois que c'est une cuisine mala (麻辣, sésame et piment). Les épices principalement utilisés et typiques de cette cuisine, sont le piment, le poivre du Sichuan, le sésame et les cacahuètes. Les deux plats les plus célèbres sont, la fondue du Sichuan, originaire de la municipalité de Chongqing, et le mapo doufu.

L'opéra du Sichuan (川剧 ou 川戏) comporte des aspects comiques et de l'acrobatie. Un personnage emblématique de cet opéra est Paerduo (耙耳朵, littéralement « Oreille râteau », terme venant du dialecte de Chongqing ou 趴耳朵 « oreille qui se couche à plat-ventre » dans le dialecte du Sichuan), un homme peureux de sa femme qui lui tire l'oreille pour le corriger. Ce personnage est très caricatural, mais est également représentatif du respect des maris pour leurs épouses dans le Sichuan et de leur oreille attentive.

Le bianlian () est également une des grandes spécialités de l'opéra du Sichuan. Dans ce type de spectacle, le comédien possède un masque qui change en quelques fractions de seconde, et possède jusqu'à plusieurs dizaines de formes et couleurs différentes. Le jeu est basé sur l'effet de surprise lors du changement de masque.

Le site touristique du mont Emei, non loin du lieu de naissance du célèbre poète de la dynastie Song Su Dongpo (alias Su Shi) est très connu pour son bouddha géant.

Sites inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO :






</doc>
<doc id="12545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12545" title="Architecte">
Architecte

Dans son acception classique, l'architecte est un technicien spécialisé dans la conception des bâtiments. Répondant aux besoins de son client, il traduit en plan une réflexion sur l'espace, la lumière, les volumes et les matériaux, puis conduit le chantier. Professionnel de haut niveau (cinq ans d'études minimum après le Baccalauréat pour être architecte et 6 ans d'études pour construire en son nom), il doit avoir de larges connaissances et s'appuie sur des spécialistes pour détailler son projet. Dans la hiérarchie professionnelle, il peut-être salarié, cadre ou exercer à titre libéral.

L'architecte, exerçant la , rédige un contrat d'architecte signé par son client appelé le . Cette entente définit l'étendue de sa mission. L'architecte conçoit des bâtiments publics (mairies, écoles, musées...), privés (logements, commerces, industries...), des structures de génie civil (ponts, monuments) et des projets d'urbanisme. Il participe à l'aménagement du territoire (espaces bâtis ou naturels). Artiste, il est l'auteur d'œuvres d'art protégées. 

Aujourd'hui par analogie à la maîtrise d'ouvrage, le terme « architecte » désigne aussi ; n'enfreignant plus la loi de 1977 à la suite d'une création de titre RNCP , un ingénieur en informatique, « l'architecte informatique », dont le rôle est d'agencer, raccorder et mettre en œuvre les composants d'un réseau informatique.

La première mention connue du mot architecte - αρχιτεκτων - apparaît au dans le livre d'Hérodote, "Histoires" décrivant le tunnel de Samos : . Le mot est composé de αρχι - "archi", chef de - et de τεκτων - "tekton", charpentier.

Hérodote utilise ce mot pour le constructeur du pont de bateaux permettant de franchir l'Hellespont en -513 ("Histoires" 4,88) : . Pour Hérodote, le mot architecte donné à Eupalinos qui est un des « auteurs des trois plus grands ouvrages que possède la Grèce » ou à Mandroclès de Samos n'a pas pour lui le sens qu'il a pris aujourd'hui, c'est plus un technicien de la construction ou un ingénieur. Il est possible que ce mot ait été utilisé parce que les premiers temples étaient construits en bois. C'est au que se fait la transition entre construction en bois des temples vers la construction en maçonnerie. Quand Pausanias visite l'Héraion d'Olympie au , il y voit encore certaines colonnes en bois. Le mot tekton apparaît chez Homère ou chez Sophocle où il désigne un sculpteur.

Tous les premiers architectes de l'époque archaïque grecque ont laissé leur nom dans l'histoire par les prouesses techniques de leurs constructions. Le rôle de l'architecte dans un chantier grec était celui d'un conseiller technique auprès des personnes chargées par la cité ou les responsables des sanctuaires de suivre l'exécution des bâtiments conformément aux devis et d'assurer le paiement des travaux après leur réception par l'architecte. C'est à partir du qu'ils exercent une activité indépendante avec des contrats définissant les bâtiments à construire présentés et votés par les assemblées des cités. Il existe aussi des architectes fonctionnaires travaillant pour une administration de cité ou de sanctuaire.

Il est possible que dès les temps archaïques, le mot désigne celui qui commande les ouvriers. On retrouve cette définition dans "Le Politique" de Platon où on trouve en :

Dans la "Métaphysique", Aristote a opposé l'architecton au travailleur manuel (cheirotechnès, χειροτέχνης). On voit aussi Aristote qualifier l'architecte de la cité de Milet et du Pirée, Hippodamos, de "météorologos", dans la mesure où il essaie de recréer une cité reflétant dans son plan l'harmonie céleste. Hippodamos est aussi un penseur politique dont le livre II 1267b22-30 de "La Politique" d'Aristote fait une description de sa vision de la cité idéale au . Progressivement va apparaître une différenciation dans le mode gréco-romain entre "architektôn" et "méchanikos", l'architecte et l'ingénieur.

Cette fonction d'architecte n'est pas propre à la cité grecque. Le plus ancien nom d'architecte qui est resté dans l'histoire est celui d'Imhotep, l'architecte du complexe funéraire de Saqqarah et le conseiller du pharaon Djéser, vers -2630 à -2611, de la III dynastie égyptienne. En Babylonie, aucun nom d'architecte n'est parvenu. La fonction de maçon existait et apparaît dans le Code de Hammurabi §228-230 rédigé par Hammourabi, sixième roi de la première dynastie amorrite et datant d'environ -1750.

L'architecton grec va passer directement au latin dès le où on le retrouve dans les textes de Plaute au au sens propre et figuré. L'architecton va devenir architector dans l'époque tardive, mot qui va donner architectura en suivant la même variation que "sculptor-sculptura" ou "pictor-pictura". La forme "architectus" apparaît aussi chez Plaute. Les deux formes "architector" et "architectus" s'utilisent dans le sens de au sens propre comme au sens figuré. La forme "architectus" va donner une explication étymologique erronée du mot en rapprochant tectus de "Tego, Tegere, Texi, Tectus" conjugaisons du verbe « couvrir » et lui donnant le sens de personne qui réalise la couverture d'un bâtiment.

C'est un architecte et ingénieur d'Auguste, Vitruve, qui va donner le premier livre d'architecture, "De architectura". Ce n'est pas le premier livre d'architecture qui a été rédigé (on sait par Vitruve que certains architectes grecs ont écrit des livres d'architecture), mais le seul qui nous soit parvenu. On peut ajouter celui que Frontin alors curateur des eaux écrit sur les aqueducs de Rome : "De Aquis urbis Romœ".

Dans l'introduction du chapitre I du livre I, Vitruve définit ce qu'est pour lui l'architecture :
Vitruve a voulu rédiger un traité complet sur l'architecture considérée dans le champ large donné par les architectes grecs. En plus de l'architecture prise dans son domaine traditionnel, il a ajouté traitant de l'hydraulique urbaine, de l'astronomie et de la gnonomique et des engins de siège. Il n'est pas inutile de rappeler qu'il a été un technicien attaché à César et fut chargé par Octave d'assurer la maintenance du parc d'artillerie, qu'il a été probablement pris comme expert dans le Service des eaux de Rome d'après Frontin et qu'il a construit la basilique de Fanum Fortunæ (Fano) dont il fait la description au livre V. La compréhension du "De Architectura" n'est pas toujours simple, car il y a peu de dessins permettant d'expliciter le texte. Vitruve a en effet choisi de s'adresser à un milieu cultivé et non aux architectes dont la corporation était peu considérée à Rome. C'est peut-être ce qui explique le choix de Vitruve et quand il fait référence à l'architecture grecque des qui est pour lui l'aboutissement de l'architecture et traite d'une manière dépréciative l'usage de la brique et de l’"opus caementicium" (mortier) qui ont pourtant été largement utilisés par les architectes romains. Pour rédiger son livre, Vitruve a utilisé les écrits d'architectes grecs qui ont été perdus tels Hermogène, Hermodoros, Pythéos de Priène, ... ou de philosophes comme Aristoxène de Tarente sur l'harmonie musicale. Les architectes romains sont "architectus", "machinator" (ingénieur) et "redemptor" (entrepreneur).

Peu d'architectes romains ont laissé leurs noms. Les architectes ne sont plus dans le monde romain que des (constructeur, technicien) au service des maîtres d'ouvrage, magistrats ou puissants, évergètes cherchant à laisser leurs noms à la postérité par la construction de monuments nécessaires à l'agrément de la ville romaine. On connaît Apollodore de Damas, l'architecte de Trajan qui lui a confié la construction de son forum, Robirius, celui de Domitien qui a dirigé les travaux du palais du Palatin. Cependant, le livre de Vitruve est un témoin essentiel de l'architecture grecque et romaine. Malgré les troubles provoqués par les invasions du début du , on sait qu'il va être utilisé jusqu'à l'époque carolingienne. On ne peut pas affirmer que l'architecte de la chapelle palatine d'Aix-la-Chapelle, Eudes de Metz, connaissait l'œuvre de Vitruve, mais c'était probablement le cas de ceux qui surveillaient les travaux, comme Éginhard. En effet ce dernier cite Vitruve dans une lettre datant de 840. On a retrouvé des manuscrits de Vitruve dans les bibliothèques des abbayes de Reichenau, de Murbach, de Saint-Gall. Un manuscrit du se trouve à la Bibliothèque Humaniste de Sélestat. Il a la particularité de contenir des dessins de chapiteaux dont certains historiens ont rapproché le style aux chapiteaux réalisés à la porte monumentale de l'abbaye de Lorsch et les ont attribué à Eginhard. Des époques carolingienne et romane sont restés une cinquantaine d'exemplaires du livre de Vitruve. Au , après la fin des attaques contre l'empire carolingien des Vikings à l'ouest et au nord, des Sarrasins au Sud, de Hongrois à l'Est, la reprise des constructions autour de l'an Mil se fera sans oublier l'apport de l'Antiquité romaine. Ainsi la construction de l'abbatiale Saint-Michel à Hildesheim commandée par l'évêque Bernwald et édifiée sous la direction du prieur Gonderamnus entre 1010 et 1033. Certains historiens ont fait de l'évêque Bernwald l’"architectus sapiens", concepteur de l'ensemble de l'édifice, et du prieur Gonderamnus, l"'architectus cementarius", dirigeant le chantier de l'abbatiale. Cette proposition a été faite à la suite de la découverte d'une copie carolingienne du "De Architectura" (manuscrit Harleianus 2767) au British Museum de Londres signée à la dernière page par Gonderamnus. Il se trouve aussi dans le trésor de la cathédrale d'Hildesheim le "Liber mathematicalis" de l'évêque Bernwald, qui est une copie du "De institutione arithmetica" de Boèce. On peut supposer que ce livre a été consulté par Gonderamnus d'où viendrait la disposition de l'axe longitudinal de l'église suivant la série du tétraèdre développée à partir des nombres triangulaires.

L'œuvre de Vitruve est étudiée tout au long du Moyen Âge. Il a voulu montrer que l'architecture était un véritable . C'est ce qu'il justifie dans le paragraphe qui suit dans le premier chapitre du livre 1 :

On trouve dans la bibliothèque de Valenciennes, une courte compilation du de citations du livre de Vitruve. On voit ainsi Vincent de Beauvais le cite largement dans son encyclopédie "Speculum maius" en se servant essentiellement de la partie théorique sur l'hydrologie du "De Architectura" qui est utilisée dans le "Speculum naturale". Cette volonté de recensement encyclopédique du savoir se rencontre dans plusieurs auteurs tout au long du Moyen Âge, à commencer par Isidore de Séville qui traite de l'architecture dans le livre 19 de "Etymologiae" mais où il donne aussi une connotation religieuse à ce mot :

La redécouverte moderne du manuscrit par Poggio Brocriolini et Censio Rustici date de 1416. La première édition imprimée illustrée est faite à Venise en 1511 par Giovanni Giocondo. Il y a eu auparavant au moins trois éditions du sans illustration au . L'édition de 1511 comporte des contresens qui semblent montrer une méconnaissance de l'architecture antique. Ces défauts ont été corrigés dans l'édition faite à Milan en 1521 par Cesare Cesariano.

Le maître d'ouvrage est la personne (morale ou physique) pour laquelle un ouvrage doit être construit. C'est celui qui définit le de l'ouvrage, précise les données qui s'imposent et ses exigences pour la conception et l'exécution de l'ouvrage.

Il doit donc veiller à ce que le projet et la construction de l’ouvrage soient faits par un personnel ayant les qualifications et l'expérience nécessaires, et une fois qu'un accord sur la définition du projet mis en appel d'offres est trouvé et que son financement est assuré : qu'il y ait un contrôle et une surveillance des différents processus de réalisation, tant pendant les études nécessaires à la conception et la réalisation, que pendant la fabrication des produits en usine et de l'ouvrage sur le chantier (qualité et quantité des matériaux, des produits de construction, respect des normes de fabrication et d'exécution, que la structure est l'objet d'une maintenance adéquate, à la mise en œuvre de procédures assurant la sécurité du personnel. Cette définition actuelle du maître d'ouvrage commandant à des experts n'est pas nouvelle. Par exemple, quand la fabrique de la cathédrale de Milan s'inquiète pour la résistance de certaines parties d'ouvrage, elle fait appel à des maîtres maçons allemands ou français. De tout temps, le maître d'ouvrage est allé chercher la compétence technique ou artistique là où il savait qu'elle se trouvait.

Le Moyen Âge est un temps long. De 476 à 1453, si on prend les limites traditionnelles, soit près de mille ans, l'Europe passe d'une période de rupture par disparition de l'Empire romain d'Occident à une période d'expansion scientifique, technique et commerciale. La disparition des structures qui assuraient la stabilité de l'Empire romain a conduit à une diminution de la diffusion du savoir technique et scientifique. La richesse que permettait de créer le commerce a drastiquement diminué. Le pouvoir impérial s'est morcelé en de multiples seigneuries malgré les tentatives d'assurer la continuité de l'État par les dynasties mérovingiennes et carolingiennes. C'est à partir de la fin du que commencent à se redévelopper des organisations qui vont assurer l'enrichissement progressif de l'Europe. C'est sur cette base affaiblie qu'a dû se remettre en place un art de la construction. Comme le fait remarquer Vitruve dans le premier chapitre de "De Architectura", l'art de construire suppose des savoirs scientifiques et des savoirs techniques. Dans le Haut Moyen Âge, les savoirs scientifiques se sont concentrés près des centres de pouvoirs religieux. Au , les évêques sont souvent des membres des anciennes familles sénatoriales ayant reçu une bonne instruction. Les cathédrales, les monastères vont jouer le rôle de conservatoire du savoir antique. Il en résulte que jusqu'au le maître d'ouvrage semble avoir assuré la partie théorique du rôle l'architecte. La partie pratique est remplie par des ouvriers spécialisés. Les architectes, qui ne sont encore désignés que comme maîtres maçons, ne commencent à être cités qu'au . De l'ensemble il n'apparaît dans les textes jusqu'au que . On constate que le terme "architectus" est souvent donné au maître d'ouvrage dans cette première période.

C'est avec la construction des grandes cathédrales gothiques que se met en place la répartition des tâches entre maîtres d'ouvrage, architecte et ouvriers, eux-mêmes se répartissant entre les différents métiers et corporations. La construction de la cathédrale Notre-Dame de Strasbourg met bien en évidence ce développement des compétences et de la répartition des tâches entre les différents intervenants du projet pendant la durée de sa réalisation. Les cathédrales ont été au Moyen Âge l'équivalent des grands projets actuels. Elles ont été des défis que les maîtres d'ouvrage se sont lancés et que leurs architectes, maîtres maçons et ouvriers ont réussi à relever. Les solutions trouvées ont permis de faire avancer les savoirs techniques. Cependant, il a fallu attendre le pour que commence à se mettre en place une approche scientifique de la résistance des matériaux et de la statique avec les travaux de Galilée.

Pour le commanditaire d'un ouvrage, la première difficulté de l'entreprise est d'en assurer le financement dans une époque qui ignorait l'emprunt et le prêt à intérêt, qui n'avait pas de budget prévisionnel et dont les entrées d'argent ne sont pas assurées. Après les subsides et les dons accumulés au départ de l'entreprise, il fallait essayer d'en garantir la permanence de ces entrées :


Malgré tous les efforts des commanditaires, ces ressources financières ont été en général irrégulières et aléatoires ce qui a entraîné un avancement lent et irrégulier des chantiers avec de multiples changements en cours de construction.

Jusqu'au l'architecte maître d'œuvre d'un ouvrage est très rarement cité. Cela ne veut pas dire qu'il n'existait pas une personne chargée de la direction des travaux, mais les textes ne donnent pas leurs noms sauf à de très rares exceptions, comme à l'église Saint-Hilaire-le-Grand de Poitiers. Seuls les noms des commanditaires, évêques, abbés, rois ou princes, sont cités. Pour l'historien Spiro Kostof, cette situation est dû à la perte de la reconnaissance de son statut particulier. Pour Raymond Oursel, c'est la preuve d'« un parti délibéré d'indifférence » face à son œuvre. On peut aussi remarquer que les récits sur les constructions sont rédigés par des clercs sur les vies des évêques, des abbés et des princes, s'intéressant plus à leur rendre hommage qu'à citer ceux qu'ils employaient. C'est Gauzlin, abbé de Fleury (Saint-Benoît-sur-Loire), qui décide de construire une tour de pierre, qui sert aujourd'hui de porche à l'abbatiale, en faisant venir des pierres du Nivernais.

C'est l'abbé Suger qui fait entreprendre la reconstruction de l'abbatiale de Saint-Denis en demandant de faire entrer le maximum de lumière dans le chœur de l'abbatiale et donne ses instructions pour sa construction. Si les commanditaires sont importants dans la décision d'entreprendre la construction d'un ouvrage, on ne peut imaginer que cela ait été possible sans des maçons maîtrisant leur art. On voit apparaître leur importance dans un texte écrit vers 1200 par le moine anglais Gervais relatant les travaux de reconstruction du chœur de la cathédrale de Cantorbéry par Guillaume de Sens à partir de 1174. C'est le premier texte médiéval décrivant le travail des maçons :

C'est sur les chantiers que les maçons apprennent leur métier, dans les loges et dans les carrières pour la taille des pierres.

Le mot apparaît en français dans un texte de Christine de Pisan parlant du roi Charles V dans le "Livre des fais et bonnes meurs du Sage Roy Charles V" . Charles V avait choisi comme architecte Raymond du Temple qui est d'abord mentionné comme maçon avant de devenir en 1364 son . Il apparaît dans les comptes sous le titre de ou ou . Dans un acte du 18 septembre 1388 du parlement de Paris il porte le titre de Le roi Charles V, le maître d'ouvrage, est l'architecte, tandis que l'homme de métier, le maître d'œuvre, Raymond du Temple, qui construit les bâtiments du roi est le maître maçon des œuvres du roi. En 1372, Charles V le Sage nomme Pierre de La Crique, seigneur normand, Gouverneur militaire de Lagny-sur-Marne. En 1378, celui-ci projeta et réalisa l'abbatiale Saint-Pierre.

La directive du Conseil des communautés européennes du 19 juin 1985 impose à tous les États membres de la communauté européenne des obligations en vue de la reconnaissance mutuelle des diplômes, certificats et autres titres du domaine de l'architecture et de l'exercice effectif du droit d'établissement.

Dans le cadre de l’harmonisation européenne de l’enseignement supérieur français, l’enseignement a par ailleurs été réformé. En effet, afin de promouvoir une meilleure coopération entre les établissements d’enseignement supérieur des différents pays européens, une harmonisation des diplômes était nécessaire. Le 19 juin 1999, les représentants de 29 pays européens sont parvenus à un accord et ont signé la déclaration de Bologne qui va dans ce sens. Cette harmonisation s’appuie sur un système de diplômes facilement comparables d’un pays à l’autre, permettant une plus grande lisibilité des cursus offerts et une mobilité accrue des étudiants. Pour cela le système mis en place se fonde sur trois niveaux de diplômes : la licence (bac + 3), le master (bac + 5), le doctorat (bac + 8). Le nom de ce nouveau système est LIMADO ; il est appelé aussi 3/5/8. Chaque année sera partagée en deux semestres au cours desquels les étudiants acquerront des crédits, les ECTS ("european transfer system"), dont l’addition leur donnera accès à un diplôme.

Il a été demandé aux États membres de mettre en œuvre sur son territoire la directive du Conseil des communautés européennes du 19 juin 1985, par l'adoption de dispositions modifiant le droit interne dans le sens d'une ouverture aux ressortissants et aux diplômes provenant de ces autres États. Par ailleurs, les ressortissants communautaires ayant acquis un titre en dehors de l’Union européenne et reconnu par elle, peuvent, sous certaines conditions, exercer la profession d’architecte en France conformément aux dispositions de la directive 2001/19/CE du 14 mai 2001 relative à la reconnaissance des diplômes et qualifications professionnelles.

En Belgique, le titre d'architecte est protégé par la loi du 20 février 1939, et toute personne qui veut exercer la profession d'architecte doit être inscrite à l'Ordre des architectes, respecter le Code de déontologie, acquitter une cotisation annuelle et être assuré pour sa responsabilité civile.

Le système Architectes Bâtisseurs, originaire de France, existe également en Belgique (et depuis peu aux Pays-Bas). Il est cependant assez différent dans son approche déontologique. La loi de 1939 imposant la distinction entre architecte et entrepreneur, la garantie sur le prix et le délai de réalisation des travaux de construction et/ou de rénovation ne peut être donnée par l'architecte : elle est donnée par une compagnie d'assurance extérieure, après vérification de la faisabilité des travaux pour le prix et dans le délai. Cette situation particulière a évidemment un avantage non négligeable par rapport à la situation en France car, même en cas de faillite (de l'entreprise) ou de déconfiture (de l'architecte), les garanties du système Architectes Bâtisseurs restent ainsi acquises au (futur) propriétaire, la compagnie d'assurance étant, quant à elle, obligatoirement ré-assurée.

Au Canada, pour pratiquer et porter le titre d'architecte, l'on doit être reconnu par un Ordre provincial. Pour ce faire, on doit aujourd'hui être détenteur d'une maîtrise en architecture (M.Arch) dispensée par une école d'architecture reconnue et généralement obtenue en 6 à 8 ans. De plus, pour obtenir le droit de pratique, une période de stage auprès d'architectes enregistrés doit être complétée et des examens supplémentaires administrés par les ordres provinciaux doivent être réussis. Le titre d'architecte et le champ de compétence sont définis et protégés au niveau provincial. Chaque province dispose de sa propre législation visant à encadrer la profession d'architecte.

Au Québec, c'est la Loi sur les architectes qui s'applique. Cette loi fait de la profession d'architecte une profession à exercice exclusif. Seuls les membres de l'Ordre des architectes du Québec ont donc le droit d'utiliser le titre d'architecte et de préparer les plans et devis d'architecture pour les travaux et les édifices qui sont définis dans la Loi. La Loi sur les architectes et le Code des professions sont complétés par les règlements de l'Ordre, parmi lesquels on retrouve le Code de déontologie qui décrit les règles de conduite de l'architecte envers le public, ses clients et la profession.

La loi n°77-2 du 3 janvier 1977 sur l’architecture réserve le port du titre d'architecte et l'exercice des fonctions de maîtrise d’œuvre aux membres de la profession enregistrés au tableau de l'Ordre des architectes. Ils sont tenus de respecter le Code de déontologie.

Cette loi fixe par ailleurs les conditions d'intervention des architectes :

Bien que la loi du 3 janvier 1977 fixe ces conditions, le code de l'urbanisme (articles R*431-1 et R*431-2) précise que : 

En France, la profession d'architecte est historiquement établie comme une profession libérale, protégée par la loi du 3 janvier 1977 sur l’architecture.

Bien qu'il s'agisse d'une profession ordinale, une partie non-négligeable des diplômés en architecture exercent des activités hors du cadre des responsabilités liées à la maîtrise d’œuvre (recherche, enseignement, salariat etc ...), sans être inscrits au tableau de l'Ordre des architectes.

Selon l'étude statistique d'Olivier Chadoin et de Thérèse Evette la population totale des diplômés en architecture est comprise entre et personnes, pour une population ordinale comptant architectes, soit environ les 3/4.

Les architectes inscrits à l'Ordre peuvent exercer les fonctions de maîtrise d’œuvre selon les modes suivants (les chiffres associés proviennent de l'étude précitée) : 
Si la grande majorité des architectes exercent encore à titre libéral, l’exercice en société est courant, les plus courantes étant: 
Ces sociétés sont inscrites au tableau de l’Ordre.

Parmi les architectes fonctionnaires, on peut citer les architectes des bâtiments de France, les architectes voyers, ou vacataires de l'administration, ou les architectes-conseils du ministère chargé de l’équipement et du logement et exercent leurs fonctions dans les administrations centrales ou les Directions départementales de l'équipement, d'autres encore sont salariés d'associations, comme les architectes-conseillers des (CAUE) qui n'exercent pas de missions de maîtrise d'œuvre, mais de conseil.

Ils ont vocation à exercer des missions : dans la mise en œuvre d'une politique des villes, des quartiers et de l'habitat ; l'amélioration de la qualité architecturale et urbaine ; la promotion, la diffusion des savoirs - faire et l'innovation, etc. D'autres interviennent comme architectes expert judiciaire, ou architecte expert d'assurance.

L'architecte peut exercer ses fonctions pour le compte d'un maître d'ouvrage public, ou privé. 

La norme AFNOR définit le cahier des clauses administratives générales applicables aux travaux de bâtiment faisant l’objet de marchés privés, Elle définit les droits et obligations de chaque partie contractante Toutefois, ces normes n’ont pas un caractère obligatoire, et n’ont d’effet contraignant que si le marché signé y fait référence.

Répartition des activités des architectes en 2011 :

Le travail de l'architecte réalisant un bâtiment est précisé dans le contrat d'architecte qui décrit sa . Celle-ci comprend tout ou partie des trois phases successives suivantes :


Variante : l'architecte contractant-général. Celui-ci réalise la conception et les études techniques comme ci-dessus. En revanche il assure en plus la responsabilité globale ("Contrat clé en main") de la réalisation du bâtiment en étant l'unique interlocuteur du client à qui il garantit - sous sa responsabilité - le prix final, le délai de réalisation et la satisfaction des besoins.

La formation dure 5 ans. Depuis la réforme européenne LMD (licence master doctorat), les études se font en tronc commun de deux cycles Licence (3 ans) et Master (2 ans), l'étudiant obtenant une licence d'architecture à bac+3 et un diplôme d'architecte à bac+5 valant grade de master d'architecture. C'est le minimum pour pouvoir exercer la profession d'architecte en tant que salarié et pouvoir porter le titre d'Architecte DE (Diplômé d’État).

Pour exercer la profession d'architecte en nom propre et pouvoir porter le titre d'Architecte, il est nécessaire d'obtenir l'Habilitation à exercer la maîtrise d’œuvre en nom propre (HMONP), qui consiste généralement en une année d'étude supplémentaire au terme de laquelle, après présentation d'un mémoire professionnel, il pourra s'établir sous une forme juridique libérale ou en société, après enregistrement au Tableau de l'ordre des Architectes

Pour exercer une activité axée sur la connaissance, la recherche et l'enseignement, quelques ENSA (écoles nationales supérieures d'architecture) proposent un cycle doctoral de 3 ans, en association directe avec des écoles doctorales de certains PRES (pôles régionaux d'enseignement supérieur).

Pour la restauration des monuments historiques, une spécialisation (DSA « architecture et patrimoine ») est nécessaire. Elle dure deux ans et est professée notamment par le centre des hautes études de Chaillot.

Trois années de BACC (6 sessions). Une année et demie à la Maîtrise professionnelle (3 sessions). Une période de stage de (3 années approximativement). 1880 heures peuvent être enregistrées avant l'obtention du diplôme.

6 ans en effectuant une HES (Haute École Spécialisée), 3 ans pour le Bachelor, 1 an de stage et 2 ans pour le master. 6 ans en effectuant une EPF (École Polytechnique Fédérale), 3 ans pour le Bachelor, 1 an de stage et 2 ans pour le Master. 6 ans en effectuant une UNI (Université Suisse Italienne, Académie d'Architecture de Mendrisio), 3 ans pour le Bachelor, 1 an de stage et 2 ans pour le Master.




</doc>
<doc id="12546" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12546" title="Opération Liberté irakienne">
Opération Liberté irakienne

L’opération "Liberté irakienne" (en anglais, "Operation Iraqi Freedom") est le nom donné au début de la guerre d'Irak par le département de la Défense des États-Unis dont l'objectif officiel principal est d'évincer Saddam Hussein et le Parti Baas du pouvoir, ainsi que d'« instaurer la démocratie en Irak ».

Dans un communiqué du 24 mars 2003, le porte-parole de la Maison-Blanche Ari Fleischer parle d'« "Operation Iraqi Liberation" ». Rapidement, des journalistes se rendent compte que son acronyme est « OIL » (soit « pétrole » en français) et elle a ensuite été renommée « "Operation Iraqi Freedom" » (soit « OIF », en français : « opération "Liberté irakienne" »).

Le Royaume-Uni et l'Australie, pays alliés aux États-Unis dans leur « guerre globale contre le terrorisme », optent pour d'autres dénominations pour désigner les opérations militaires en Irak ; respectivement « opération "Telic" » et « opération "Falconer" ».

Déclenchée le , l'opération mène à la chute du gouvernement baassiste le 9 avril avec la prise de Bagdad et à la capture de Saddam Hussein le 13 décembre de la même année mais ne s'achève officiellement que le 19 août 2010 pour être renommée opération "Aube Nouvelle" () le .

Bien que les combats pour l’opération "Iraqi Freedom" aient véritablement commencé le , les préparatifs ont débuté le mars 1991, au lendemain de la fin de l’opération "Desert Storm" (17 janvier 1991 - 28 février 1991). L’opération "Iraqi Freedom" marque le dernier chapitre d’une implication continue des États-Unis dans le golfe Persique depuis vingt ans, avec notamment la présence continue de troupes américaines et britanniques sur le territoire irakien dans le cadre des opérations :


La sécurité nationale américaine est directement concernée par la stabilité et la prospérité de la région du golfe Persique. Dans cette optique, les États-Unis ont mis en œuvre les différents éléments du pouvoir national (diplomatie, information, action militaire et économie) en vue de cet objectif. Du renforcement des sanctions et des inspections internationales, à la protection des Kurdes et des musulmans, en réponse aux violations des zones interdites de survol ("no fly-zones"), l'option militaire a été un élément central de la politique américaine contre l'Irak depuis la fin de l'opération "Desert Storm". Sans les fruits de 12 ans d'efforts et d'implication dans le golfe, l'OIF aurait été impossible à mettre en mouvement.

Les planificateurs du Commandement central américain ont commencé très sérieusement à développer les options militaires concernant l'Irak seulement trois mois après le début de l'opération "Enduring Freedom" en Afghanistan. Le Président Bush et le secrétaire à la Défense Donald Rumsfeld ont remarqué que la « guerre mondiale contre le terrorisme » ne peut pas être engagée seulement contre l'Afghanistan ; les terroristes ne se contentent pas d'un champ de bataille unique, dès lors les États-Unis et leurs alliés doivent faire de même et lutter contre le terrorisme à une échelle plus globale. À noter au passage que les États-Unis mènent leur guerre contre le terrorisme également aux Philippines (opération "Enduring Freedom Philippines"), où quelque 600 militaires conseillent et assistent les Forces Armées de Philippines dans le sud du pays, depuis le 15 janvier 2002.

Leur plus grande crainte à l'époque, c'est que les terroristes que Saddam Hussein abritait puissent obtenir de lui des armes de destruction massive (d'après les services de renseignements américains, l'Irak possédait encore des armes de destruction massive des années après les sanctions des Nations unies et les inspections de désarmement). Leur crainte est fondée sur le fait que le dictateur irakien avait fait usage de telles armes contre les Iraniens et les Kurdes, et dès lors il n'aurait sans doute pas hésiter à les retourner contre des occidentaux.

Toujours dans le domaine de la propagande, la CIA envisageait de fabriquer une vidéo dans laquelle Saddam Hussein aurait des rapports sexuels avec un adolescent pour ainsi le discréditer.

Sur l'ordre de Donald Rumsfeld, le commandant du Commandement central américain, le Général Tommy Franks, a commencé à réviser les hypothèses du plan 1003, c'est-à-dire le plan de guerre préconçu pour le Moyen-Orient. Dans une série de réunions qui ont eu lieu en décembre 2001, Donald Rumsfeld et Tommy Franks ont reconceptualisé le plan 1003 et l'ont adapté à une armée moderne. La clé de l'approche de Tommy Franks, c'était de faire des opérations conjointes : intégration étroite des différentes branches armées américaines (l'US Air Force, l'US Army, l'US Marines Corps et l'US Navy), qui ne travailleraient plus chacune de leur côté, mais conjointement. Il s'agit d'un « objectif au rapprochement » qui était poursuivi depuis des années au sein des forces militaires et qui a montré ses preuves en Afghanistan. Auparavant, jamais des opérations conjointes d'une telle ampleur n'avaient été mises en œuvre.

Pendant que le département d'État continuait les opérations diplomatiques pour neutraliser ou contenir Saddam Hussein, Tommy Franks et son état-major ont établi la stratégie du Commandement central contre l'Irak et Saddam Hussein. Tommy Franks a créé un diagramme indiquant les différentes opérations militaires à mettre en œuvre contre les différentes composantes du pouvoir de Saddam Hussein. Par exemple : les opérations spéciales seraient efficaces pour traquer les dignitaires irakiens, mettre à néant la sécurité intérieure, rechercher les armes de destruction massive et s'attaquer aux forces armées irakiennes (armée régulière, garde républicaine ou garde républicaine spéciale), mais pas pour occuper le territoire, s'occuper des infrastructures, contenir la population civile… Bien que ce diagramme a changé au fur et à mesure que le plan d'attaque évoluait, le schéma du 8 décembre 2001 contenait les objectifs principaux de la campagne et les outils militaires qui seraient utilisés.

À la fin de décembre 2001, les planificateurs du Commandement central ont identifié quatre phases pour soutenir le concept opérationnel. La ligne du temps de ces quatre phases est restée très variable.

Cette première phase a comme objectif de former une coalition internationale de soutien (politique ou militaire), et de pré-positionner les troupes dans des bases de la région, tout en continuant à agir au niveau diplomatique pour éviter, si possible, d'avoir recours à la force.

Cette phase durerait environ 90 jours, soit plus ou moins trois mois, pendant lesquels il faut :


C'est la phase durant laquelle seraient menées les opérations de combat conventionnelles, avec la campagne aérienne et les opérations au sol. Au cours de cette deuxième phase, une campagne aérienne précèderait les opérations terrestres, comme ce fut le cas lors de l'opération "Desert Storm" de 1991.

Durant cette phase, les objectifs sont : 

Les plans et la durée cette seconde phase ont considérablement changé durant les 15 mois qui se sont écoulés entre le briefing initial que Tommy Franks avait fait au Président Bush, et le Jour-J. Dans le concept opérationnel du 10 mai 2002, la durée de cette phase était de 45 jours (concept "Generated start"), mais pouvait s'étendre jusqu'à 90 jours (concept "Running start") ou être réduit à 16 jours (concept hybride).

Il s'agit d'une phase qui marque la fin des opérations de combats intensifs et l'éviction du régime de Saddam Hussein et du Parti Ba'ath du pouvoir. Cette phase ne peut être mise en œuvre que lorsque les deux objectifs initiaux seront atteints ; capitulation ou anéantissement des forces armées irakiennes et neutralisation du régime (les membres du régime irakien sont tués, capturés ou mis hors-la-loi et activement recherchés).

Durant cette phase, les objectifs sont : 

Cette phase marque la fin des opérations de combats à proprement parler, et le commencement des opérations de stabilisation et de soutien (assistance humanitaire et reconstruction). Au fur et à mesure que des portions du territoire sont libérées, ces opérations post-combat ont été mises en œuvre, alors même que les combats continuaient ailleurs.

Cette quatrième phase était la plus floue. Tous étaient conscients que reconstruire le pays prendrait plus de temps que de démanteler le régime. Il faut :

Dans l'esprit de ses concepteurs, cette guerre devait être de courte durée et avec un faible nombre de soldats en comparaison à tous les conflits précédents.

Dans l'OPLAN 1003V préparant la guerre et datés du 10 mai 2002, la phase I devait durer au total 90 jours avant le début des opérations militaires de combat ; la phase II devait durer 45 jours ; la phase III devait durer 90 jours ; et finalement, la phase IV devait durer environ 1 an.

Pendant les douze ans qui ont suivi l'opération "Desert Storm", l'armée et les autres services ont tenté d'adapter à l'ère de l'après guerre-froide, les leçons apprises pendant les opérations, anticiper les changements et tendances dans l'environnement opérationnel, et finalement, tirer profit des nouvelles technologies qui augmentent les capacités de combat.

Les forces d'opérations spéciales (Rangers, Special Forces, opérations psychologiques…) ont joué un rôle important (pour la collecte de renseignements, la recherche des ADM et la traque des terroristes). Précédemment au cœur de la phase offensive de l'opération "Enduring Freedom" en Afghanistan, les forces d'opérations spéciales n'ont jamais été autant actives que lors de l'opération "Iraqi Freedom".


Dirigée depuis le United States Central Command (CENTCOM) elle s'appuie sur la doctrine choc et effroi () qui tente par l'emploi d'armements très puissants et précis de causer un choc et d'engendrer la terreur dans l'armée irakienne et la population.

Le plan de guerre du département de la Défense et de la Maison-Blanche est une modification du plan de guerre de la guerre du Golfe de 1991, et est renommé le « plan d'opération 1003 ».
Les 26 jours de l'offensive conduite par la coalition en Irak constituent une remise à jour de la guerre classique : une poussée mécanisée irrésistible, contournant les villes et franchissant promptement les cours d'eau, appuyée par l'aviation pour anéantir toute résistance et s'emparer finalement de la capitale, correspondent sur le terrain exactement à la doctrine très offensive de l'« "AirLand Battle" » adoptée en 1982 par l'armée américaine, lointaine descendante de la guerre-éclair menée au début des années 1940, au moins autant qu'à la doctrine « "Shock and Awe" ».

L'ordre de bataille terrestre de la coalition sur le front sud (Koweït) est organisé en deux corps d'armées totalisant et :

d'armée :

I Marine Expeditionary Force (I MEF) ( force expéditionnaire de Marines) :

L'ordre de bataille américain sur le front Nord (Kurdistan irakien) est une force opérationnelle organisée autour d'un groupe de forces spéciales, mais qui aura le contrôle opérationnel de deux importantes unités conventionnelles :

Force opérationnelle d'opérations spéciales interarmées combinée - Nord (CJSOTF-North ou « Task Force Viking ») :

Le à soit quelques heures après la fin de l'ultimatum de 48 h du président américain George W. Bush qui demandait au président irakien Saddam Hussein ainsi qu'à ses fils Oudaï et Qusay de quitter l'Irak, les États-Unis ont lancé des missiles sur Bagdad. La stratégie de la coalition a consisté, d'abord, en des bombardements ciblés et répétés de la capitale irakienne et autres villes importantes, visant à la fois à terroriser les Irakiens, l'espoir de la coalition étant de voir des désertions massives dans l'armée irakienne ou un soulèvement de la population irakienne, et à détruire les systèmes de défenses du pays.

La première frappe qui marqua le début des hostilités a été un « tir de décapitation », lancé le 20 mars à (heure locale). Il s'agissait d'une tentative de décapiter le régime irakien en s'attaquant directement à Saddam Hussein et à ses fils ; en cas de réussite, cela aurait permis d'anéantir le chef militaire de l'Irak et considérablement réduit la durée de la campagne militaire qui allait suivre. En effet, des renseignements obtenus auprès d'un garde du service de sécurité rapprochée de Saddam Hussein indiquaient qu'il devait se réunir avec ses principaux conseillers dans un endroit appelé "Dora Farms", au sud de Baghdad. L'informateur avait informé la CIA par téléphone satellite que Saddam Hussein se trouvait dans un bunker enterré sous ce complexe. La décision a alors été prise de frapper le site, et deux bombardiers furtifs F-117A Nighthawk du " Fighter Squadron "Black Sheep", 49th Fighter Wing (Holloman Air Force Base)", pilotés par le lieutenant-colonel David Toomey et le commandant Mark Hoehn, ont reçu la mission dangereuse d'effectuer le tir d'ouverture.

Le 19 mars, avant même que la campagne aérienne ne débute, les deux pilotes ont reçu les détails d'une mission ultra secrète qui devait être menée contre le dirigeant irakien. Ils étaient assignés au "379th Air Expeditionary Wing" à "Al Udeid Air Base" (Qatar) et ont reçu l'ordre de lancer le tir de décapitation moins de deux heures après en avoir reçu les premières informations. L'ordre venait directement du Pentagone. Les deux F-117A devaient être au-dessus de leur cible juste après 5 heures, au risque d'être surpris par le lever du soleil qui révélerait leur position à la défense anti-aérienne irakienne. Les deux F-117A étaient escortés par deux avions de combat EA-6B Prowler de l'US Navy, deux avions de combat F-16CJ de l'US Air Force, et ils ont ensuite été rejoints par un troisième Prowler qui a décollé du porte-avion , puis par un avion de ravitaillement en carburant KC-135. À l'approche de la frontière irakienne, le KC-135 a fait demi-tour et les Prowler et F-16 ont continué d'escorter les deux avions furtifs F-117A jusqu'à l'entrée de l'espace aérien au-dessus de Bagdad. Une fois au-dessus de leur cible, les pilotes ont attendu le dernier moment pour lâcher leurs bombes anti-bunker "EGBU-27 Enhanced Paveway III" guidées par GPS.

Alors que les pilotes larguaient leurs bombes, quelque 36 missiles de croisière Tomahawks tirés depuis des navires ont frappé diverses cibles dans la capitale irakienne. Les bâtiments les plus bombardés furent les palais présidentiels et les édifices du Parti Baas, ainsi que les casernements que les forces armées irakiennes avaient évacuées plusieurs semaines auparavant, et les systèmes fixes de communications irakiens utilisés en temps de paix .

Après cette première frappe de décapitation qui a été très largement montrée et commentée par les médias occidentaux, un doute planait sur le sort du président irakien. Des officiels Irakiens auraient péri, mais personne ne savait ce qu'il était advenu de Saddam Hussein : avait-il été tué, ou blessé ? Cependant, peu de temps après, Saddam Hussein est réapparu en direct sur la chaîne d'informations arabe Al Jazeera… Plusieurs rapports internes à l'Armée et à la CIA n'ont toujours pas résolus la question de savoir si Saddam Hussein était sur place ou non, ont expliqué des responsables de l'armée et des renseignements, cependant la CIA continue de penser qu'il y était probablement. Une possibilité selon eux, est que Saddam était présent, mais dans une des maisons du complexe qui n'a pas été détruite par les bombardements. Le lieutenant général Michael T. Moseley, qui commandait la force aérienne durant l'invasion, a reconnu que des inspections ultérieures ont été menées et ont établi qu'il n'y avait pas de bunker sur le complexe de "Dora Farms".

D'autres tentatives pour l'éliminer durant cette guerre, sur la base de renseignements « fournis » par des « officiels » irakiens « proches du régime » eurent lieu, mais échouèrent toutes. Les forces armées irakiennes étant bien mieux camouflées qu'en 1991, et les forces de la coalition n'ayant réussi à identifier pratiquement aucun objectif militaire utile à détruire, les forces de la coalition passèrent à l'offensive terrestre en même temps que débutaient les bombardements aériens.

L'Irak a répliqué en tirant un missile de croisière mer-mer chinois CSSC-3 "Seersucker", qui, volant au ras des vagues, n'a pu être détecté, et a explosé tout près du QG de la force expéditionnaire de Marines à camp Commando au Koweït sans faire ni victimes ni dégâts, ainsi que deux missiles balistiques Ababil-100 en direction de deux QG américains au Koweït, qui furent interceptés par des missiles Patriot.

Parallèlement aux bombardements aériens, trois divisions de l'US Army (d'infanterie mécanisée, aéroportée, aéroportée, renforcées de plusieurs brigades d'autres unités), la force expéditionnaire de Marines et la blindée britannique, comptant de troupe et des milliers de blindés sous le commandement de l'United States Central Command stationnés au Koweït ( au total étaient au Proche-Orient et dans l'océan Indien), sont entrées dans le pays par la frontière sud et ont affronté trois divisions régulières irakiennes (chaque « division » irakienne étant d'une force militaire équivalente, soit à un régiment renforcé de cavalerie légère blindé en combat rapproché, soit à un régiment mécanisé en combat rapproché soit à un régiment d'infanterie légère de la coalition , les quatorze autres « divisions » se trouvant en dehors des zones de combat (trois à Al-Amara, et les onze autres au Kurdistan) et ne disposant pas d'une logistique leur permettant de se déplacer à plus de quelques dizaines de kilomètres de leur garnison ), quatre des six « divisions » de la Garde républicaine (trois « divisions » blindées équivalentes, en combat rapproché, à une brigade blindée de la coalition , la quatrième « division » d'infanterie motorisée à une brigade d'infanterie motorisée de la coalition , les deux autres « divisions » de la Garde, la « division » mécanisée, équivalente en combat rapproché à une brigade mécanisée de la coalition, et une seconde « division » d'infanterie motorisée, se trouvant au Kurdistan) ; les diverses milices, tels les Fedayins de Saddam, essentiellement chargées d'assurer la garde statique de points sensibles, ainsi que des djihadistes étrangers chargés de commettre des attentats dans Bagdad en cas d'occupation de la ville, n'ont pratiquement pas eu l'occasion de combattre.
Des combats ont eu lieu pendant plusieurs jours dans les villes d'Umm Qasr et de Nassiriya, pendant près de deux semaines à Bassorah, la résistance des Irakiens, combattant exclusivement en milieu urbain, étant plus forte que ce que l'état-major de la coalition ne l'avait escompté. En particulier, des commandos irakiens (ou des forces spéciales irakiennes) tinrent des quartiers d'Umm Qasr pendant presque une semaine , et les forces de l'armée régulière irakienne (composée d'officiers de carrière en majorité sunnites et de militaires du rang, appelés pour la plupart, en majorité chiites) de Bassorah, équivalentes au total à un régiment renforcé de cavalerie légère blindée ( « division » blindée irakienne) et à un régiment mécanisé ( « division » mécanisée irakienne) de la coalition, « fixèrent » la blindée britannique, entièrement composée de militaires professionnels, équipée de chars de combat lourds "Challenger II" et de VCI "Warrior", appuyée par de l'artillerie lourde (canons automoteurs et lance-roquettes multiples M270), flanc-gardée sur sa droite par la des Royal Marines débarquée dans la , et disposant de l'appui aérien de la coalition, dans les faubourgs de cette ville (en utilisant intelligemment le réseau très dense de canaux de cette agglomération, qui rend la défense de cette ville assez facile, et rendit la manœuvre des blindés lourds britanniques très difficile), ville ayant la particularité d'être incontournable, pendant toute la durée du déplacement des forces américaines vers Bagdad; une fois leur mission accomplie, les forces irakiennes de Bassorah ne se rendirent pas, mais s'« évaporèrent », alors qu'ils avaient certainement la possibilité de tenir encore plus longtemps. De même, une force de l'armée régulière irakienne de Nassiriya, infanterie légère ( « division » irakienne d'infanterie) du volume d'un régiment de la coalition, appuyée par un petit nombre de mortiers, ne disposant ni de blindés ni d'appui aérien, s'opposa avec succès à Nassirya, pendant près de trois jours, réussissant même à faire quelques prisonniers, au franchissement à cet endroit de l'Euphrate par une brigade de Marines disposant pourtant de moyens très supérieurs (la coalition avait pourtant procédé à une intense campagne d'action psychologique en direction de l'armée irakienne, promettant en particulier . 

Dans le même temps, des forces spéciales de la coalition furent chargées de prévenir toute mise à feu des puits de pétrole dans le Sud de l'Irak, car ceux-ci devront en particulier servir à financer la reconstruction du pays une fois la guerre terminée. L'infanterie mécanisée américaine, fortement blindée, avec ses chars de combat principaux "Abrams", ses VCI "Bradley", accompagnée d'une très puissante artillerie lourde (canons automoteurs M109 "Paladin" et lance-roquettes multiples M270) et disposant d'une suprématie aérienne totale, ont ensuite contourné les villes dans leur marche vers Bagdad. L'objectif était d'atteindre le plus rapidement possible le point central du régime, en espérant qu'une chute de la capitale entraînerait la reddition des foyers de résistance partout ailleurs.

En parallèle, dans la région du Kurdistan, la coalition avait initialement prévu que la d’infanterie mécanisée de l'US Army venue de la province de Mardin en Turquie, division assez légère (elle était, semble-t-il, loin de disposer de tous ses blindés, surtout de tous ses chars lourds de combat "Abrams" et de toute son artillerie lourde (canons automoteurs M109 "Paladin" et lance-roquettes multiples M270), et ne disposait très probablement pas d'un appui aérien rapproché aussi important que les forces de la coalition venant du Koweït) mais la plus moderne de toute l'armée américaine au point de vue de son informatisation (et encore en cours d'expérimentation…), « fixe » dans cette région, avant l'invasion, une partie importante de l'armée irakienne, cette division ayant pour mission, soit de « menacer » Bagdad suivant un axe nord-ouest ⇒ sud-est (pendant que les Américains mèneraient l'attaque principale sur la capitale suivant l'axe sud ⇒ nord) dans l'hypothèse où l'armée régulière irakienne se trouvant au Kurdistan se serait rendue, soit de « fixer » pendant toute la durée de l'invasion et jusqu'à la chute de Bagdad, une partie importante de l'armée irakienne dans cette région, les forces kurdes du PDK et du UPK devant dans le même temps « menacer » Mossoul et Kirkouk. Cette division n'est finalement pas autorisée à débarquer en Turquie et, devant rejoindre le Koweït par bateau, arrivera après la fin des combats.

Face à cette menace, les Irakiens avaient massé à l'ouest de Bagdad onze « divisions » de l'armée régulière irakienne et deux « divisions » de la Garde républicaine (en première ligne, face à la frontière avec la Turquie, les forces irakiennes étaient équivalentes à deux brigades d'infanterie motorisée de la coalition (brigades irakiennes composées chacune de l'équivalent de trois régiments d'infanterie légère, chacun d'une force militaire équivalente à un régiment d'infanterie de montagne de la coalition, et d'un régiment mécanisé, équipé de chars moyens T-55 et de véhicules de transport de troupes (VTT) MT-LB, régiment d'une force militaire équivalente, en combat rapproché, à un régiment mécanisé de la coalition, disposant de commandos, appuyés par un peu d'artillerie ( et/ou ) mais ne disposant d'aucun appui aérien), ainsi que des groupes paramilitaires dans Mossoul et Kirkouk ; en seconde ligne, des forces équivalentes à trois brigades de la coalition se trouvaient sur chacun des trois axes routiers menant du Kurdistan à Bagdad : la « division » d'infanterie motorisée de la Garde républicaine "Nabuchodonosor", disposant d'un petit nombre de chars moyens T-62 et équipée de véhicules de transport de troupes (VTT) BTR à roues, du volume d'une brigade d'infanterie motorisé la coalition (prépositionnée à Tikrit sur l'axe Mossoul-Bagdad), la « division » mécanisée de la Garde républicaine Adnan, équipée de chars moyens T-72 de fabrication irakienne (« "Lion de Babylone" », dont, en particulier, le blindage est de qualité nettement inférieure à celui des T-72 de fabrication soviétique) et de véhicules de combat d'infanterie (VCI) BMP-1 (sur l'axe Kirkouk-Bagdad), d'une force militaire équivalente, en combat rapproché, à une brigade d'infanterie mécanisées de la coalition, et une force de l'armée régulière irakienne équivalente à une brigade d'infanterie motorisée de la coalition (brigade irakienne composée de l'équivalent de deux régiments d'infanterie légère, chacun du volume d'un régiment d'infanterie de montagne de la coalition, et d'un régiment blindé équipé de chars moyens T-55 et de (VCI) BMP-1), régiment d'une force militaire équivalente, en combat rapproché, à un régiment de cavalerie légère blindée de la coalition) (prépositionnée à Moqdadiyah, sur l'axe Souleimaniye-Bagdad), ces trois brigades, disposant de commandos et/ou de forces spéciales et étant, elles aussi, appuyées par un peu d'artillerie (canon tracté D-20 et/ou D-30 et, peut-être, quelques canons automoteurs 2S1 Gvozdika et/ou 2S3 "Akatsiya" et/ou AuF1 "GCT" et/ou lance-roquettes multiples BM-21 Grad) mais ne disposant d'aucun appui aérien). Les forces en présence étaient relativement équilibrées, voire légèrement à l'avantage des défenseurs irakiens, bien que la suprématie aérienne de la coalition lui donnait certainement en réalité l'avantage ; néanmoins, au cas où l'armée régulière irakienne aurait décidé de combattre, il est peu probable que cette Grande Unité américaine, « expérimentale » et dont tous les équipements n'étaient pas encore opérationnels, aurait réellement cherché à l'affronter et à la « réduire », par souci de limiter ses pertes en vies humaines.

Finalement, moins d'un mois avant la date de l'invasion, la Turquie n'autorisa pas les forces terrestres américaines à opérer depuis son territoire ; néanmoins, compte tenu de la faiblesse de la logistique irakienne, la plus grande partie de l'armée irakienne du Kurdistan fut forcée de demeurer sur place, à l'exception de quelques unités de la Garde républicaine qui furent envoyées en renfort des unités de la Garde qui assuraient la défense de Bagdad. À la place de cette division d'infanterie mécanisée, l'armée américaine envoya au Kurdistan la aéroportée, principalement destinée à empêcher une intervention de l'armée turque dans cette région et à contrôler l'action des forces kurdes du PDK et du UPK ; cette brigade, en conformité avec une tactique que l'armée américaine avait déjà utilisée en Afghanistan, se contenta de « suivre » et d'« appuyer » si nécessaire les forces kurdes, « sécurisant » par exemple les ponts, forces kurdes qui avaient maintenant pour objectif la prise des villes de Mossoul et de Kirkouk. Les forces de l'armée régulière irakienne n'opposèrent pratiquement aucune résistance aux forces kurdes, ayant probablement eu pour consigne (pour motiver ses soldats dans une guerre qui se voulait être une « guerre de défense nationale » et non pas une guerre de défense du régime ou une guerre civile) de ne combattre que les forces « étrangères », les Kurdes étant alors considérés par les Irakiens comme des Irakiens, et les villes de Mossoul et de Kirkouk furent pratiquement prises sans combat, après que les forces de l'armée régulière irakienne se furent (tout comme les autres forces de l'armée irakienne, qui ne se rendirent jamais, à l'exception, à la fin des hostilités, des généraux commandant des Régions militaires) « évaporées »…

Dans les mois qui avaient précédé l'invasion, les forces de la coalition avaient fait courir le bruit d'une possible vaste opération aéroportée qui, depuis le désert irakien situé près de la frontière jordanienne aurait pu conduire une offensive sur Bagdad suivant une direction sud-ouest ⇒ nord-est, en passant notamment par Falloujah ; en réalité, cette opération, demandant des moyens très importants, en particulier au niveau de la logistique, et très risquée si les Irakiens avaient décidé de mettre en place des troupes sur les aérodromes qui auraient dû dans ce cas être utilisés par les forces de la coalition, ne semble jamais avoir été réellement planifiée, et les Irakiens ne semblent pas y avoir réellement cru ; ils placèrent néanmoins quelques troupes à Falloujah, ville qui pouvait, de toute manière, être menacée par des troupes de l'US Army si celles-ci avaient décidé de se flanc garder sur leur aile gauche lors leur attaque principale sur Bagdad par le Sud. En fait, la coalition se contenta d'envoyer dans cette région désertique quelques forces spéciales, région uniquement défendue côté irakien par des gardes-frontières ; les forces spéciales américaines se contentèrent de progresser vers le nord, afin de contrôler la frontière de l'Irak avec la Syrie et d'empêcher ainsi une fuite éventuelle des dirigeants irakiens en direction de la Syrie, si ceux-ci avaient décidé de faire une telle tentative.

Les forces d'opérations spéciales de la coalition impliquées dans l'opération comptaient plus de , et leur impact a été déterminant. Les effectifs de ces forces non conventionnelles ont été estimés comme suit : de forces spéciales, des opérations psychologiques (PSYOPS), d'équipage d'unités aériennes spéciales, d'infanterie d'élite (presque tous aéroportés), des affaires civilo-militaires, et que et traducteurs des « Forces irakiennes libres » et d'autres origines.

Les forces spéciales américaines et de la coalition ont effectué trois missions de manière relativement ouverte : elles ont opéré dans l'Ouest de l'Irak et contrôlé les axes reliant l'Irak à la Jordanie et à la Syrie, encadré les combattants kurdes en leur fournissant un appui-feu décisif, et récupéré du personnel en zone hostile. Elles ont également capturé des infrastructures essentielles, telles que les installations pétrolières et les barrages hydro-électriques, en avance des forces classiques. Elles ont aussi mené des reconnaissances et des actions offensives dans tout le pays, prenant pour cibles des installations ou des formations avec l'appui de l'aviation, et établi des contacts directs avec des chefs de clans et des commandants irakiens — probablement en coordination avec des éléments de la CIA.

Pour la seule US Army, entre les et groupes de forces spéciales, ce sont en effet 88 détachements de douze hommes qui ont été engagés en Irak, avec chacun une mission et un secteur propres. Si l'on y ajoute les SEAL de l'US Navy, les Special Air Service (SAS) britanniques et australiens, il y a probablement eu jusqu'à 120 détachements présents simultanément dans tout le pays, fournissant au Central Command un aperçu global de la situation au sol tout en saturant, aveuglant et fixant les forces irakiennes.

Après seulement 19 jours de déplacement et au prix de quelques combats (depuis le départ du Koweït), l'armée américaine a bousculé facilement au sud et à l'est de Bagdad des unités de la Garde républicaine (entièrement composée de militaires professionnels, en majorité, ou presque exclusivement, des sunnites), principalement équipées de chars moyens T-72 « "Lion de Babylone" », de véhicules de transport de troupes (VTT) BTR à roues, de véhicules de combat d'infanterie (VCI) BMP-1 et BMP-2, ne dépassant jamais un volume équivalent à un escadron blindé des forces de la coalition , unités combattant de façon isolées et apparemment très mal commandées au niveau du commandement de la Garde républicaine ; le commandant des opérations (civil) de la Région militaire centre, incluant en particulier les régions de Bagdad, de Tikrît, de Baqubah et de Kut, défendue par le Garde républicaine, était Qoussaï Hussein, l'un des deux fils de Saddam Hussein. L'armée américaine a alors pénétré dans Bagdad, menant des attaques contre des bâtiments symboliques du gouvernement irakien, alors que le premier plan du Pentagone aurait prévu de parvenir à de la capitale après 47 jours. L'armée américaine a pris le contrôle de la capitale avec une série de raids blindés qui ont facilement réduit une faible résistance, mal organisée, de la chargée de la protection des palais présidentiels, et de divers groupes paramilitaires.

Le régime de Saddam Hussein est tombé dans les jours suivants. Les dernières poches de résistance armée n'ont alors pas tardé à tomber.

Le , on considère que l'offensive est terminée et que le régime baasiste est tombé, avec le renversement de la statue de Saddam Hussein sur la place Ferdaous (Bagdad), par un char américain.

Dans la nuit du 21 au 22 mars, quelque 800 missiles de croisière et guidées se sont abattus sur près de situés dans et autour de la capitale irakienne. Selon les dires du gouvernement irakien de Saddam Hussein, seules trois personnes ont perdu la vie durant ces bombardements.

Les prédictions extraordinairement pessimistes à propos de la guerre ne doivent pas être oubliées. Plusieurs agences de l'ONU avaient, par exemple, estimé qu'une invasion de l'Irak ferait environ et blessés, alors que les pertes en non combattants seraient restées remarquablement faibles, entre 600 et au cours de ces 26 jours, selon les différentes déclarations du gouvernement irakien de Saddam Hussein, alors en place.

Les pertes humaines sont de 139 tués dont 105 au combat et de 552 blessés au combat pour les forces des États-Unis du 30 avril au 9 octobre 2003.

Cette opération militaire s'est terminée officiellement lors de la prononciation d'un discours par le président Georges W. Bush, sur le porte-avions USS "Abraham Lincoln" portant la bannière "Mission accomplie" le , alors que Saddam Hussein n'est pas encore arrêté.

Si cette guerre conventionnelle a démontré, une nouvelle fois, la puissance de feu des États-Unis (et de certains de leurs alliés), l'après-guerre, avec ses actes d'insurrections, voire de terrorisme intercommunautaire, commis par une guérilla irakienne protéiforme, illustre des difficultés qu'une armée conventionnelle rencontre dans une guerre asymétrique et, surtout, face à un conflit qui, pour les forces d'occupation, s'est progressivement transformé en guérilla.
En effet, les forces de la coalition sur le territoire irakien ont dépassé de 2004 à leur retrait de ce pays les (24 brigades de combat en 2008 dans la seule agglomération de Bagdad pour les forces américaines, soit un tiers du volume total de l'US Army ; il faut toutefois noter que les autres contingents de la coalition, à l'exception des Britanniques jusqu'en 2007, ont interdiction absolue de mener des actions offensives, n'ayant le droit de faire usage de leurs armes qu'en cas de « légitimes défense ») mais, même aidée par les nouvelles forces de sécurité nationales irakiennes, elles ont des difficultés à faire face à ces violences, dont la population civile irakienne est actuellement, de très loin, la première victime.

Les forces de la coalition se disaient persuadées que Saddam Hussein avait quitté l'Irak, ou qu'il s'était réfugié dans un des palais présidentiels.

Saddam Hussein a été arrêté le à 20 h 26 par les hommes (au nombre de 600 pour mener cette opération) de la d'infanterie américaine dirigée par le général Odierno ainsi que des quelques combattants kurdes, lors de l'opération « Aube Rouge », à al-Daous, près de Tikrit (environ ), au nord de Bagdad.

Saddam Hussein se cachait dans un réduit de sous terre relié à une cour de ferme par un très faible passage (juste suffisant pour laisser passer un homme). Il possédait avec lui une mallette contenant , un revolver et deux AK-47. Malgré cela, il n'a offert aucune résistance lors de son arrestation.

Après son arrestation, des images font le tour du monde, à la une de tous les journaux. On y voit Saddam Hussein, affaibli, barbu, soumis à un examen par un médecin militaire (qui prélevait des échantillons d'ADN). Paul Bremer, proconsul américain, prononce la phrase : (« On l'a eu ») lors d’une conférence de presse.





</doc>
<doc id="12551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12551" title="Hong Kong">
Hong Kong

Hong Kong ( ou « port parfumé »), officiellement Région administrative spéciale de Hong Kong de la République populaire de Chine, est la plus grande et la plus peuplée des deux régions administratives spéciales (RAS) de la République populaire de Chine (RPC), l'autre étant Macao. Elle compte environ sept millions d'habitants que l'on appelle "Hongkongais" (en anglais : "Hongkongers") dont l'espérance de vie est la plus longue au monde en 2017.

Hong Kong est située sur la rive orientale de la Rivière des Perles, sur la côte sud de la Chine et elle est baignée par la mer de Chine méridionale. Elle jouxte la province du Guangdong au nord. Hong Kong est la huitième entité commerciale et le financier au monde. Son économie est considérée comme la plus libérale au monde depuis 1995 selon la fondation américaine « Heritage Foundation ». Hong Kong se place ainsi dans le rang des grands centres financiers du monde avec entre autres New York et Londres, cette trilogie est d'ailleurs appelée par certains médias anglophones « Nylonkong ».

Colonie britannique à partir du traité de Nankin (1842), rétrocédée à la Chine en 1997 soit 155 ans plus tard, Hong Kong demeure radicalement différente du reste de la République populaire de Chine. Une loi fondamentale particulière détermine son régime politique. Elle obéit au principe « un pays, deux systèmes », qui permet à Hong Kong de conserver son système légal ("common law"), sa monnaie (Dollar de Hong Kong), son système politique (multipartisme), ses équipes sportives internationales, ses lois sur l'immigration, son domaine internet (.hk), son indicatif téléphonique (+852) et son code de la route (conduite à gauche). Selon les termes de la déclaration sino-britannique commune, la Chine a promis que Hong Kong garderait une relative autonomie jusqu'à au moins 2047, soit 50 ans après le transfert de la souveraineté.

En tant que ville mondiale, Hong Kong compte environ britanniques (ils étaient en 1996, juste avant la rétrocession), environ résidents japonais, environ résidents américains, environ résidents canadiens et entre et résidents français. La majorité est composée d'expatriés employés par des multinationales ou des entrepreneurs installés avec leurs familles. L'anglais et le chinois (cantonais) sont les deux langues officielles du pays.

Bien qu'occupé depuis le néolithique au moins, le territoire de ce qui constitue aujourd'hui Hong Kong est resté hors de la plupart des événements majeurs de la Chine impériale pendant toute son histoire. À la suite de la guerre de l'opium, et des trois traités inégaux que sont le Traité de Nankin (), la Convention de Pékin (), et la Convention pour l'extension du territoire de Hong Kong (), l'Empire chinois cède ce territoire à l'Empire britannique pour 99 ans, chaque traité repoussant la limite des 99 ans du bail. Il commença alors à devenir un point d'attraction mondiale, au cours des années 1840. Macao, situé sur la rive opposée du delta de la Rivière des Perles, devint pendant la même période un territoire de l'Empire portugais. Deux avant postes des colonies européennes en Extrême-Orient. Possession anglaise à partir de 1842, Hong Kong est rétrocédé à la Chine en 1997. Les ont lieu en 1991, élisant 60 membres, 5 ans après la Déclaration commune sino-britannique sur la question de Hong Kong, signée le . Le gouverneur de Hong Kong, chef de l’exécutif restant choisi par la couronne britannique pendant les 150 ans de colonisation.

Dans les années 1830, l'île de Hong Kong ne compte qu'environ , pêcheurs Tankas surtout, et producteurs de charbon de bois Hakkas. Toutefois, elle occupe une position stratégique. Elle est située devant le delta de la rivière des Perles, donc à la sortie de Canton, seule ville de Chine alors autorisée au commerce avec les étrangers. Le site permet aussi d'établir un port en eaux profondes, capable d'accueillir des navires à fort tirant d'eau, conformes au fret en gros volume. Pour cette raison, les Britanniques occupent l'île lors de la Première guerre de l'opium, entre 1839 et 1842. Par le traité de Nankin, la Chine la cède officiellement, et pour toujours, au Royaume-Uni qui en fait une base stratégique pour le commerce en Extrême-Orient. Dix ans plus tard, l'île compte . À partir des années 1850, la Révolte des Taiping entraîne l'arrivée de nombreux réfugiés.

À l'issue de la Seconde guerre de l'opium (1856-1860), le territoire de Hong Kong s'agrandit : la Chine donne la péninsule de Kowloon, située au nord de l'île (convention de Pékin, 1860). Le recensement de 1865 compte , dont ou Américains.

En 1898, l'Allemagne, la France et la Russie acquièrent des droits sur différents territoires chinois. Par réaction, le Royaume-Uni cherche à agrandir sa colonie de Hong Kong. Il signe avec la Chine la Convention pour l'extension du territoire de Hong Kong, qui lui attribue un bail emphytéotique de 99 ans sur des zones adjacentes à Kowloon et sur les îles adjacentes. Ces espaces, connus sous le nom de Nouveaux Territoires, restent longtemps peu utilisés. Les projets de développement importants ne datent que des années 1970.

Après 18 jours de combats acharnés, Hong Kong est prise par l'Armée impériale du Japon le 25 décembre 1941 et son gouverneur, le britannique Mark Aitchison Young, est fait prisonnier. Hong Kong sera libérée en août 1945 et le gouverneur Young rétabli à son poste dès 1946.

La croissance démographique se poursuit, et différentes activités économiques se développent. La population reste pourtant assez pauvre en moyenne. Hong Kong compte d'habitants en 1941. Le territoire souffre très fortement lors de l'occupation japonaise après l'attaque de Hong Kong par le Japon, et la population redescend à . Avec l'arrivée au pouvoir des communistes en Chine (1949) se produit un afflux de réfugiés. Le sinologue Jean-Luc Domenach indique que lors de la grande famine consécutive au Grand Bond en avant, à seraient entrées illégalement à Hong Kong en 1961-1962.

Hong Kong connaît à partir des années 1960 un essor économique. Celui-ci est d'abord fondé surtout sur le textile, puis, à partir des années 1970, la finance prend une place prépondérante.

À partir de 1979, le président chinois Deng Xiaoping entreprend d'ouvrir économiquement la Chine avec l'étranger. L'expérience se limite d'abord à des zones économiques spéciales. Parmi les premières zones à bénéficier de ces investissements, une connaît un développement spectaculaire, Shenzhen, située aux portes de Hong Kong. Hong Kong devient alors un point stratégique pour les échanges avec la Chine : presque tous viennent de la colonie anglaise, ou tout au moins transitent par elle.

Après les manifestations de la place Tian'anmen en 1989, l'opération Yellow Bird, organisée à partir de Hong Kong, permet d'exfiltrer 400 dissidents chinois qui trouveront refuge en Occident.
Les Nouveaux Territoires ayant été loués pour 99 ans, sont revenus à la République populaire de Chine au terme du bail en 1997. L'île de Hong Kong et la presqu'île de Kowloon, cédées à perpétuité au Royaume-Uni, auraient théoriquement pu rester britanniques. Toutefois, l'aménagement du territoire de Hong Kong, qui avait intégré les Nouveaux Territoires dans un même ensemble urbain, rendait impossible une séparation qui impliquait l'établissement d'une frontière (les lignes de métro passaient d'une zone à l'autre, le futur nouvel aéroport était dans les nouveaux territoires, etc). C'est pourquoi, il est apparu incontournable de restituer à la Chine la totalité du territoire de Hong Kong. Ce qui fut annoncé par la déclaration commune sino-britannique, signée le , par laquelle le Royaume-Uni s'engageait à remettre à la Chine l'ensemble de la colonie en 1997. La République populaire, quant à elle, s'engageait à maintenir les systèmes économique et législatif et le mode de vie hongkongais pendant 50 ans. C'est la politique dite « un pays, deux systèmes ». Le juillet 1997, Hong Kong devient la première région administrative spéciale chinoise. L'événement donne lieu à une cérémonie retransmise dans le monde entier en présence du prince Charles, héritier de la couronne britannique.

À la fin de la même année, Hong Kong fut touchée par la crise asiatique de 1997. Comme les autres pays asiatiques, elle fait face à un afflux massif de capitaux étrangers qui se retirent ensuite, déstabilisant la monnaie puis l'économie des pays.

Six ans plus tard, en 2003, l'épidémie de SRAS, née en Chine fin 2002, y fit .

Chaque année le juillet, des manifestations pour défendre la démocratie sont organisées. Le juillet 2014, défilent pour défendre la démocratie .

D'un point de vue juridique, Hong Kong se distingue nettement de la Chine continentale. La région a hérité des Britanniques un système de "common law", et les libertés fondamentales sont respectées.

Le système politique se compose d'une assemblée législative, qui élit un chef de l'exécutif, le plus important responsable politique hongkongais. Ce dernier est le chef du gouvernement. L'influence du pouvoir de Pékin est un sujet politique sensible à Hong Kong.

La moitié des membres est démocratiquement élue au suffrage universel direct par la population des cinq circonscriptions géographiques (Hong Kong, Kowloon Est, Kowloon Ouest, Nouveaux Territoires Est, Nouveaux Territoires Ouest). L'autre moitié se compose d'élus de 28 catégories socio-professionnelles.

Le document faisant office de constitution est la loi fondamentale de la région administrative spéciale de Hong Kong. Rédigée à la fin des années 1980 en prévision de la rétrocession de Hong Kong à la Chine, elle est le fruit d'une négociation entre représentants de la colonie et chinois continentaux. Elle a été votée par l'Assemblée nationale populaire en 1990 et est entrée en application en 1997.

Le conseil législatif, communément appelé LEGCO, constitue le parlement de Hong Kong. Ses 60 membres sont élus tous les quatre ans, mais pas en même temps que le chef de l'exécutif. La loi fondamentale dispose que :

Pour les élections ultérieures, la procédure pourrait être modifiée, cependant, les élections de 2008 ont été faites dans un cadre institutionnel similaire. Le le gouvernement chinois a annoncé que le suffrage universel, présenté par la loi fondamentale de Hong Kong comme objectif ultime pourrait être mis en place en 2017.

Hong Kong est dirigée par un chef de l'exécutif, placé à la tête du gouvernement pour cinq ans. Selon l'article 45 de la loi fondamentale, celui-ci est « choisi par une élection ou des consultations tenues localement » et nommé par le président chinois. Une annexe précise qu'il doit être élu par une assemblée de huit cents personnes représentant différents corps de métiers et organisations. La façon exacte par laquelle on détermine la composition n'est pas précisée dans la constitution. Celle-ci indique seulement qu'elle doit être fixée par une loi et « en accord avec les principes de démocratie et de transparence ». Il nomme les autres membres de l'exécutif. Le chef de l'exécutif est actuellement Carrie Lam.

En vertu de la loi fondamentale de Hong Kong et de la déclaration commune sino-britannique, Hong Kong a un système légal et judiciaire distinct de celui de la Chine continentale. D'ailleurs, le système juridique est considéré comme le meilleur en Asie selon le think-tank américain « Political and Economic Risk Consultancy (PERC) », devant ceux de Singapour, du Japon et de Corée du Sud.

Hong Kong a ainsi gardé la tradition de ' établie lors de la colonisation britannique alors que la Chine continentale obéit à un système de droit civil. De plus, les règles de ' et les lois en vigueur avant la rétrocession restent valables sauf si elles contredisent la loi fondamentale. Hong Kong n'obéit pas aux lois nationales de la République populaire de Chine sauf exceptions (défense, affaires étrangères).

L'article 84 de la loi fondamentale autorise les tribunaux hongkongais à se référer à la jurisprudence des autres tribunaux de ', selon le principe du précédent. Les articles 82 et 92 autorisent l'invitation de juges d'autres juridictions de ' à participer à la procédure de la cour d'appel finale de Hong Kong et à siéger comme juge de Hong Kong.

Le système judiciaire hongkongais consiste principalement en une Cour d'Appel finale qui remplace le Comité judiciaire du Conseil privé, la Haute Cour, composée de la cour d'appel et de la Cour de première instance et la qui inclut la Cour familiale.

Les juges de la cour d'appel finale sont nommés par le chef de l'exécutif hongkongais. La loi fondamentale de Hong Kong peut être interprétée par le Comité permanent de l’Assemblée nationale populaire. Ce pouvoir a été invoqué trois fois.

Comme au Royaume-Uni, les avocats hongkongais peuvent être des ' ou des ' mais ne peuvent cumuler les deux fonctions. La grande majorité sont des ' qui sont diplômés et régis par la , alors que les ' le sont par la .

Hong Kong est divisé depuis les années 1980 en 18 districts. Chaque district dispose d'un conseil, dont une partie des membres sont élus au suffrage universel. Cependant, les conseils de district n'ont pas de pouvoir politique réel.

Hong Kong dispose de sa propre police, née en 1844 sous le nom de sous le règne britannique avant de prendre le nom de "Hong Kong Police Force" en 1997. Elle compte plus de .

Hong Kong bénéficie de bonnes infrastructures de transport : Hong Kong Tramways (réseau de tramway), et MTR, système efficace et développé de métro. Réseau de , souterrain dans les zones les plus peuplées, dessert 163 stations, et transporte 84 millions de personnes par an.

Les communications avec la Chine se sont développées. Il existe au moins depuis 2002 un train direct de la gare de l'est de Canton (Guangzhou Dong) jusqu'à la gare centrale de Hong Kong qui prend à peu près . Un contrôle frontalier est cependant effectué dans la gare.

Il existe également un funiculaire, construit en 1888, le Peak Tram, qui relie le quartier de Central au sommet du pic Victoria. Moyen de transport touristique incontournable, il permet aussi aux habitants de Victoria Peak de rejoindre leurs habitations, grâce à plusieurs stations intermédiaires.

L'île de Hong Kong comporte différentes voies de tramway à impériale, reliant d'est en ouest l'extrémité nord de l'île de Hong Kong.

L'infrastructure routière de Hong Kong, d'excellente qualité, est parcourue par une myriade de taxis et de très nombreuses lignes de bus. Trois tunnels routiers traversant le port relient l'Île au continent. Un projet pharaonique projette de relier Hong Kong à Macao et Zhuhai par un pont routier marin de plusieurs dizaines de kilomètres à travers l'estuaire de la rivière des Perles.

À lʼinverse de la Chine continentale, les véhicules y roulent à gauche.

Depuis sa création à la fin du , le Star Ferry est certainement l'une des icônes de Hong Kong. Il dessert quatre lignes à travers le Victoria Harbour en transportant près de par jour.
De nombreux autres services de ferry desservent de nombreuses et très régulières lignes vers les îles de Hong Kong et des Nouveaux Territoires, Macao et quelques villes de la République populaire de Chine.

L'aéroport international de Hong Kong Chek Lap Kok est l'un des plus importants aéroports du monde et constitue l'un des principaux points d'entrée et de sortie de l'Asie pour les passagers et le fret. Il a remplacé l'ancien aéroport Kai Tak de Kowloon en 1998. Consacré par les passagers et Skytrax comme un des 5 meilleurs aéroports du monde (et élu le meilleur aéroport du monde 8 fois, en 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2007, 2008, 2011), il accueille plus de 85 compagnies aériennes et est le principal "hub" des compagnies locales Cathay Pacific, Dragonair, Hong Kong Express Airways et Hong Kong Airlines. Parmi ces compagnies aériennes hongkongaises, la plus connue est Cathay Pacific, qui est une des sept compagnies classées 5 étoiles Skytrax dans le monde et qui a été élue la meilleure compagnie aérienne du monde 4 fois (en 2003, 2005, 2009 et 2014).

Le Hong Kong Government Flying Service est une unité gouvernementale équipée d'hélicoptères et avions utilitaires.

Hong Kong est de loin la ville la plus riche de Chine continentale avec pour 2015 un PIB par habitant de . En parité de pouvoir d'achat, il était de en 2015 contre en France et aux États-Unis.

Hong Kong est devenu un centre essentiellement tertiaire. Elle est la huitième entité commerciale et le financier au monde. Son économie est depuis 1995 la plus libérale du monde. Les taux de prélèvements obligatoires sont bas et les législations peu contraignantes. En outre, l'activité économique de Hong Kong permet à son port d'être le cinquième du monde (année 2015) pour le tonnage cargo avec et le cinquième pour le trafic conteneurs avec en 2016 soit une baisse de 1,3% par rapport aux traitées en 2015.

L'objectif de la politique monétaire hongkongaise est de maintenir la stabilité monétaire. Étant donné son ouverture vers l’extérieur, il s’agit en pratique de maintenir le taux de change à hongkongais pour américain. Depuis 2005, le change se fait entre et .

Hong Kong s'est d'abord développé en tant que port commercial. À partir des années 1950, l'industrie, et particulièrement le textile prend une place majeure. Hong Kong bénéficie alors de l'afflux de main d'œuvre bon marché. Cependant, la hausse du niveau économique entraîne le développement des services à partir des années 1970. Elles prennent bientôt le pas sur les activités industrielles.

Hong Kong, territoire petit et spécialisé économiquement dépend beaucoup des échanges avec l'extérieur. La valeur des importations et des exportations est supérieure au PIB. La ville est de plus en plus intégrée fonctionnellement à la République populaire de Chine, avec laquelle elle réalise 47 % de ses échanges. Les investissements hongkongais en Chine, notamment dans le Guangdong, sont également très importants. Ses liens étroits avec la Chine et son statut autonome offrent à Hong Kong le rôle d’intermédiaire entre la Chine continentale et Taïwan.

Le tourisme joue un rôle croissant. La RPC autorise depuis le 28 juillet 2003 certains Chinois à visiter Hong Kong en dehors de voyages organisés en groupes.

D'après le , les prix à la consommation ont augmenté de 4,7 % en avril 2012.

Hong Kong compte parmi les villes qui sont en concurrence en tant que centres financiers mondiaux. Hong Kong est directement concurrencée par Singapour, et dans une moindre mesure, par Shanghai.

Selon la banque d'affaires Merrill Lynch, la pollution atmosphérique à Hong Kong diminue fortement sa compétitivité en particulier face à Singapour, les travailleurs hongkongais et leurs familles préférant quitter Hong Kong pour préserver leur santé. Toutefois, l'indice de la qualité de l'air de Singapour atteint de temps en temps le niveau « "très malsain" » ou même « "dangereux" » à cause des incendies récurrents dans les forêts en Indonésie.

L'impôt sur les sociétés exerçant hors de Hong Kong est de 0 %, il n'y a donc aucun impôt sur les sociétés dans ce cas. Seules les entreprises exerçant à Hong Kong sont soumises à l'impôt société en vigueur de 16,5 %.

Les pénuries de logements et la spéculation immobilière ont conduit à une augmentation de 430 % des prix depuis 2003. En 2018, le prix du m2 s’élève à 22 000 euros, soit deux fois plus chers qu'à Paris. Paradoxalement, il existe de nombreux logement inoccupés, en raison de la spéculation immobilière. Les logements publics sont trop peu nombreux en comparaison de la demande. L’attente pour y devenir locataire est de 4,6 ans pour les candidats prioritaires et de 10 ans pour les autres.

Hong Kong est la cinquième aire urbaine de Chine (Liste des villes de Chine par nombre d'habitants). Hong Kong est un des territoires les plus densément peuplés au monde avec une densité de (la ville abrite le lieu le plus densément peuplé de la planète : Mong Kok). Près de sept millions d'habitants s'entassent sur . Si l'on tient compte que, du fait des reliefs, seulement un cinquième du territoire est constructible, la concentration urbaine atteint donc en moyenne plus de .

La population de la ville subit un vieillissement commun à l'ensemble du pays : en 2033, 27 % de la population aura plus de 65 ans selon le "South China Morning Post". Le taux de natalité est l'un des plus faibles du monde (9,3 pour mille habitants). Beaucoup de Hongkongais sont partis devant l'afflux des paysans de l'intérieur et pour fuir la pollution atmosphérique. La métropole du Sud de la Chine subit les effets de l'exode rural et de la "fuite des cerveaux" : beaucoup de jeunes quittent Hong Kong pour étudier aux États-Unis.

Depuis la rétrocession de 1997, ce sont pas moins de de la République populaire de Chine qui sont venus s'installer à Hong Kong soit 1/7e de la population totale. Mais la ville compte encore environ britanniques.

Le taux de chômage est très bas à Hong Kong, avec seulement 3,4 % en août 2016, l'un des plus bas dans le monde.

Destination touristique et commerciale internationale, Hong Kong vend simultanément la dernière mode européenne et des vêtements chinois traditionnels. Le contraste est saisissant entre les centres commerciaux ultramodernes et les marchés typiques de Stanley ou Jade. On trouve dans chaque quartier des boutiques vendant des herbes médicinales chinoises, notamment le long de Bonham Strand à Sheung Wan. L'effervescence de la ville se retrouve la nuit dans les quartiers de Lan Kwai Fong et Wanchai.

L'industrie du divertissement est centrée autour du cinéma hongkongais et de la cantopop. Ces deux industries sont étroitement liées, par les capitaux mais surtout par les stars qui passent presque systématiquement d'un milieu à l'autre. Ces stars ont d'ailleurs souvent émergé à la télévision, très populaire depuis 1967. Télévision, cinéma et musique connaissent un succès local et international considérable, exportant notamment dans les communautés chinoises émigrées. Du fait d'une liberté d'expression plus grande qu'en Chine continentale, le cinéma hongkongais présente un grand intérêt. Des réalisateurs comme Yu Lik Wai, Fruit Chan ou Lawrence Ah Mon dépeignent à travers leurs films la société hongkongaise contemporaine, notamment ses aspects négatifs souvent éludés.

Le théâtre occidental et l'opéra cantonais coexistent sur les scènes.

Le cantonais est devenu une des deux langues officielles de Hong Kong en 1974, l'autre étant l'anglais. Il est parlé et enseigné dans les écoles. Son utilisation est généralisée aussi bien dans la vie familiale que dans la vie sociale.
L'influence des médias et la culture musicale de la cantopop assurent une place importante au cantonais autant à Hong Kong qu'au Guangdong voisin et que dans les communautés chinoises d'outre-mer (San Francisco, Vancouver, Toronto, New York, Los Angeles et la Malaisie).

L'anglais est assez répandu. Il était la seule langue officielle de Hong Kong de 1883 à 1974. Il est parlé surtout dans les rapports commerciaux et avec tous les étrangers en général. Le gouvernement hongkongais prône une politique de bilinguisme dans l'affichage (signalisation routière bilingue, sous-titres des films projetés en salle ou à la télévision, etc.). Il est enseigné dans toutes les écoles dès la maternelle et utilisé dans 112 sur 524 écoles (soit 21,37 %) comme langue d'instruction. La fraction d'anglophones natifs est infime mais on estime qu'un tiers de la population est capable de communiquer dans la langue de Shakespeare avec l'aisance d'un natif. De plus, l'anglais est toujours la langue d'instruction utilisée dans toutes les universités à Hong Kong. 

En outre, le retour de Hong Kong à la Chine a provoqué un regain d'intérêt pour le mandarin. Le mandarin n'est cependant pas parlé par tous les Hongkongais. On trouve facilement des méthodes de langues pour apprendre l'anglais, le cantonais et le mandarin. Des dialectes sont parlés à Hong Kong par des populations comme les Tanka, les Hakka, les Hoklos, langues de la province du Fujian parlées également à Taïwan, Hong Kong ayant été de nombreuses années un passage obligé pour les continentaux travaillant à Taïwan et réciproquement. Certains de ces dialectes sont tirés du cantonais comme le Po on.

Joseph Kessel,  "Hong Kong et Macao", Gallimard, 1957, 284 p. 

James Clavell, "Taï-Pan", 1966, 

Christophe Masson, "L'Empereur de Macao", Revoir, 2016 


Il y a huit universités et de nombreux centres d'enseignement supérieur :

Ancienne colonie sous concession britannique et zone administrative spéciale au sein de la Chine, Hong Kong participe généralement aux manifestations sportives internationales sous sa propre bannière.
Deux médailles olympiques pour Hong Kong :
Une médaille d'or à Atlanta en 1996 en planche à voile Mistral féminin (Lee Lai Shan) et une médaille d'argent pour les doubles messieurs en tennis de table en 2004 à Athènes (Ko Lai Chak et Li Ching).

Le territoire a accueilli les épreuves d'équitation dans le cadre des Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin.

Déjà pressentie pour organiser une manche du championnat du monde de Formule 1 dans les années 1990, Wesley Wan, président de la Fédération hongkongaise de l'automobile, a fait part, en 2011, de sa volonté de voir Hong Kong accueillir un Grand Prix à l'avenir. Hong Kong sera la première ville à accueillir la troisième édition de l'ePrix (Championnat de Formule E) en octobre 2016.

Le tournoi du rugby à sept le plus réputé au monde est le Hong Kong Sevens, organisé chaque année à Hong Kong depuis 1976 et une étape des IRB Sevens World Series depuis 1999.

L'espace est limité à Hong Kong. Les densités sont fortes et de nombreux espaces ont été conquis sur la mer. Hong Kong est connu pour le nombre important de ses gratte-ciel. Certains, situés sur l'île de Hong Kong, sont particulièrement célèbres, comme la Bank of China Tower, dessiné par Ieoh Ming Pei et le Two International Finance Centre dû à Cesar Pelli. Le ICC (International Commerce Center) est devenu début 2010 le plus haut building de la ville, avec .

D'après le classement du groupe immobilier Knight Frank et de Citi Private Bank, Hong Kong est la troisième ville la plus chère du monde (derrière Londres et Monaco) en ce qui concerne les prix de l'immobilier ( par mètre carré dans les quartiers les plus chics).

C'est ici que se concentrent les gratte-ciel les plus hauts et les plus célèbres. Les plus hauts côté Hong Kong sont Two International Finance Centre, sur la droite, achevé en 2003, et Central Plaza, plus vers la gauche achevé 11 ans plus tôt.
Ils ont été détrônés début 2010 par le ICC (Kohn Pedersen Fox Architects), situé à l'extrémité de la péninsule de Kowloon.

Pour ne pas faire baisser la valeur des logements et appauvrir les riches, le gouvernement chinois a renoncé à son programme de constructions de logements sociaux prévu pour la période 1997-2004, ce qui permet le maintien de exiguës où vivent autant de déclassés, et considérées comme un « affront à la dignité humaine » par le Conseil économique et social des Nations unies.

Dans les années 2000, la ville devient célèbre pour la pratique de la toiturophilie. De nombreux adeptes se rendent chaque année dans la ville pour grimper les toits les plus hauts de la ville.

50 % des Hongkongais sont irréligieux, 35,3 % des Hongkongais sont taoïstes, confucianistes ou bouddhistes et 11,6 % chrétiens. Selon le gouvernement régional, il y a aussi des musulmans, des hindous, des sikhs et des juifs à Hong Kong.

Les trois grandes religions prédominant dans la population chinoise s'interpénètrent plus ou moins étroitement au point de se confondre dans les pratiques populaires. Il est fréquent que ces cultes cohabitent dans un même espace architectural (temples séparés mais enclos dans une même enceinte comme au "Sik Sik Temple", ou autels occupant un même temple comme dans celui d"'Hollywood road").

Hong Kong possède deux cathédrales : la Cathédrale Saint John, anglicane, et la cathédrale de l'Immaculée-Conception, catholique.

La région administrative de Hong Kong couvre un territoire de , frontalier de la province chinoise du Guangdong. Située non loin du tropique du Cancer, elle est largement ouverte sur la mer de Chine méridionale, mais assez montagneuse. Hong Kong se trouve à l'extrémité sud-est du delta de la rivière des Perles, un des plus importants fleuves chinois. La région du delta, qui comprend Canton et Shenzhen, est une des plus peuplées et des plus riches de Chine. Hong Kong joue un rôle structurant dans l'économie régionale. Ainsi, la ville de Shenzhen créée face à la frontière de Hong Kong est devenue la deuxième ville la plus peuplée de Chine du Sud après Canton.

On distingue souvent trois grandes parties de Hong Kong. L'île de Hong Kong, dans le sud, a été la première région colonisée par les Anglais. C'est le cœur politique et économique de la région, mais elle couvre moins de 10 % du territoire. Kowloon est la zone qui fait face à l'île. En grande partie passée sous contrôle britannique en 1860, c'est aujourd'hui une zone densément peuplée, où le niveau de vie moyen est bien moins élevé que sur l'île. Le terme Nouveaux Territoires désigne de manière générale les régions prises en bail par les Britanniques en 1898. En surface, ils couvrent près des neuf dixièmes de la région administrative. En population, ils dépassent la moitié depuis les années 2000.

Le relief est prononcé à Hong Kong, ce qui contribue à donner au territoire sa structure urbaine assez particulière. Sur l'île de Hong Kong, le pic Victoria s'élève à . Au centre des Nouveaux Territoires, le point culminant, le Tai Mo Shan atteint les . D'une manière générale, les collines sont assez peu construites, souvent couvertes de forêt et protégées afin notamment de prévenir les glissements de terrain vers les zones habitées en contrebas. Hong Kong et les hauteurs de Kowloon connurent d'ailleurs de nombreux glissements de terrain destructeurs au , causés par les fréquents typhons, au point de servir de modèle mondial dans la prévention et l'évacuation des habitants lors de ces cataclysmes. La population se concentre surtout sur une bande littorale. À l'inverse, la plus grande plaine, qui se trouve excentrée dans le Nord des Nouveaux territoires, reste elle aussi moins peuplée que le centre historique.

L'île de Hong Kong fut la première région habitée par les colons anglais. Elle est assez montagneuse et la population se concentre dans sa partie nord. Aujourd'hui encore, les quartiers de Central et Wan Chai forment le cœur politique et économique de la RAS. C'est aussi sur l'île que les habitants ont les revenus les plus élevés.

La péninsule de Kowloon fait face à la côte nord de l'île. Ce fut la deuxième région à être urbanisée et les densités résidentielles y sont particulièrement fortes, dépassant les au kilomètre carré. Mong Kok, l'un des quartiers de Kowloon, serait l'un des quartiers les plus denses au monde, avec des chiffres allant de 150 à au km. Kowloon était initialement un quartier populaire, abritant des immigrants de Chine continentale. À partir de la fin des années 1990, de nombreux gratte-ciel relativement luxueux y ont été construits, notamment du complexe d'Union Square. Beaucoup de ces gratte-ciel sont résidentiels, mais le plus haut d'entre eux, l'International Commerce Center (), abrite un hôtel, le Ritz-Carlton, et des bureaux. Une plateforme panoramique est ouverte aux visiteurs au centième étage.

Les Nouveaux Territoires correspondent aux terres passées sous contrôle britannique en 1898, à l'exception de New Kowloon, que l'on intègre aujourd'hui à Kowloon. Les Nouveaux territoires représentent plus de 80 % de la surface de Hong Kong. Depuis les années 2000, ils regroupent également plus de la moitié des habitants. Les densités y sont globalement moins élevées, mais augmentent plus rapidement.

Tant par sa surface que sa population, la partie la plus importante des Nouveaux territoires est la masse de terre située au nord de Kowloon. Depuis les années 1970-1980, différentes villes nouvelles y abritent chacune plusieurs centaines de milliers de personnes. Ce sont par exemple Tsuen Wan, Sha Tin, Tin Shui Wai ou Tseung Kwan O.

Les Nouveaux Territoires comprennent également de nombreuses îles. La plus vaste est de loin celle de Lantau, située à l'ouest de l'île de Hong Kong, et sur laquelle se trouve notamment le nouvel aéroport international. Parmi les îles secondaires, on peut citer Lamma, Po Toi, Cheung Chau ou Peng Chau. Ces petites îles, peuplées de pêcheurs, offrent encore la vision de communautés côtières traditionnelles.

Le climat de Hong Kong est un climat subtropical à hiver sec (Cwa selon la classification de Köppen). 
L'hiver (janvier et février) est nuageux mais la pluie y est très rare ; les températures oscillent généralement entre et . Le minimum annuel moyen est de .
Le printemps et l'été (mars à octobre) sont chauds, humides et pluvieux ; les températures moyennes vont de (mars) à (juillet). 
De juin à septembre la température dépasse presque tous les jours et la pluie est abondante. Le maximum annuel moyen est de . 
L'automne (octobre à décembre) est considéré comme la période la plus agréable : le temps est ensoleillé et les températures sont douces (). Hong Kong subit souvent des typhons. Le , un typhon ou grand (Tai) vent (Foun) et un tsunami ont fait .

Hong Kong a pour codes :




</doc>
<doc id="12553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12553" title="Intégrale elliptique">
Intégrale elliptique

Une intégrale elliptique est une intégrale de la forme

où formula_2 est une fonction rationnelle à deux variables, formula_3 est une fonction polynomiale de degré 3 ou 4 avec des racines simples et formula_4 est une constante.

Adrien-Marie Legendre, qui en a offert la première étude systématique, a montré que des changements de variables adéquats permettent de ramener ces intégrales à trois formes canoniques :

appelées respectivement intégrale elliptique de première, de deuxième et de troisième espèce. Le calcul de la longueur d'un arc de lemniscate de Bernoulli fait appel à une intégrale elliptique de première espèce, celui d'un arc d'ellipse à une intégrale de deuxième espèce (ce qui justifie en partie le nom d'intégrale elliptique).

Legendre appelait ces intégrales des "fonctions" elliptiques. Après les travaux de Niels Abel et de Carl Gustav Jakob Jacobi, en 1827, le nom de fonction elliptique est maintenant réservé aux fonctions inverses de ces intégrales.

Les intégrales elliptiques sont caractérisées par un paramètre, qu'on peut définir de façon équivalente comme :
L'utilisation d'une écriture ou d'une autre n'altère pas la nature de l'intégrale.

Les intégrales elliptiques de première espèce s'écrivent sous la forme :

Cette forme est appelée forme trigonométrique ; en faisant les changements de variables , on obtient la forme de Jacobi :

En utilisant l'angle modulaire :

En notant on remarque qu'on a :

ainsi, les fonctions elliptiques de Jacobi sont les réciproques des intégrales elliptiques incomplètes.

Les intégrales elliptiques de deuxième espèce s'écrivent sous la forme trigonométrique :

Leur forme de Jacobi est :

De même, avec l'angle modulaire :

On a une fois encore un lien avec les fonctions elliptiques de Jacobi

La longueur d'un arc méridien de l'équateur à une latitude est donnée par :

où est le grand axe de l'ellipse, et son excentricité.

Les intégrales elliptiques de troisième espèce s'écrivent sous la forme trigonométrique :
ou

Le nombre est appelé la caractéristique et peut prendre n'importe quelle valeur, indépendamment des autres arguments. On remarquera cependant que formula_17 est infini, quel que soit .

Le lien avec les fonctions elliptiques de Jacobi s'écrit dans ce cas

La longueur d'un arc méridien de l'équateur à une latitude peut également s'exprimer grâce à :

Les versions « complètes » des intégrales elliptiques correspondent aux cas d'amplitude soit .

Les intégrales elliptiques de première espèce sont définies par

On peut utiliser son développement en série entière :

où les "P" sont les polynômes de Legendre, ce qui donne pour les premiers termes

avec la factorielle double de .

Pour le calcul, il peut être intéressant de faire le lien avec la moyenne arithmético-géométrique :

Les intégrales elliptiques de deuxième espèce sont définies par

Pour une ellipse de grand axe et de petit axe , donc d'excentricité formula_25, l'intégrale elliptique de deuxième espèce donne un quart du périmètre de l'ellipse mesurée respectivement à . En clair :

On a également un développement en série entière :

Les intégrales elliptiques de troisième espèce peuvent être définies par :

Elles peuvent parfois être définies avec l'opposée de la "caractéristique" ,




</doc>
<doc id="12554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12554" title="Buster Keaton">
Buster Keaton

Joseph Frank Keaton Junior, dit Buster Keaton, est un acteur, réalisateur, scénariste et producteur américain, né le à Piqua (Kansas), et mort le à Hollywood (Californie).

Humoriste célèbre pour son flegme, artiste ayant marqué le cinéma muet américain, il fut entre autres surnommé « l'homme qui ne rit jamais » par contraste avec Charlie Chaplin. « Buster » est un surnom générique (« pote ») signifiant aussi « casse-cou ». 

Il est classé vingt et unième acteur de légende par l'American Film Institute.

Joseph Frank Keaton naît dans une petite communauté de fermiers du comté de Woodson, dans le sud-est du Kansas, de Joseph Hallie Keaton et Myra Edith Cutler, acteurs de cabaret. Un an plus tard, le surnom « "Buster" » lui est attribué. D'après la légende, Harry Houdini en serait à l'origine, mais il est plus vraisemblable qu'il fut inventé par son père. Dès octobre 1900, il rejoint ses parents sur la scène du "Bill Dockstader's Wonderland Theatre" de Wilmington (Delaware) et devient un membre salarié de leurs numéros.

Une des références du film comique et burlesque, il fut souvent cité comme son modèle par Charlie Chaplin.

Il apprend le métier de comique dès son plus jeune âge avec son père et forme, à partir de 1907, un numéro de spectacles burlesques à cinq avec ses parents, son frère Harry Stanley et sa sœur Louise (nés respectivement en 1904 et 1906). Engagé en 1917 à Broadway dans la revue musicale "The Passing Show", il ne se présente pas à la première, il a signé un contrat quelque temps auparavant avec la "Comique Film Corporation". Il fait ses grands débuts d'acteur de cinéma muet avec Roscoe « Fatty » Arbuckle. Son expérience sur les planches lui a permis d'acquérir une technique corporelle exceptionnelle, mais la piètre qualité de ses premiers spectacles lui a donné le désir de faire des films dont les mises en scènes sont soignées. Durant les années 1920, Keaton réalise et interprète une dizaine de films qui feront date dans l'histoire du cinéma. Il y crée un personnage introverti mais téméraire, toujours en quête d'amour.

En 1928, Keaton passe outre ses craintes et les mises en garde de Charlie Chaplin, à qui il demande conseil, et signe un contrat avec la MGM, cédant à l'insistance d'un beau-frère. Sa créativité est alors étouffée par Louis B. Mayer et ses studios. Buster Keaton ne peut plus exprimer sa fantaisie et son génie. En quelques années, Hollywood fait de lui un réalisateur obsolète, et le mène à la ruine. Son épouse demande le divorce et fait changer le nom de ses fils.

Buster Keaton souffre terriblement de cette perte de son autonomie artistique, dès 1930, après son dernier chef-d'œuvre, "L'Opérateur". Son mariage avec Natalie Talmadge (la fille d'un grand producteur hollywoodien) bat de l'aile, il est mis à l'écart des studios et plonge dans la dépression et l'alcool. Pour ses films suivants, Keaton se voit imposer un partenaire, comme Jimmy Durante, comique respectable mais envahissant et bavard. 

Durant presque quarante ans, Keaton ne fait plus que des films contrôlés voire corrigés par les producteurs, il n'est plus réalisateur mais simple faire-valoir, sur l'écran et à l'affiche. Des réalisateurs sont chargés de le chaperonner (Edward Sedgwick notamment). On le retrouve parfois dans de petits rôles : il joue au bridge dans "Boulevard du crépuscule" de Billy Wilder, avec un autre rescapé du muet Erich von Stroheim. Chaplin fait appel à lui pour "Les Feux de la rampe", où les deux stars du muet en vieux clowns vieillissants offrent quelques scènes bouleversantes. 

Il fait aussi quelques « caméras cachées » où éclate, au travers de quelques gags, le vrai visage de Keaton.

En 1955, (1924-87), un distributeur et collectionneur américain, commence à collecter les films de Keaton et contribue à la ressortie des meilleurs films au début des années 1960. James Mason, qui a racheté la luxueuse Italian Villa, découvre dans la buanderie quelques négatifs de courts et longs-métrages. "Le Mécano de la « General »", "Sherlock Junior", "La Croisière du Navigator"…) ressortent et connaissent un très grand succès auprès du jeune public. De jeunes réalisateurs comme Richard Lester s'entêtent à retrouver les négatifs originaux pour pouvoir toucher un nouveau public.

En 1940, il épouse en troisièmes noces Eleanor Norris (1918-1998) qui reste son épouse jusqu'à sa mort.

Dans les années 1950, il passe en vedette à Paris au cirque Medrano dans un numéro muet. Redécouvert, Buster Keaton reçoit un Oscar en 1960 pour l'ensemble de sa carrière. Un an plus tard, dans un épisode de "La Quatrième Dimension", il joue le rôle d'un balayeur grincheux qui se plaint de son époque, 1890, et s'imagine que la vie, en 1961, y est bien plus agréable.

Le , Buster Keaton meurt à 70 ans d'un cancer du poumon à Woodland Hills en Californie. La gravité de son état ne lui a jamais été expliquée et il pensait souffrir d'une simple bronchite. Confiné à l'hôpital les derniers jours de sa vie, il parcourt sa chambre sans trouver le repos et, dans un documentaire sur sa carrière, sa veuve Eleanor déclare qu'il jouait aux cartes avec des amis la nuit avant sa mort. Quelques années auparavant, il avait installé dans son garage un train électrique assez long et, pour arrêter de fumer, sur les bons conseils d'Eleanor, il posait sa cigarette dans un des petits wagons et ne prenait qu'une bouffée au passage du train, tous les quatre tours. Eleanor meurt en 1998, également d'un cancer du poumon.

Lors d'une conversation avec Peter Bogdanovich, Keaton avait confié : .

Keaton pratique le gag avec une précision d'orfèvre ; la scène où la façade de la maison lui tombe dessus dans "Cadet d'eau douce" (gag mis au point huit ans plus tôt dans "One week" ("La Maison démontable")), ou la précision du tir du boulet de canon dans "Le Mécano de la « General »", sont des sommets de la "mécanique keatonienne". Keaton sait se trouver là où l'on ne l'attend pas, amorcer son gag, emmener le public à deviner ce qui va se passer et finalement surprendre avec un gag complètement différent de celui que l'on a anticipé, comme dans "La Maison démontable" où Keaton se démène pour enlever sa maison démontable de la voie du chemin de fer, car un train pointe au loin. N'y arrivant pas, il se retire avec sa compagne pour éviter le choc mais le train passe en réalité sur la voie d'à côté. C'est alors que sa maison est réduite en miettes par un autre train arrivant en sens opposé. Keaton a également un sens de l'espace, ses grands travellings sont toujours des modèles du genre, comme dans "Les Fiancées en folie". La totale maîtrise d'un film comme "Sherlock Junior", au montage et aux effets visuels complexes, montre les qualités de metteur en scène de Keaton.

Durant cette époque, les grands cinéastes du monde du comique, du « burlesque », se servent de personnages à la silhouette immédiatement reconnaissable par le spectateur ; Chaplin avec son costume de "Tramp" (le vagabond, rebaptisé « Charlot » en France), Keaton avec son chapeau canotier et son costume relativement souple, Harold Lloyd et ses lunettes. Le français Max Linder, « dandy » charmeur et gaffeur, instaure, au tout début des années 1910, cette variété de personnage. 
Considéré comme « l'homme qui ne riait jamais », Keaton se sert de cette façade au visage impassible pour mettre ses personnages dans des situations dans lesquelles ils n'ont pas de place au départ mais toujours prêts à faire face. Dans "La Croisière du Navigator", Keaton doit, après un chassé croisé avec sa future bien-aimée, apprendre à vivre à deux, et même à trois, car le bateau, trait d'union entre les protagonistes, fait partie intégrante de l'action. Cet apprentissage fait du personnage de Keaton l'homme d'une seule femme. Keaton rajoute davantage à cette vision monogamique dans "Les fiancées en folie" où il est pris entre une avalanche de pierre et une ruée massive de femmes voulant l'épouser. Pour ce film, Keaton a été taxé de misogynie, alors qu'il voulait simplement souligner la cupidité des êtres. Ce qui, dans le film, s'applique aux femmes peut également s'appliquer aux hommes. Keaton, au bas d'une colline, voit débouler sur lui, d'un côté des pierres et de l'autre des femmes. Il s'en sort par une pirouette purement « keatonienne » et trouve l'amour.

Keaton est dans la vie à l'opposé de ses personnages, il s'est marié plusieurs fois. Cette « expiation » cinématographique est pour lui un exutoire aux complications de la vie de couple. À l'écran, son personnage n'a pas de position sociale bien définie (à part quelques rares exemples, comme "La croisière du Navigator" où son personnage est très riche), ou plus exactement l'argent ne compte pas pour lui : dans "Sherlock Junior", il est projectionniste et s'évade au travers des films qu'il projette mais, dans sa quête d'amour, il fait passer la réussite sociale au deuxième plan. Idem dans "L'Opérateur" où seule compte celle qu'il aime : dans une scène où, dans l'attente du coup de téléphone de son amour, il fait des dizaines d'aller-retour entre le téléphone, situé en bas de son immeuble, et son logement, tout en haut. Et quand, enfin, son aimée téléphone pour lui donner rendez-vous, elle n'a pas le temps de finir ses phrases, que Keaton, au terme d'une course effrénée et de maints périples, se présente chez elle au moment où elle raccroche. 

Pour Keaton seul compte l'amour. Il n'évoque pas, en revanche, la suite de cet instant. Bien sûr, finalement cela est suggéré, mais Keaton ne développe pas la vie en couple ni n'aborde (ou peu) la famille, la sienne, ou celle qu'il va fonder.

Dans "Cadet d'eau douce" (1928), toutefois, Keaton vient au secours de son père emprisonné. Buster se démène pour faire évader son père de prison au moment où un cyclone vient frapper la ville. Cette tornade peut symboliser la « sanction » divine s'abattant sur le fils d'un mauvais père. Buster, au prix d'éprouvantes prouesses physiques parviendra une nouvelle fois à se sortir de toutes les situations. C'est aussi, dans le même temps, un test « grandeur nature » pour faire son apprentissage de la navigation, et se préparer, une fois en mer, à déjouer ses pièges (sauf que dans le cas présent, ce sont les maisons qui flottent). Chez Keaton, se trouve également un besoin de reconnaissance et d'affirmation. En effet, son personnage (comme lui-même d'ailleurs) est quelqu'un de frêle et pas très grand. Keaton est prêt à tout pour l'obtention de ce statut « d'homme », pour être aimé et reconnu, comme étant un héros de guerre, par Anabelle dans "Le Mécano de la « General »". Keaton, après avoir été refoulé par l'armée, ne peut assumer son étiquette de (futur) lâche, mais prouvera pourtant sa bravoure avec une « associée » non moins négligeable, une locomotive. Ce besoin d'être reconnu fera à nouveau surface dans "College", "L'Opérateur" (avec un final sur fond de guerre de gangs), et comme toujours, Keaton faisant fi de tous les dangers afin d'exister aux yeux de celle qu'il aime. 

Certains de ses « partenaires-objets » sont souvent, par rapport à lui, gigantesques : la locomotive dans "Le Mécano de la « General »", le paquebot dans "La croisière du Navigator", le troupeau de vaches dans "Go West" mais aussi sa compagne qui s'avère être bien plus masculine, physiquement parlant, que lui dans "Les Trois Âges". Finalement, Keaton domine ses encombrants partenaires avec simplement un peu d'intelligence. Selon Keaton, les gros objets ne sont pas plus dangereux que les petits. Le danger n'effraie pas Keaton, il fait parvenir son personnage à une dimension humaine concrète qu'il n'aurait pas eu sans le braver. Keaton nous enseigne qu'il est vain de se battre pour des causes qui ne sont pas les nôtres.

Chez Keaton, certains gags étaient instantanés et faisaient prendre à son récit une tournure différente. Pour emmener le public sur son propre terrain, Keaton se servait de certains gags éclairs sans tomber dans une transition cinématographique assez longue. Plusieurs exemples illustrent ce propos et le gag de la transformation de Keaton en une vieille femme dans "Sherlock Junior" restera l'un des sommets du cinéma keatonien. Le film tout entier est une ballade entre le réel et la magie, sa façon d'entrer et de sortir de l'écran quand il est dans son cinéma (dans le film), le gag où son associé est contre une palissade et où il lui passe à travers pour échapper au méchant voulant le saisir, son ami repartant intact comme si rien ne s'était passé. Tout le film est bâti sur cette sensation d'étrangeté et de magie.

Bon nombre d'exemples sont présents dans les films de Keaton à propos de ces gags très rapides, lorsqu'il est dans la diligence dans "Les lois de l'hospitalité" et, pourvu d'un chapeau un peu trop grand pour lui, au passage d'une bosse, la diligence saute et ce n'est pas le chapeau qui s'enfonce sur la tête de Buster, c'est Buster qui vient s'engouffrer dans son chapeau. Cet autre gag rapide, une nouvelle fois, en dit long sur le talent de Keaton, il a eu l'idée de surbaisser le toit de la diligence avant le tournage de cette scène pour que justement le chapeau n'aille pas à Buster mais que ce soit Buster qui aille au chapeau.

Keaton a une façon très personnelle de détourner les objets de leur fonction initiale. Les objets détournés font « grains de sable » dans la mécanique keatonienne, propulsant Keaton dans un contexte différent de la logique réelle où il se retrouve dans une situation qu'il n'a pas choisi et où il doit faire face. Dans "Le Mécano de la « General »" par exemple, Keaton fait une partie de Mikado géant avec de grandes buches de bois.

Chez Keaton la matière aussi, revêt une importance primordiale. Elle est palpable visuellement. Dans "Les Trois Âges", Buster joue au baseball ; avec un coup sa partenaire expédie une balle en pierre sur lui (elle est à une dizaine de mètres, et la réalisation de ce gag a demandé des heures de préparation et un grand nombre de prises), lorsque Keaton tombe sous le choc de cette balle, il veut faire ressentir la matière dont la balle est constituée. Dans "Sherlock Junior", lorsque le héros suit comme son ombre le « méchant », celui-ci jette sa cigarette en l'air, et une nouvelle fois, Keaton récupère avec précision la cigarette en plein vol et se met à la fumer. Il devient alors l'ombre physique du méchant et ce transfert se concrétise en récupérant et détournant l'objet qui différencie le héros du méchant ; la cigarette. Dans "Les Fiancées en folie", Keaton fait une demande en mariage par écrit à une parfaite inconnue. Sa réponse tombe comme une pluie de refus, en effet, elle refuse en déchirant sa lettre. Au-delà de ce geste (celui de déchirer la lettre) le refus se multiplie en autant de morceaux déchirés, cette fois encore la matière (ces dizaines de petits bouts de papier déchirés) vient appuyer l'émotion, en l'occurrence le dépit de Buster. 
À cause de ces objets ou de certaines situations, Keaton est l'élément parachuté dans un conflit qui n'est pas le sien, il ne compte pas interférer avec ce conflit, sauf si cela fait aboutir sa propre cause. Ceci n'est en rien de la lâcheté ou de la peur, Keaton veut simplement souligner l'inutilité de ce conflit, pour ne pas aggraver la situation (dans "L'Opérateur", "Le Mécano de la « General »" ou dans une moindre mesure, "Sherlock Junior"), Par cela même, Keaton ne délivre aucun message politique, idéologique ou religieux.

Lors des premières sorties françaises, Buster est renommé Frigo ou Malec. Du fait de la multiplicité de titres différents attribués à ses films, le titre retenu, français ou anglais, est le plus utilisé et reconnu, notamment dans le cadre de récentes restaurations. 

Publications en français :
Publications en anglais :



</doc>
<doc id="12555" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12555" title="Hollywood">
Hollywood

Du fait de sa célébrité et son identité culturelle en tant que centre historique des studios de cinéma, le terme « » est souvent utilisé comme un métonyme du cinéma américain, et il est par ailleurs souvent utilisé pour désigner le plus grand quartier de Los Angeles.

Les deux surnoms « » et « » font référence au rapport qui lie l'industrie cinématographique américaine à .

Aujourd'hui, toutefois, la plupart des sociétés de production se sont dispersées dans d'autres quartiers proches, comme Westside ; mais plusieurs des studios importants tels que ceux de montage, des effets visuels ou encore de postproduction demeurent toujours à , comme les studios de la .

Le quartier est réputé pour ses studios de cinéma, les sièges sociaux des grands groupes cinématographiques et pour être le principal lieu de résidence de nombreuses stars. En 1911, Nestor Studios est le premier studio de cinéma à s'installer à Hollywood.

Par métonymie, le mot Hollywood désigne souvent l'industrie cinématographique américaine prise dans son ensemble, compte tenu de la concentration qui fit ici la fortune de la mégalopole. Cette association est cependant réductrice pour un cinéma américain qui revendique également des réalisateurs de la côte est, qui ne sont pas affiliés à cette industrie des images. Un groupe de rock connu sous le nom d'Hollywood Undead reprend le nom du quartier de Los Angeles.

Dans les années 1880, un couple originaire du Kansas, Harvey Henderson Wilcox (qui a fait fortune dans l'immobilier malgré la perte de l'usage de ses jambes à cause de la fièvre typhoïde) et sa femme Daeida Wilcox Beveridge, décident de déménager depuis Topeka jusqu'à Los Angeles. En 1886, Wilcox achète de terre dans la campagne à l'ouest de la ville, sur les contreforts du col de Cahuenga. C'est Daeida Wilcox qui choisit le nom « Hollywood » pour sa propriété, en faisant référence à une colonie d'immigrants allemands de l'Ohio, nommée ainsi. Elle en apprend l'existence lors d'un voyage en train vers l'Est, en discutant avec une femme originaire de cette communauté. La sonorité du mot lui plaisant, le ranch est baptisé Hollywood.

Harvey Wilcox crée peu de temps après une carte de la ville, qu'il complète avec les autorités du comté le : c'est la première fois que le nom de Hollywood apparaît officiellement. Avec sa femme comme conseillère, il trace la rue principale, à laquelle il donne le nom de Prospect Avenue (aujourd'hui Hollywood Boulevard), la bordant comme les autres avenues de toyons (des arbustes). Puis il commence à vendre par lots les terrains longeant l'avenue. Daeida lève des fonds pour la construction de deux églises, d'une école et d'une bibliothèque. Ils importent quelques houx anglais pour essayer de donner une raison au nom de la ville, mais les buissons ne s'acclimatent pas et ce projet est abandonné.

En 1900, Hollywood a un bureau de poste, son propre journal, un hôtel, deux marchés et une population d'environ 500 âmes. Los Angeles, qui compte à cette époque, est distante de de Hollywood. Les deux villes sont alors séparées par des cultures d'agrumes. Une ligne de tramway unique est mise en place pour joindre Prospect Avenue à Los Angeles. Mais le service étant inconstant, le voyage dure deux heures. La situation est par la suite améliorée avec la reconversion d'un hangar en écurie.

C'est en 1902 qu'ouvre le célèbre Hollywood Hotel, sur le côté ouest de Highland Avenue et en face de Prospect Avenue. Cette route, jusqu'alors sale et non pavée, est rendue carrossable par la suite. L'année suivante, la ville devient une municipalité. En 1904 une nouvelle ligne de tramway est construite, ce qui diminue radicalement le temps de voyage jusqu'à Los Angeles. Son nom, "The Hollywood Boulevard", est à l'origine du renommage de Prospect Avenue. L'autre raison est l'annexion de la ville à Los Angeles. En effet, en 1910, les conseillers votent son rattachement à Los Angeles, dans le but de profiter du système efficace d'approvisionnement en eau de la ville. Celle-ci vient en effet d'achever son aqueduc. Une autre raison de ce vote est l'accès au système d'égouts de Los Angeles. Ainsi, à travers cette association, Prospect Avenue devient Hollywood Boulevard. Pour anecdote, ce changement entraîne la modification de tous les numéros des rues du nouveau quartier (ex : 100 Prospect Avenue, sur Vermont Avenue, devenait 6400 Hollywood Boulevard, et 100 Cahuenga Boulevard, sur Hollywood Boulevard, devenait 1700 Cahuenga Boulevard).

Le premier film tourné à Hollywood est "The Count of Monte Cristo" de Francis Boggs (1908).

Au cours des années 1910, Hollywood devient le principal centre de production de la nouvelle industrie cinématographique : une légende dit que les producteurs voulaient quitter la côte Est pour Hollywood afin d'échapper aux représentants du Trust Edison mais les détectives privés payés par Edison pouvaient tout aussi bien débarquer sur les tournages des studios de Hollywood, et vérifier ainsi que les caméras étaient chargées de pellicules Eastman, monopole de la Motion Picture Patents Company. En vérité, une partie des producteurs étaient attirée par la Californie, sa luminosité et son climat ensoleillé (350 jours de soleil par an, comme l'alléguait l'office de tourisme de Los Angeles), la diversité de ses décors naturels (montagne, mer, forêt, désert), ses terrains à bas prix, l'absence de syndicats (qui apparaîtront dans les années 1930), une main d'œuvre cosmopolite (Indiens, asiatiques, hispaniques pour des rôles de figurants). Les lieux de tournage ressemblaient à l'origine plus à des campements qu'à de véritables studios.

Au début de 1910, le réalisateur D.W. Griffith est envoyé par la Biograph Company sur la côte ouest des États-Unis avec sa troupe composée des acteurs Blanche Sweet, Lillian Gish, Mary Pickford ou encore Lionel Barrymore. Ils commencent à filmer sur un terrain libre à proximité de Georgia Street dans le centre de Los Angeles. Décidant de prospecter vers le nord, la troupe parvient finalement jusqu’au petit village de Hollywood où elle reçoit un accueil amical.
Griffith y réalise "In Old California", le premier film tourné à Hollywood, un mélodrame mettant en scène des Mexicains occupant la Californie au début du . L'équipe reste plusieurs mois, produisant plusieurs courts métrages - le long métrage en tant que tel n'existe pas à cette époque - avant de retourner à New York. Entendant parler de ce nouvel Eldorado, plusieurs réalisateurs se rendent à l’Ouest en 1913. En 1912, Mack Sennett y fonde sur un terrain vague le studio Keystone qui devient le principal foyer du cinéma burlesque. Progressivement se forme une ville champignon. C'est au milieu des années 1910 que naissent les premières grandes stars du cinéma américain : Douglas Fairbanks, Florence Lawrence, Florence Turner, Mary Pickford et Charlie Chaplin, les acteurs étant jusque-là anonymes (la légende du cinéma raconte souvent que Hollywood a inventé les stars mais la firme Pathé en crée une dès 1910 avec Max Linder). Le premier long métrage, marquant la naissance de l’industrie du cinéma à Hollywood est dirigé par Cecil B. DeMille en 1914. Fairbanks, Pickford et Chaplin s'associent en 1919 avec Griffith et William S. Hart pour former la United Artists, destinée à l'exploitation de leurs propres films. Dès 1917, avec le développement des budgets (décors, figurants, costumes) et des stars pour fidéliser le public, les studios ont recours au financement extérieur des particuliers et des banques dont les prêts s'appuient sur les actifs que sont devenus les stars, les scénarios et les réalisateurs. Ils achètent des salles de cinéma dans les grandes villes du pays, des salles de première exploitation comme les nickel odéons. Durant la Première Guerre mondiale, l'industrie européenne du cinéma étant paralysée par les efforts de guerre, Hollywood devient la capitale mondiale du cinéma.

Les années 1930 voient l'expansion des cinq grandes compagnies que sont Paramount pictures, Metro-Goldwyn-Mayer, Warner Bros., RKO Pictures et la Fox, avec un doublement du nombre de travailleurs permanents qui passent de à .

À partir des années 1980, les studios de cinéma d'Hollywood se diversifient en investissant dans les secteurs hôtelier, musical ou médiatique.


En 2015, le quartier compte . Le "Los Angeles Times" le considère comme hautement diverse du point de vue ethnique, 42,2 % de la population étant hispanique, 41,0 % blanche non hispaniques, 7,1 % asiatique, 5,2 % afro-américaine et 4,5 % appartenant à une autre catégorie ethno-raciale.

Hollywood est reconnu pour ses studios de cinéma, des touristes du monde entier viennent également y admirer le fameux panneau « HOLLYWOOD ».

La plus célèbre avenue de Hollywood est Hollywood Boulevard ayant ouvert ses portes le . Elle s'étend d'est en ouest depuis Vermont Avenue jusqu'à Sunset Boulevard.

Elle abrite non seulement le Walk of Fame (les fameuses étoiles avec le nom des stars), mais également le Grauman's Chinese Theatre et le Hollywood and Highland Center où sont remis tous les ans les Oscars. Devant ce bâtiment, un grand nombre de stars ont également laissé leurs traces par leurs empreintes de pieds et de mains et par un autographe à Sid Grauman, patron du théâtre.

L'image qui caractérise le plus le quartier est une colline située à l'ouest de Los Angeles, le mont Lee (), affublée de gigantesques lettres formant le nom de « ». Il s'agissait à l'origine d'un panneau publicitaire, érigé en 1923 par des promoteurs immobiliers. Le panneau original, « », qui était laissé à l'abandon, a été restauré en 1949 par la chambre de commerce de Hollywood et a perdu à cette occasion ses quatre dernières lettres. Il y a eu un suicide d'une star : Peg Entwistle qui se jeta du haut de la lettre H en .

Une tradition romantique et suicidaire poussa quelques artistes, qui se perçoivent comme « maudits » par le « complexe médiatique broyeur de carrières », à se jeter du haut du "Hollywood Sign", face à la « cité des anges ».

Le Capitol Records Building est une tour de 13 étages capable de résister aux tremblements de terre. Elle est connue pour avoir été le premier immeuble de bureaux de forme circulaire. Construite par Welton Becket pour la maison d'édition Capitol Records, elle accueille aujourd'hui plusieurs studios d'enregistrement. Son architecture rappelle l'aspect d'une pile de vinyles 45 tours sur un plateau tourne-disques.

Hollywood a donné un certain nombre de mots-valises pour désigner les productions cinématographiques abondantes de certains pays ou États (pour l’Inde) :





</doc>
<doc id="12559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12559" title="Fonction d'erreur">
Fonction d'erreur

En mathématiques, la fonction d'erreur (aussi appelée fonction d'erreur de Gauss) est une fonction entière utilisée en analyse. Cette fonction se note erf et fait partie des fonctions spéciales. Elle est définie par :
formula_1
La fonction erf intervient régulièrement dans le domaine des probabilités et statistiques, ainsi que dans les problèmes de diffusion (de la chaleur ou de la matière).

La probabilité pour qu'une variable normale centrée réduite "X" prenne une valeur dans l'intervalle est :
formula_2
La fonction de répartition de "X", ou fonction de répartition de la "loi normale", usuellement notée Φ, est liée à la fonction d'erreur, dénommée erf, par la relation :
formula_3
ou bien encore :
formula_4

La fonction d'erreur intervient dans l'expression des solutions de l'équation de la chaleur ou de l'équation de la diffusion, par exemple quand les conditions initiales sont données par la fonction de Heaviside.

Considérons notamment un demi-espace "x" ≥ 0 occupé par un solide de diffusivité thermique "κ" et de température initialement uniforme "T". Si à l'instant sa frontière est portée puis maintenue à la température "T", la température "T"("x","t") à tout instant et en tout point est donnée par :
formula_5

L'intégrale ne peut être obtenue à partir d'une formule fermée mais par un développement en série entière (de rayon de convergence infini) intégré termes à termes,

formula_6

Il existe des tables donnant des valeurs des intégrales, comme fonctions de "z", mais aujourd'hui, la plupart des logiciels de calcul numérique (tableurs, Scilab) ou de calcul formel (comme Maple ou MuPAD) intègrent une routine de calcul de erf(x) et de sa bijection réciproque, inverf(x), encore plus utile en calcul de probabilités.

Toutefois, les approximations suivantes peuvent être utiles :
(encadrement proposé par J. T. Chu, 1955 ; la borne supérieure approche partout la fonction erf à moins de 7 × 10 près).
(approximation proposée par E. Robert, 1996 ; Elle approche partout la fonction erf à moins de 2,2 × 10 près. L'approximation s'améliore pour être inférieure à 10 pour formula_11).


Il arrive que la fonction plus générale formula_15 définie par :

soit utilisée et E est appelée erreur intégrale.

D'autres fonctions d'erreurs utilisées en analyse, notamment :




Elle n'est souvent définie que dans certains logiciels de calcul formel, tels que Mathematica et Maple. Elle peut néanmoins être décrite à l'aide d'un développement en série entière :

La fonction d'erreur réciproque intervient parfois dans des formules statistiques. Elle peut être décrite à l'aide d'un développement en série :

formula_21

où formula_22 et

formula_23

On obtient le développement suivant :

(le rayon de convergence de cette série valant 1, elle ne donne de bonnes valeurs approchées que pour |"z"|<1/2 par exemple).




</doc>
<doc id="12560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12560" title="Denali">
Denali

Le Denali, anciennement mont McKinley, est la plus haute montagne d'Amérique du Nord. Situé au centre de l'Alaska, aux États-Unis, il culmine à d'altitude.

Son altitude, son climat extrême et sa situation géographique arctique en font un des sommets les plus difficiles à escalader au monde et ce n'est qu'en 1913 qu'il fut pour la première fois escaladé par un être humain. Depuis 1917, la montagne fait partie de la zone protégée du parc national de Denali.

Denali signifie « celui qui est haut » en koyukon, une langue athapascane. Toutefois, en 1896, la montagne est officiellement appelée mont McKinley, d'après l'ancien gouverneur de l'Ohio et futur président des États-Unis William McKinley. Denali est reconnu par l’' et généralement par l'État d'Alaska depuis 1975. Le , le parc national de Denali est établi par l’"Alaska National Interest Lands Conservation Act". Pourtant, l’' maintient McKinley qui a l'avantage touristique de différencier la montagne du parc où elle se situe. Ce choix est confirmé le par la Chambre des représentants des États-Unis. Finalement, le , la Maison-Blanche annonce l'officialisation du nom Denali après la signature d'un décret par la secrétaire à l'Intérieur, Sally Jewell.

Le sommet est aussi connu sous le nom de "Bolchaïa Gora" (Большая Гора), signifiant « grande montagne », en russe.

Le Denali est le point culminant de l'Amérique du Nord. Il est situé approximativement au centre de l'Alaska, dans le borough de Denali, aux États-Unis, au sein de la chaîne d'Alaska, à au nord d'Anchorage et au sud-ouest de Fairbanks, respectivement première et deuxième villes de l'État par leur population. Il culmine à , soit .

Les plus importants sommets environnants sont le mont Foraker (, au sud-ouest), le mont Hunter (, au sud), le mont Huntington (, au sud-sud-est), le Moose's Tooth (, au sud-est) et le mont Dickey (, au sud-est).

Le Denali présente un plus gros volume et une plus haute élévation que le mont Everest. Même si le sommet du « toit du monde » dépasse d'environ le Denali, mesure prise au niveau de la mer, sa base se situe sur le plateau tibétain, à environ d'altitude, soit une élévation verticale de . La base du Denali est grossièrement un plateau à d'altitude, soit une élévation verticale de .

Il possède deux pics significatifs : le sommet Sud est le plus élevé, alors que le sommet Nord a une altitude de , soit , et une hauteur de culminance d'approximativement . Il est parfois compté séparément comme un fourteener. Il est rarement escaladé, excepté lors d'approches par l'itinéraire du versant septentrional du massif. Les autres pics mineurs sont le South Buttress ( d'altitude, de proéminence), l'East Buttress "high point" ( d'altitude, de proéminence), l'East Buttress "most topographically prominent point" ( d'altitude, de proéminence) et le Browne Tower ( d'altitude, de proéminence). Aucun d'eux ne constitue un objectif en lui-même.

Cinq larges glaciers, dont certains atteignent de long, descendent les pentes de la montagne. Le glacier Peters se trouve sur le versant nord-ouest alors que le glacier Muldrow se situe au nord-est. Immédiatement à l'est du glacier Muldrow et aboutissant sur le versant oriental du massif, se trouve le glacier Traleika. Le glacier Ruth se situe au sud-est de la montagne et le glacier Kahiltna au sud-ouest.

La chaîne d'Alaska est formée par la subduction, à un rythme de par an, de la plaque pacifique sous la plaque nord-américaine, entraînant la déformation de cette dernière. Le Denali est constitué de granite et de schiste, résultat du métamorphisme dans le massif, et, à une dizaine de kilomètres en profondeur, d'un pluton âgé de 56 millions d'années. Il continue à pousser la montagne vers le haut, à un rythme de un millimètre par an. En raison de ce phénomène, les roches sédimentaires, datant de d'années, ont été repoussées aux alentours.

Ces roches granitiques subissent un processus secondaire de désagrégation par cristallisation et oxydation en raison des conditions climatiques comparables au milieu antarctique en nombre de cycles gel-dégel annuel, plus prononcé sur le versant méridional, davantage exposé au rayonnement solaire. Ce phénomène résulte de la fonte de la neige et la création d'une humidité superficielle sur la roche. Il est plus prononcé au pied des falaises, où la neige s'entasse abondamment, sur les versants sud où la température de la roche est la plus élevée et le taux de saturation des fissures minimal.

En raison de l'activité tectonique, environ 600 séismes d'une magnitude supérieure à 1 sur l'échelle de Richter se produisent chaque année dans la région. 70 % d'entre eux sont compris entre 1,5 et 2,5, et leur épicentre est fréquemment compris entre 0 et de profondeur. La magnitude des tremblements de terre ne dépasse que très rarement 4,5. Toutefois, le , une secousse de 6,1 s'est produite à de profondeur, juste sous le Denali. Le 23 octobre et le , deux secousses de 6,3 et 7,9 se produisent à de profondeur, à l'est du parc, ce qui fait de cette seconde la plus puissante de l'État d'Alaska de mémoire d'homme. Une des failles majeures qui résulte de ces mouvements tectoniques est la faille du Denali. L"'Alaska Earthquake Information Center" étudie l'activité sismique dans la région. Trois sismographes sont déjà installés dans le périmètre du parc et d'autres équipements sont prévus afin de s'adapter aux événements.

Le sommet est caractérisé par un climat extrêmement froid et par un risque de mal aigu des montagnes inhabituel causé non seulement par l'altitude mais également par sa latitude élevée. À l'équateur, un sommet de cette altitude aurait 47 % de la quantité de dioxygène disponible au niveau de la mer, mais en raison de sa latitude, la pression au sommet du Denali est encore plus basse.

Durant l'été, le soleil est présent pendant 22 heures et les températures peuvent grimper au-delà de . En revanche, l'hiver, la température descend régulièrement en deçà de , le record mesuré étant de .

Le Denali a la particularité de recevoir des précipitations neigeuses plus abondantes sur le versant méridional. Cela s'explique par le fait que l'air plus chaud et humide vient de l'océan Pacifique, au sud, et est stoppé par l'immense barrière rocheuse de la chaîne d'Alaska. L'humidité se condense alors rapidement et entraîne de fortes chutes de neige responsables de la formation des glaciers. Ainsi, la flore et la faune sont plus abondantes sur le versant septentrional de la montagne.

Jusqu'à , des corbeaux, pinsons et certaines mousses ou lichens sur les rochers peuvent être rencontrés. Au-delà, le milieu est stérile.

Les premiers occupants de la région sont des Amérindiens Athabaskans. Ils étaient nomades et venaient régulièrement chasser dans les bas plateaux au nord du Denali, au printemps et à l'automne. Ils cueillaient également les baies, faisaient sécher le poisson et récoltaient des plantes comestibles. Durant les mois neigeux, ils redescendaient dans les vallées fluviales. Leur présence est attestée depuis . Ils se sont au fur et à mesure constitués en cinq tribus : la chaîne d'Alaska séparait les territoires des Dena’inas et des Ahtnas au sud et à l'est des Lower Tananas, Koyukons, et Kolchans au nord. Les premiers Occidentaux, explorateurs, trappeurs et mineurs prospecteurs, arrivent au début des années 1900.

De 1896 à 1902, des repérages sont effectués par Robert Muldrow, George Eldridge et Alfred Brooks. La première tentative d'ascension recensée du mont McKinley est l'œuvre du juge James Wickersham en 1903, via le glacier Peters et la face Nord, désormais connue sous le nom de "Wickersham Wall". Cette voie présente un énorme risque d'avalanche et n'a finalement été escaladée qu'en 1963.

Le célèbre explorateur Frederick Cook prétend avoir gravi la montagne en 1906. Sa revendication est considérée avec beaucoup de suspicion dès le départ. Il a été démontré plus tard qu'elle était frauduleuse, avec des preuves cruciales fournies par Bradford Washburn qui faisait des relevés d'un pic secondaire.

En 1910, quatre autochtones (Tom Lloyd, Peter Anderson, Billy Taylor et Charles McGonagall), connus en tant qu'expédition Sourdough, tentent l'ascension malgré un manque d'expérience total. Ils passent approximativement trois mois sur la montagne. Toutefois, le récit de la journée de leur présumé succès est impressionnant : portant un sac de beignes, un thermos de cacao chacun et un poteau en épicéa de , deux d'entre eux atteignent le pic Nord et érigent le mât près du sommet. Selon eux, l'ascension leur a pris , un record qui n'a toujours pas été battu en 2006. Personne ne crut en leur succès, en partie parce qu'ils prétendirent à tort avoir escaladé les deux pics, jusqu'à la première véritable ascension en 1913.

En 1912, l'expédition Parker-Browne est sur le point d'atteindre le sommet, rebroussant chemin à quelques dizaines de mètres en raison de conditions climatiques extrêmes. Cette décision leur a probablement sauvé la vie puisqu'un violent tremblement de terre rompit le glacier qu'ils avaient descendu quelques heures auparavant.

La première ascension survient le par l'expédition menée par Hudson Stuck. Le premier homme au sommet est Walter Harper, un amérindien d'Alaska. Harry Karstens et Robert Tatum atteignent également le but. Ce dernier commenta plus tard : « La vue depuis le sommet du mont McKinley est comme regarder par les fenêtres des Cieux ». Ils ont emprunté la voie du glacier Muldrow ouverte par les précédentes expéditions, et aujourd'hui principalement utilisée. Stuck confirme, à l'aide de jumelles, la présence d'un large mât près du pic Nord, mettant un terme définitif aux suspicions nées de l'expédition Sourdough, même si le poteau n'a jamais été aperçu avant ou depuis lors. Stuck découvre également que l'expédition Parker-Browne n'était qu'à du but.

Il faut attendre 1932 pour voir la deuxième ascension réussie, par Alfred Linley, Harry Liek, Grant Pearson et Erling Strom. Les deux pics sont gravis durant l'expédition. La première femme en haut du mont McKinley est Barbara Washburn en 1947 alors que son mari est le premier à atteindre le sommet deux fois.

En 1951 a lieu la première ascension de la "West Buttress Route", dirigée par Bradford Washburn. La très longue "South Buttress Route" est ouverte en 1954, la désormais populaire et moyennement technique "West Rib" en 1959 et la plus célèbre des voies techniques, la "Cassin Ridge" en 1961, constituant un évènement remarquable dans l'alpinisme en Alaska. En 1963, deux équipes réalisent la première ascension de deux voies différentes dans le "Wickersham Wall".

En 1967 se déroule la première ascension hivernale, via la "West Buttress", par Dave Johnston, Art Davidson et Ray Genet. La même année, sept des douze membres de l'expédition Joe Wilcox périssent dans un orage près du sommet. À cette époque, cela constitue la troisième catastrophe de l'histoire de l'alpinisme en nombre de vies perdues. La première solitaire est réussie par le Japonais Naomi Uemura en 1970. Il meurt en 1984 lors de la réalisation de la première hivernale en solitaire, après avoir atteint le sommet. Vernon Tejas est le premier à revenir sain et sauf d'une telle tentative, en 1988. En 1984, Tono Križo, František Korl et Blažej Adam de l'association slovaque d'alpinisme escaladent la voie directe, connue aujourd'hui sous le nom de "Slovak Route", sur la face sud de la montagne, à la droite de la "Cassin Ridge". En 1990, l'Alaskienne Norma Jean Saunders devient la première femme à recenser officiellement une ascension en solitaire du mont McKinley, en empruntant la "West Buttress".

En 2014, Kilian Jornet établit un record de vitesse d'ascension du mont McKinley par la voie normale en aller-retour depuis le camp de base à d'altitude.

Le sommet est aujourd'hui gravi par par an en moyenne, restant une entreprise dangereuse, avec un taux d'échec de pratiquement 50 %. En 2003, la montagne avait coûté la vie à près de cent personnes. 80 % des expéditions utilisent la "West Buttress Route", ouverte en 1951 par Bradford Washburn, après une longue analyse de photographies aériennes de la montagne. L'ascension demande généralement entre deux et quatre semaines. Les nuages masquent souvent le sommet, et pour l'atteindre, il faut de l'acharnement. Il est recommandé de tenter l'ascension en mai ou juin, tandis qu'en juillet et août les précipitations neigeuses sont abondantes et les risques d'avalanches élevés.

En 1990, le Club alpin japonais installe une station météorologique sur une crête près du sommet du Denali, à une altitude de . En 1998, cette station est offerte au Centre de recherche international arctique à l'Université d'Alaska Fairbanks. En juin 2002, une station climatologique est mise en place à d'altitude. Elle a été conçue pour transmettre des informations en temps réel à l'usage des alpinistes et de la communauté scientifique. Depuis son établissement, des améliorations annuelles des équipements ont été accomplies avec des instruments spécialement fabriqués pour les conditions extrêmes de climat et d'altitude. Cette station climatologique est l'une des deux seules dans le monde situées au-delà de .

Le ' est créé le . À cette époque, seule une partie du mont fait partie intégrante du parc national. Un monument national nommé "Denali National Monument" est créé à proximité en décembre 1978 avec l'accord du président Jimmy Carter. Le , le parc national du Mont McKinley et le monument national Denali sont fusionnés au sein du parc national de Denali ("Denali National Park and Preserve") par lAlaska National Interest Lands Conservation Act".

Le parc s'étend sur , soit la taille de quatre départements français et possède une faune variée. La région abrite une grande variété d'oiseaux et de mammifères. Une importante population de grizzlys et d'ours noirs est présente sur le territoire du parc. Il constitue le terrain de parcours des troupeaux de caribous ou de mouflons de Dall. On peut également observer des élans et des loups. De petits animaux adaptés au milieu naturel peuplent le parc national tels que la marmotte des Rocheuses, les écureuils de l'Arctique ("Spermophilus parryii"), les castors et les pikas. Le parc de Denali abrite également l'une des plus riches réserves d'oiseaux. De la fin du printemps à la fin de l'été, de nombreuses espèces migratoires vivent dans la région : Bombycillidae (Jaseur d'Amérique), durbec des pins, traquet, lagopède alpin, cygne siffleur, aigle royal Les nombreux cours d'eau offrent diverses espèces de poissons (truites, saumons) et d'amphibiens.

À la base de l'écosystème, de fougères, d'herbes rases, de buissons, de plante à fleurs, de lichens, de mousses, d'arbres recouvrent les sols autour des sommets. L'endémisme de ces plantes a été préservé des espèces européennes par l'isolement de la région. Ayant franchi le détroit de Béring, leur origine est asiatique et unique en Amérique du Nord.

Dans la série de romans "Twilight" ("Fascination", "Tentation", "Hésitation"), écrite par Stephenie Meyer, le Denali est le refuge d'un clan de vampires. Dans le second tome, il constitue la destination des Cullens après leur départ de Forks.

Le Denali est aussi le décor du film muet "The Chechahcos" sorti en 1924 et réalisé par Lewis H. Moomaw, sur fond de ruée vers l'or du Klondike. "Cheechako" signifie « nouvel arrivant » en langue chinook.






</doc>
<doc id="12562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12562" title="Ulm">
Ulm

Ulm (prononcé en allemand [ʔʊlm], en français [ylm]) est une ville du Bade-Wurtemberg, dans le sud de l’Allemagne, dont la plus grande partie se trouve sur la rive gauche du Danube. Au 31 décembre 2008, la ville comptait . Formant un ensemble urbain avec la ville de Neu-Ulm, sur la rive droite, en Bavière, la ville forme un arrondissement urbain (en allemand : "Stadtkreis") à elle seule et est le siège de l’arrondissement ("Landkreis") de l’Alb-Donau. ; riche d’histoire et de traditions, en tant qu’ancienne cité impériale libre, elle est aujourd’hui un important centre économique grâce à une forte activité industrielle. Importante ville universitaire, avec une université et une Hochschule, Ulm est aussi mondialement connue pour la flèche de sa « cathédrale » qui est la plus haute du monde.

La ville d'Ulm se situe aux confluents du Danube et de deux rivières, la Blau et l’Iller. Son altitude moyenne est à (de au bord du Danube à au point le plus élevé). Sa population se monte à environ habitants.

La majeure partie de la ville se situe sur la rive gauche du Danube. En face, sur l’autre rive, se trouve Neu-Ulm (en français, Nouvelle Ulm), sa jumelle bavaroise, plus petite qui compte environ . 

La ville par elle-même est située dans une cuvette entourée de forêts et de basses montagnes, dont certaines appartiennent au Jura souabe. 

Elle est enfin divisée en ("Stadtteile") : Ulm centre (Ulm-Mitte), Böffingen, Donaustetten, Donautal (avec sa zone industrielle), Eggingen, Einsingen, Ermingen, Eselsberg, Gögglingen, Grimmelfingen, Jungingen, Lehr, Mähringen, Oststadt, Söflingen (avec Harthausen), Unterweiler, Weststadt, et enfin Wiblingen.

La colonisation documentée la plus ancienne de la zone de Ulm remonte au Néolithique.

La ville actuelle a été fondée vers 854 et Frédéric Barberousse en a fait une ville libre impériale. Elle est choisie en 1488 comme siège politique de la ligue de Souabe.

Important centre urbain au Moyen Âge, la forteresse était encore ceinturée par neuf kilomètres de remparts au . Le peintre Bartholomäus Zeitblom, originaire de Nördlingen, y a créé un atelier florissant. Il y est mort autour de 1520.

Important centre textile, enrichie par le commerce entre l’Italie et l’Allemagne, elle est aussi un important centre bancaire. Un armistice y est signé, garantissant à la France la neutralité de la Bavière, du pays Souabe et de la Franconie (14 mars 1647). Annexée à la Bavière (1803), elle est enlevée par Napoléon au général Mack, qui y capitule le et est le théâtre de la célèbre bataille opposant les troupes autrichiennes du général Mack à , qui en sort vainqueur. Ulm repasse en 1810 au royaume de Wurtemberg, mais la plus grande partie de la ville reste bavaroise avec pour nom Neu-Ulm ("Nouvelle-Ulm"). Dès 1871, le gouvernement allemand revoit profondément le système défensif de la ville, construisant notamment des forts de type « von Biehler » autour de l’agglomération.

Ulm sera presque totalement détruite par un bombardement en 1944.

La française du général de Lattre de Tassigny l’occupe dès avril 1945. C’est ensuite une zone d’occupation américaine jusqu'au-delà des années 1964-1965.

La vieille ville est détruite à 81 % en 1944 lors d’un énorme bombardement aérien, véritable déluge de feu, entre la Gare ("Hauptbahnhof") et la cathédrale ("Münster"). Quelques monuments ont été reconstruits :

Les symbole de la ville est un moineau, que l'on retrouve comme enseigne de nombreux bâtiments ou magasins.

La légende raconte qu'à une époque, Ulm était entourée d'arbres si grands qu'ils ne passaient pas la porte de la ville. C'est en voyant un moineau porter une brindille non pas en travers, mais dans le prolongement du bec, qu'ils eurent l'idée de tourner les arbres pour leur permettre de passer la porte. C'est ainsi que cet oiseau est devenu le symbole de la ville.



La ville a une grande tradition industrielle, remontant à l'établissement de la gare ferroviaire en 1850. Le secteur principal est toujours l'industrie mécanique classique, et particulièrement le travail des métaux, les moteurs thermiques et l'automobile (production, et fabrication de pneumatiques du groupe Continental AG). La création de l'université a aidé à la transition vers des industries de haute technologie comme l'électronique, l'informatique, les télécommunications, les produits pharmaceutiques, en lien étroit avec les laboratoires de l'université. En plus de son industrie, la ville compte maintenant de nombreux centres de recherche de groupes importants comme DaimlerChrysler, EADS, Siemens et Nokia.

De grands groupes ont leur siège social à Ulm : 

D'autres y ont d'importantes filiales comme : 


Sont nés à Ulm :

Ont vécu à Ulm :





</doc>
<doc id="12563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12563" title="Princeton (New Jersey)">
Princeton (New Jersey)

Princeton est une ville américaine du New Jersey se trouvant dans le comté de Mercer. L’Université de Princeton est présente dans cette ville depuis 1746. Bien que Princeton soit une ville universitaire, il y a dans le voisinage de la ville de nombreux autres centres d’intérêt importants qui enrichissent sa puissance économique. Parmi ces entreprises et institutions, on retrouve : l’"Institute for Advanced Study", Educational Testing Service (ETS), Opinion Research Corporation, Bristol-Myers-Squibb, Merrill Lynch, Sarnoff Corporation, FMC Corporation, la fondation Robert Wood Johnson, Princeton Theological Seminary, Westminster Choir College, Church and Dwight et Dow Jones & Company.

Un autre facteur qui joue un rôle important dans l’indépendance de cette ville est sa situation géographique ; elle est équidistante de Philadelphie et de New York. Depuis le début du siècle, l’apparition des services ferroviaires et des autoroutes menant à ces deux villes en ont fait une ville-dortoir. À Princeton, on peut capter des émetteurs de radio et de télévision de ces deux villes.

La capitale du New Jersey est la ville de Trenton, qui se situe à environ (13 miles) de Princeton.

Les indiens Lenape sont les premiers indigènes identifiables de la région de Princeton. Les Européens n’établirent leur première colonie à cet endroit que dans le dernier quart du : le premier habitant européen dont le nom nous a été conservé est Henry Greenland, qui y établit une taverne en 1683. C'est dans cette taverne que des délégués de l'Est et de l'Ouest du Jersey décidèrent d'arrêter les limites d'un nouvel allotissement.

À l'origine, Princeton n'était qu'un lieu-dit de la vallée du "Stony Brook", un sous-affluent du Raritan. James Leonard, évoquant cette bande de terre désolée dans son journal intime, la nomme alors "Prince-town". Par la suite, la ville reçut différents noms parmi lesquels : "Princetown", "Prince's Town" et finalement "Princeton". Faute de meilleure hypothèse, on peut supposer que la ville a été baptisé en hommage au prétendant au trône d'Angleterre Guillaume d'Orange-Nassau, alors Prince d'Orange, mais selon Hageman, il pourrait s'agir d'une référence à un propriétaire de l'endroit, nommé Henry Prince ; l'hypothèse d'un hommage royal est néanmoins la plus vraisemblable, car trois faubourgs portent des noms similaires : "Kingston", "Queenstown" (non loin du croisement de "Nassau Street" et de "Harrison Street") et "Princessville" (Lawrence Township).

À sa mort en 1709, Richard Stockton, l'un des fondateurs du lotissement, légua la propriété à ses fils, qui firent prospérer l'exploitation et y attirèrent de nouveaux colons. D'après le Recensement des États-Unis de 1880, la population était à la fin du de (sans compter les étudiants). La population s'accrut beaucoup au cours des décennies postérieures : selon le recensement de 2000, "Princeton Borough" comptait , mais "Princeton Township" en comptait ; puis elle a stagné. Mais depuis la création de l'Université de Princeton en 1756, elle atteint des sommets chaque automne et retombe dans le courant de l'été.

La cité est célèbre par la bataille de Princeton où s'opposèrent les colons américains et les troupes britanniques en 1777.
Au terme de la victoire de 1777, la ville accueillit la première convention des représentants de l'Etat du New Jersey, selon les termes de la nouvelle constitution : elle devait choisir les emblèmes de l'état, nommer un gouverneur et arrêter l'organisation administrative. En outre, comme deux des signataires de la Déclaration d'indépendance (Richard Stockton et John Witherspoon) résidaient à Princeton, on batisa deux rues de la ville en leur honneur. 

Bainbridge House, maison de style colonial qui avait accueilli le Second Congrès continental en 1783, servit longtemps de bibliothèque municipale. Elle est aujourd'hui propriété de l'Université de Princeton, qui la loue depuis les années 1940 à l’"Historical Society of Princeton" (créée le 10 janvier 1938 par Henry E. Hale), pour un loyer symbolique de un dollar par an. L'édifice a conservé ses escaliers, son plancher et ses boiseries d'origine et au total, 70% de la maison est restée en état : hormis le respect des nouvelles normes de sécurité (accès aux handicapés et électrification), elle a retrouvé son ordonnance du .

Tout au long de son histoire coloniale, Princeton demera une étape importante : la frontière entre le Comté de Somerset et le Comté de Middlesex passait à travers Princeton, le long de la grand-rue, aujourd'hui "Nassau Street". Lors de la création du Comté de Mercer en 1838, une partie de la banlieue de "West Windsor" fut annexée à la moitié de "Montgomery" rattachée au nouveau comté, pour former le Township de Princeton ; les quartiers entre l'actuelle "borough line" et le Canal Delaware-Raritan y furent rattachés en 1853. "Princeton Borough" devint une municipalité distincte en 1894.

Au début du , ces "New Jersey boroughs" n'étaient que des paroisses, administrées selon la banlieue à laquelle elles appartenaient. "Princeton Borough" fut rattaché en 1813 aux municipalités de "Montgomery" et de "West Windsor" ; cette situation se maintint jusqu'à la loi de 1894, faisant de chaque banlieue un district scolaire distinct ; or, plutôt que de se soumettre à cette décision, "Princeton Borough" fit pétition pour prendre son autonomie administrative. Deux modifications cadastrales mineures ont rattaché le quartier de l'Hôpital (1928) puis celui du lycée régional (1951) au "Borough".

Princeton abrite l'Université de Princeton ainsi que le Westminster Choir College récemment rattaché à Rider University dont le campus principal se situe à Lawrenceville, New Jersey.

Princeton a été le lieu de tournage de plusieurs films dont le plus connu est "A Beautiful Mind", film sur le mathématicien schizophrène John Nash, prix Nobel d'économie en 1994, qui a remporté quatre Oscars. 

Le film L'Amour en équation (I.Q.) de 1995 dans lequel jouent Meg Ryan, Tim Robbins et Walter Matthau qui incarne Albert Einstein, a aussi été tourné à Princeton. 

L'histoire de la série Dr House se déroule à Princeton dans un hôpital imaginaire, appelé Princeton-Plainsboro, et les scènes d'extérieur montrent le centre du campus Frist de l'université Princeton.

Quelques autres princetonniens connus :


</doc>
<doc id="12564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12564" title="Munich">
Munich

Munich ("München" en allemand, ; "Minga" en bavarois) est une ville du sud de l'Allemagne et la capitale du Land de Bavière. Avec habitants "intra-muros" au 30 juin 2017 et habitants dans son aire urbaine, elle est la troisième ville d'Allemagne par la population après Berlin et Hambourg. La Région métropolitaine de Munich, qui englobe également Augsbourg et Ingolstadt, compte quant à elle plus de cinq millions d'habitants. Traversée par l'Isar, affluent du Danube, elle se situe dans le district de Haute-Bavière, au pied des Alpes bavaroises. 

Le nom de la ville provient du vieux haut-allemand "Munichen "(), en raison de la présence d'un monastère bénédictin à l'emplacement actuel de la vieille ville ; l'héraldique fait par ailleurs figurer un moine. Mentionnée pour la première fois en 1158, Munich devient la ville de résidence des ducs de Bavière en 1255 et de l'empereur romain germanique Louis IV. En 1506, après deux siècles de division, les principautés s'unifient pour former la Bavière. Ville catholique - ce dont témoigne la cathédrale Notre-Dame, principal édifice religieux de la ville -, elle est l'un des foyers de la Contre-Réforme. Devenue capitale de l'électorat de Bavière (1623) puis du royaume de Bavière (1805), elle devient un des principaux centres culturels, artistiques et scientifiques allemands au , sous l'impulsion du roi Louis II. 

Au cours du , Munich connaît un important développement industriel, devenant le premier pôle économique de la République fédérale allemande (1949-1990) puis de l'Allemagne réunifiée. Elle accueille notamment le siège de grandes sociétés comme Siemens, Allianz, BMW, Münchener Rückversicherung, Linde, Airbus Deutschland et HypoVereinsbank. Selon Eurostat, la zone urbaine élargie de la région métropolitaine de Munich est la plus importante d'Allemagne en termes de PIB avec d'euros, devant Hambourg, Berlin et Francfort. Avec un PIB par habitant de , Munich est également l'une des villes les plus riches de l'Union européenne. 

Deuxième destination touristique d'Allemagne après Berlin, Munich est célèbre pour sa traditionnelle fête de la bière<nowiki>, l'</nowiki>', qui se déroule chaque année de fin septembre à début octobre. Outre la cathédrale, la ville a également un important patrimoine historique, composé notamment du château de Nymphenbourg, de très nombreux musées richement dotés et de deux vastes jardins, le "Hofgarten" et le ' ("jardin anglais"). Réputée être l'une des villes les plus agréables à vivre au monde, Munich accueille de nombreux évènements internationaux, dont les Jeux olympiques d'été de 1972, qui furent le théâtre d'une sanglante prise d'otages. Enfin, elle est le lieu de résidence de l'un des principaux clubs de football d'Europe, le Bayern Munich, qui joue dans l'Allianz Arena, au nord du centre-ville.

Le village de « Munichen » (chez les moines en vieil-allemand) voit le jour au près d'une abbaye bénédictine (le moinillon des armoiries de la ville rappelle cette origine).

Au début du millénaire, le sel avait une importance capitale. Des « routes du sel » permettaient d'acheminer le sel depuis les villes productrices au sud (par ex. Berchtesgaden, Bad Reichenhall, Salzbourg) vers le nord. Une telle route est à l'origine de la ville de Munich.

Dans les années 1150, une querelle éclate entre Henri le Lion (Heinrich der Löwe), le duc de Saxe et l'évêque de Freising. En 1156, Henri le Lion reçoit de l'empereur Barberousse le duché de Bavière. Henri fait alors détruire un pont de l'Isar qui se trouvait sur les terres de l'évêché à Föhring, pour détourner la route du sel sur ses terres et profiter ainsi des « droits de douane » et récupérer les taxes sur le sel. Cette route traversait l'Isar un peu plus en amont à l'endroit où une île facilitait la construction d'un pont. Ce pont historique se situait à l'endroit de l'actuel Ludwigsbrücke. À cet endroit se trouvait un monastère bénédictin du d'où le nom « "bei Munichen" ».

Les deux rivaux trouvent un accord lors du conseil de l'empire convoqué par l'empereur Barberousse. Cet accord, l'« "Augsburger Vergleich" » du 14 juin 1158, le premier document évoquant Munich est donc considéré comme l'acte fondateur de la ville. Ce document entérine le déplacement du marché, du pont et de la douane. En échange de cette « faveur » Henri s'acquitte d'un versement d'un tiers des recettes à l'évêque.

En 1180, Otton de Wittelsbach devient duc de Bavière et fonde une dynastie qui règne sur la région jusqu'en 1918. 
Au , Munich reçoit une charte communale et des fortifications.
En 1255, le duché de Bavière est séparé en deux parties ; Munich devient la capitale de la Haute-Bavière.

En 1327, la ville est détruite par un incendie et l'empereur Louis IV la fait reconstruire assez rapidement. Bien que Munich devienne ville de résidence de l'Empereur en 1328, la croissance de Munich en une grande ville ne se fit que 450 ans plus tard.

En 1632, durant la guerre de Trente Ans, la ville tombe aux mains de Gustave II Adolphe de Suède. Et en 1634, la peste lui fait perdre les deux tiers de sa population.
Entre 1651 et 1679, sous le règne de l'électeur Ferdinand-Marie de Bavière et grâce à sa femme Henriette-Adélaïde de Savoie, Munich s'enrichit de monuments de style baroque italien (Theatinerkirche, château de Nymphenburg...)
En 1705, pendant la guerre de Succession d'Espagne, l'électeur Maximilien II ayant pris parti pour les Bourbons, la ville retourne sous le patronage des Habsbourgs. L'Académie bavaroise des sciences est créée en 1759.

À partir de la fin du , Munich grandit rapidement. Lorsque la ville devient la capitale du nouveau royaume de Bavière créé sous l'égide de Napoléon Bonaparte en 1806, cette croissance s'accélère. En effet, alors qu'elle n'est peuplée en 1700 que de habitants, Munich voit ensuite sa population doubler tous les trente ans : entre 1870 et 1933, la population passe de à habitants.

Sous le règne du roi Louis de Bavière (1825-1848), Munich devient également un centre artistique réputé. La plupart des bâtiments de la ville datent du , en particulier du règne de Maximilien II : les architectes classiques Leo von Klenze et Friedrich von Gärtner ont construit la Ludwigstraße, la Königsplatz, le Ruhmeshalle et la Résidence.

Sous le prince régent Luitpold (1886-1912), Munich connaît un important développement culturel et artistique avec, notamment, la construction de la Prinzregentenstraße et du Prinzregententheater. Schwabing devient, au tournant du siècle, le quartier des artistes, accueillant un grand nombre d'écrivains et de peintres célèbres. En 1896, le journal culturel munichois "Jugend" ("Jeunesse") paraît pour la première fois, ainsi que la revue satirique Simplicissimus.

À travers ses cabarets, quelques fois nommés "théâtres intimes", la ville attire de nombreux artistes. Nombre d'entre eux, tel Frank Wedekind, rayonnèrent bien au-delà de Munich, et par exemple furent à l'origine de la naissance du mouvement Dada quelques années plus tard, à Zurich. Cette vogue du cabaret entraîne une modification majeure dans le rapport avec la poésie qui, au lieu d'être simplement lue en silence, devint clamée à forte voie. Frank Wedekind, au cabaret des Onze Bourreaux, a été un représentant important de cette approche. Cette innovation influera sur le développement du futurisme et, de là, sur tout le mouvement de la performance artistique.

Après la Première Guerre mondiale, Munich traverse une période révolutionnaire tourmentée, qui commence par la chute de la monarchie le . Le ministre-président social-démocrate Kurt Eisner est assassiné le et, le 7 avril, les conseils révolutionnaires de la ville proclament la république des Conseils de Bavière ("Bayerische Räterepublik") qui est finalement écrasée dans le sang le . Dans les années suivantes, Munich voit naître le nazisme et devient le chef-lieu du mouvement d'Adolf Hitler.
En novembre 1923, Adolf Hitler et ses compagnons tentent un coup d'État (le putsch de la brasserie) mais ils échouent et le "Führer" du NSDAP est emprisonné.

Arrivés au pouvoir, les nazis font de Munich la « capitale du mouvement » et construisent plusieurs édifices entre 1933 et 1945. Le , le premier camp de concentration permanent d'Allemagne est ouvert par Himmler à Dachau dans la banlieue de Munich. 
En 1938, les accords de Munich sont signés entre Hitler, Mussolini, Chamberlain et Daladier. Ils donnent les Sudètes au dirigeant nazi. En 1939, Johann Georg Elser essaye, en vain, d'assassiner Hitler avec une bombe.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, un groupe d'étudiants munichois fonde "La Rose blanche" ("Die Weiße Rose"), l'un des plus célèbres mouvement de la résistance allemande au nazisme. Ses six principaux membres seront exécutés par les nazis en 1943 à la prison de Stadelheim, au sud de Munich. Comme la plupart des grandes villes allemandes, Munich subit d'importantes destructions dues aux bombardements massifs des Alliés, mais elle est reconstruite pendant l'occupation américaine et devient la plus importante zone économique de l'Allemagne du sud.

Après la reconstruction, Munich se développe comme place vouée aux nouvelles technologies, à l'instar du groupe MBB. En outre, un grand nombre d'entreprises de services s'y installe, telles que des entreprises de médias, d'assurances et de services bancaires. Les musées (par exemple l’"Alte Pinakothek"', la "Neue Pinakothek" et la "Pinakothek der Moderne", la Glyptothèque, le "Deutsches Museum") connaissent également un regain d'intérêt.
En 1972, Munich accueille les Jeux olympiques d'été à l'occasion desquels la ville inaugure sa première ligne de métro. Le , l'organisation palestinienne Septembre noir tue deux Israéliens et en prend neuf autres en otage. Tous les otages sont tués, ainsi que cinq des huit terroristes et un policier. Les jeux sont interrompus pendant une journée et certains athlètes décident de quitter la compétition. En juin 2012, l'hebdomadaire allemand "Der Spiegel", s'appuyant sur un rapport du Service fédéral de Renseignement (BND) révèle que deux militants néo-nazis auraient aidé l'organisation palestinienne dans les préparatifs du massacre des athlètes israéliens .

Avec le , de nouveaux quartiers émergent, au centre comme à la périphérie, qui mêlent immeubles d'habitation et bureaux, commerces et institutions culturelles.

En juillet 2016, une fusillade mortelle a lieu dans un centre commercial de Munich. La fusillade perpétrée par un homme de 18 ans d'origine iranienne fait au moins dix morts (dont l'auteur de l'attaque) et vingt-sept blessés.

Munich est une des villes allemandes les plus vastes en superficie. Son altitude la plus élevée est Warnberg avec au-dessus du niveau de la mer, son altitude la plus faible est au-dessus du niveau de la mer à Feldmoching.
L'Isar traverse la ville du sud-ouest au nord-est sur une distance de . L'île sur la rivière la plus connue est l'île aux Musées, sur laquelle se trouve le "Deutsches Museum". La deuxième île de la ville étant celle du Prater. Aux alentours de Munich se trouvent un grand nombre de lacs, par exemple le Tegernsee, l'Ammersee, Wörthsee ou le Starnberger See. Les autres rivières sont la Würm, qui coule du Starnberger See et traverse l'ouest de la ville, le Hachinger Bach, l'Eisbach, l'Auer Mühlbach et le Brunnbach. Les ruisseaux de la ville se trouvent pour la plupart au voisinage de l'Isar, d'autres coulent également dans le centre-ville, les ruisseaux dans le centre sont pour la plupart souterrains (dans des canalisations) d'autres ont été asséchés au moment de la construction du réseau de métro (U-Bahn) et du chemin de fer urbain (S-Bahn). Les lacs à l'intérieur de la ville sont le Kleinhesseloher See dans l"'Englischer Garten" (littéralement "jardin anglais"), le lac sur le site olympique et les Feldmochinger See, Lerchenauer See et Fasanerie See, au nord de la ville.
La surface totale de la ville de Munich est de hectares, ce qui fait de Munich, après Berlin, Hambourg, Cologne, Dresde et Brême la sixième ville la plus vaste d'Allemagne. Sur les 310 kilomètres carrés, 44 % sont constitués de bâtiments et des surfaces libres y attenant, 16,9 % sont des surfaces de campagne, 14,7 % des surfaces de récupération, 4,4 % des surfaces boisées, 1,2 % des surfaces d'eau et 2,2 % des surfaces pour d'autres utilisations. Les points extrêmes nord et sud de la ville sont séparés de tandis que ses points extrêmes est et ouest le sont de .

Avec la réorganisation de la ville en 1992, le nombre de secteurs (appelés "Stadtbezirke") de la ville a été réduit de 41 à 25. 

Les communes suivantes sont attenantes à la ville (citées dans le sens horaire en commençant par le nord) : Oberschleißheim, Garching, Ismaning, Unterföhring, Aschheim, Feldkirchen, Haar, Putzbrunn, Neubiberg, Unterhaching, Perlacher Forst, Oberhaching, Grünwald, Pullach, Forstenrieder Park, Neuried, Planegg, Taufkirchen et Gräfelfing (tous du "landkreis" de Munich), Germering, Puchheim et Gröbenzell (du Landkreis de Fürstenfeldbruck) et Karlsfeld (Landkreis de Dachau).

La ville de Munich se trouve dans une zone de transition entre le climat humide atlantique et le climat sec continental. D'autres facteurs influant sur le climat sont les Alpes et le Danube. En raison de cette configuration, le temps est relativement changeant. Le foehn apporte du sud de manière non régulière de l'air chaud et sec vers Munich. Ainsi la visibilité est souvent très bonne - le célèbre ciel bleu bavarois - et il est possible de voir très clairement les Alpes bavaroises depuis Munich. La température la plus élevée mesurée par le service météorologique allemand est de en à Munich-Nymphenburg. La ville est très souvent frappée par des orages (l'orage du a causé des dommages évalués à 1,5 milliard d'euros). En raison de la proximité des Alpes, Munich est également la grande ville la plus enneigée d'Allemagne. .

Munich est la troisième ville la plus peuplée d'Allemagne avec 1 540 000 habitants. La population augmente sans discontinuer depuis la fin du 19ème siècle, Munich attirant toujours en raison de son dynamisme économique et de ses débouchés professionnels. En contrepartie, Munich est l'une des villes les plus chères d'Allemagne pour se loger. La capitale bavaroise est très cosmopolite, et les diverses nationalités cohabitent en toute quiétude. 26 % de la population munichoise est d'origine étrangère, le groupe le plus important est constitué de personnes originaires d'ex Yougoslavie. 

La Bavière étant historiquement à majorité catholique, Munich a une population issue du catholicisme. La ville est le siège de 
l'archidiocèse de Munich et Freising depuis 1821, toutefois depuis une trentaine d'années ses habitants tendent à abandonner la pratique religieuse catholique, dont 40 % se réclament encore, et à se déclarer athées ou adeptes de nouvelles confessions. Ses églises sont nombreuses, surtout dans la vieille ville dominée par la Frauenkirche qui sert de cathédrale et l'église Saint-Pierre. Certaines sont remarquables par leur style architectural comme l'église Saint-Michel, la célèbre Asamkirche baroque, ou la Bürgersaalkirche qui abrite la tombe du résistant Rupert Mayer, SJ.

14 % de la population de Munich est de confession luthérienne. La population d'origine turque de plus de personnes bénéficie de nouvelles mosquées et s'affirme par son dynamisme démographique. La communauté juive rassemble personnes (0,4 %). Enfin l'immigration de populations est-européennes a permis l'ouverture de paroisses orthodoxes. On peut aussi noter l'apparition depuis une trentaine d'années de cultes d'origine américaine comme les adventistes ou les mormons.
Voici un tableau qui montre les habitants de Munich nés hors de l'Allemagne en 2013.

En tant que capitale de Land, Munich est le siège du "Landtag" (parlement du Land) de Bavière et du gouvernement de l'État de Bavière. En plus, Munich est le siège du gouvernement de Haute-Bavière ("Oberbayern"), du secteur de Haute-Bavière et du Landkreis de Munich.

Traditionnellement, les partis de centre-gauche dominent la vie politique munichoise, ce qui est assez rare en Bavière. C'est ainsi que la circonscription de Munich Nord fut la seule de Bavière à élire en mandat direct un député SPD ("Sozialdemokratische Partei" : Parti social-démocrate) aux élections législatives de 2002 et 2005. Depuis 2014, la ville est dirigée par le maire ("Oberbürgermeister") social-démocrate Dieter Reiter. Depuis, le conseil municipal de Munich est dirigé par une coalition entre le SPD et CSU.

La ville de Munich est divisée en 25 districts dont la population élit pour chacun un parlement. Ces parlements de districts sont chargés des tâches locales.

Les dernières élections ont eu lieu en 2002, en même temps que les élections communales. Les sociaux-démocrates du SPD occupent la présidence de seize de ces districts, contre seulement huit pour les démocrates-chrétiens de la CSU et un pour la Rosa Liste.

Les 649 sièges de ces 25 parlements de districts se divisent ainsi : 285 sociaux-démocrates, 262 démocrates-chrétiens, 77 Verts, 19 libéraux, 3 membres de la Rosa Liste et 3 représentants d'autres partis.

Le blason de la ville de Munich montre sur fond d'argent un moine en robe noire à bords dorés et chaussures rouges tenant un livre dans sa main gauche et bénissant de la main droite. Les couleurs de la ville sont le noir et le jaune. Le blason actuel est constitué des « petites amoiries » votées en 1957 par le conseil municipal. Mais il existe également les « grandes armoiries » qui montrent une porte de la ville rouge flanquée de deux tours rouges dont les toits noir et or ont des bandes en zig-zag ; un lion d'or rugissant et couronné surplombe le moine des petites armoiries. Dans l'administration, les grandes armoiries ne sont plus utilisées.

Le moine des armoiries se transforma au fil du temps en un « enfant munichois » ("Münchner Kindl", devenu le symbole de la ville - et dont personne ne peut dire avec certitude s'il s'agit d'un garçon ou d'une fille...)

La ville de Munich est jumelée avec :

La ville de Munich est dotée de nombreux instituts scientifiques dont les plus notables sont :

 écrivait Heinrich Heine il y a plus de 150 ans. Entre la fête de la bière et l’opéra, la Hofbräuhaus et la Pinacothèque, BMW et le FC Bayern München, Munich s’entend fort bien à concilier tradition bavaroise et activités frénétiques. Munich est une ville enracinée dans le Sud de l’Allemagne et est connue internationalement pour ses collections d'art ancien et classique. Ainsi l'Alte Pinakothek, la Neue Pinakothek, la Pinakothek der Moderne, et le Lenbachhaus font partie des musées les plus renommés du monde. Le Deutsches Museum consacré aux sciences et techniques est avec plus d'un million de visiteurs par an, l'un des musées les plus visités d'Europe. La Glyptothèque et le Staatliche Antikensammlungen abritent des collections d'antiquités prestigieuses. Mais d'autres musées font également partie des musées les plus connus d'Allemagne, tels que le Völkerkundemuseum ("musée d'ethnologie"), le Paläontologisches Museum (qui présente la "collection préhistorique de l'État") ou le Münchner Stadtmuseum (musée municipal). Il y a également dans l'enceinte de la ville le Bayerische Staatsoper ("Opéra d'État de Bavière"), le Bayerische Staatsschauspiel ("Théâtre de l'État de Bavière") qui a sa scène principale dans l'ancien théâtre de la Résidence.

Les manifestations les plus connues sont le festival de l'opéra et le festival du film. La célèbre Oktoberfest, plus connue en France sous le nom de Fête de la bière, est la plus grande foire foraine et fête populaire de ce style et est visitée par des touristes du monde entier. Cette fête est également appelée "Wiesn" par les Munichois du fait qu'elle a lieu sur le "Theresienwiese" (Pré de Thérèse) ; elle fut à l'origine organisée en souvenir de la fête populaire qui eut lieu pour le mariage de la princesse Thérèse de Saxe-Hildburghausen avec Louis de Bavière. Le festival tourne autour du thème de la musique d'avant-garde.

Munich organise avec sa jumelle Cincinnati un échange d'artistes et des expositions dans les deux villes.

La Marienplatz est le point central de Munich, au cœur de la vieille ville. Elle est bordée par l'Altes Rathaus ("ancienne mairie") et le Neues Rathaus ("nouvelle mairie") en style néo-gothique inspiré de l'hôtel de ville de Bruxelles en gothique du . Le bâtiment le plus emblématique de la ville est sans doute la cathédrale Frauenkirche ("église Notre-Dame"), en brique rouge, avec ses deux tours reconnaissables à leur toit en oignon. Non loin de là, se trouvent les anciens hauts lieux du pouvoir politique, comme le palais de la Résidence, ou le « marché aux victuailles » "Viktualienmarkt".

Au sud de la Résidence, devant l'opéra, commence la Maximilianstraße, construite au en tant qu'avenue destinée aux parades militaires. Enjambant l'Isar, elle relie la vieille ville aux quartiers de l'est et au Maximilianeum, le siège du Parlement bavarois. Aujourd'hui, l'avenue est bordée de commerces de luxe.

Au Nord du centre-ville, directement devant le palais de la Résidence, se trouve l"'Odeonsplatz" (place de l'Odéon), avec la "Feldherrnhalle", et l'église "Theatinerkirche" (église des Théatins), qui est de style baroque (à l'intérieur rococo). À l'ouest de cette dernière, un autre église, la "Salvatorkirche", en briques, de style gothique et érigée en 1493, est prêtée, par l'Église catholique, à l'Église grecque orthodoxe depuis plusieurs décennies. Vers le nord, la deuxième plus grande avenue de Munich, la "Ludwigstrasse" continuée par la "Leopoldstrasse", mène à la Ludwig-Maximilians-Universität (Université Louis-et-Maximilien) et à l'arc de triomphe "Siegestor" (porte de la victoire) à travers Schwabing, le quartier des étudiants et des artistes.

Aux alentours du "Deutsches Museum", se trouve dans le quartier 'Au' le "Müllersches Volksbad" (Bains populaires Müller), qui ouvrit en 1901 après quatre ans de travaux. Il s'agit des bains publics les plus anciens de Munich (style Art nouveau).

Une autre place réputée est la "Königsplatz" (place royale), avec la Glyptothèque et la "Staatliche Antikensammlungen" (collections d'antiques de l'État).

Plus éloigné du centre ville vers l'ouest, se trouve le château de Nymphenburg. Avec son architecture et son parc unique, il servait de résidence d'été à la famille royale des Wittelsbach. Il y a un jardin botanique dans le parc du château. Derrière les murs de l'enceinte du parc se trouve le château de Blutenburg d'un style post-gothique.

Au nord de la ville se trouve le domaine olympique construit pour les Jeux olympiques d'été de 1972. L'ensemble architectural et touristique constitué du stade, de la piscine et du gymnase olympique est célèbre dans le monde entier pour ses formes en toits de tente. Ici se trouve également l'Olympiaturm ("tour olympique"), émetteur de radio et de télévision, d'une hauteur de . Elle a ouvert en 1968, et comporte un restaurant qui tourne sur lui-même à de hauteur. Le domaine olympique comprend aussi l'Olympiaberg (la "montagne olympique"), colline artificielle construite avec les gravas des bombardements de la Seconde Guerre mondiale.

Un autre site sportif important est le stade Allianz Arena ouvert en mai 2005, également situé au nord, où ont lieu les matchs à domicile du FC Bayern de Munich et de Munich 1860.

Il y a à Munich environ mille deux cents fontaines dont sept cents sont municipales. La plus vieille d'entre elles est la "Fischbrunnen" (fontaine aux poissons) sur la "Marienplatz". Une autre fontaine importante est la "Wittelsbacher Brunnen" (fontaine des Wittelsbach) sur la "Lenbachplatz", due à l'artiste Adolf von Hildebrand.


Connu dans le monde entier, l'Englischer Garten ("jardin anglais") s'étire du centre de Munich vers la limite nord de la ville, avec une surface de , il est un peu plus étendu que Central Park à New York. On peut citer également l'Olympiapark ("parc olympique") sur le site olympique qui offre une vue imprenable sur la ville et ses environs du haut de l'Olympiaberg. Il existe en outre un nombre important de parcs tels que les Westpark et Ostpark (collines artificielles créées avec les déblais du métro, ski de fond en hiver), le parc du château de Nymphenburg, qui font de Munich une ville extrêmement verte en été et permettent de faire de longues promenades en hiver.

Du nord au sud de la ville, les berges de l'Isar offrent un environnement vert où il est possible de se promener à pied ou à vélo. La partie qui s'étend du Deutsches Museum à l'île Flaucher sont des lieux privilégiés pour des grillades et la baignade (également le naturisme).

Le zoo de Munich (Tierpark Hellabrunn), fondé en 1911, est l'un des plus importants d'Allemagne, avec ses 36 ha et ses 18 000 animaux.

Pour le Bundesgartenschau 2005 (salon de jardinage), un nouveau parc a été aménagé à l'est de Munich, le Riemer Park, sur l'emplacement de l'ancien aéroport.

Les trois principaux orchestres de Munich, mondialement connus :

Les autres formations :
Munich compte une cinquantaine de musées. 

Munich est une ville de cinéma. Les studios de Bavaria, implantés à Geiselgasteig, remontent à 1919: après les studios Babelsberg de Berlin, ils sont les plus vieux et les plus importants d'Allemagne. Surnommés le "Hollywood bavarois", les studios Bavaria ont marqué l'histoire du cinéma allemand et sont mondialement connus. Les décors de Bavaria attirent depuis des années producteurs et réalisateurs : Alfred Hitchcock et Orson Welles y tournèrent, et des vedettes comme Elizabeth Taylor ou Romy Schneider s'y produisirent. Parmi les films qui y ont été tournés, citons "La Grande Evasion" (1963), "L'Histoire sans Fin" (1984) ou encore "Astérix et Obélix contre César" (1999). De nombreuses séries télé ont été tournées dans les studios, comme "Derrick", "Tatort" ou encore "Marienhof". 

Tous les ans, fin juin, a lieu le festival du cinéma de Munich.


L'aéroport de Munich est situé à au nord-est de la ville. Avec 38,7 millions de passagers en 2013, il est le d'Allemagne et le d'Europe. L'aéroport est desservi par deux lignes de trains du réseau S-Bahn, la ligne S1 et la ligne S8. En raison du nombre toujours plus élevé de passagers, un deuxième terminal a été construit et ouvert en 2003. L'État libre de Bavière a décidé de relier le centre de Munich à l'aéroport par un Transrapid (train monorail utilisant la lévitation magnétique) ; cette décision fut d'abord refusée par la majorité municipale avant d'être finalement acceptée lors d'une session parlementaire du 24 octobre 2006, où le Karl-Friedrich Rausch a admis qu'aucune autre solution que le Transrapid n'était valable pour relier le centre de Munich à l'aéroport. Une telle liaison est censée raccourcir le temps de parcours jusqu'à l'aéroport à 9 minutes. En raison de l'envol des coûts, le projet a été abandonné le .

Munich est également bien reliée au réseau ferré international. La gare principale ("Hauptbahnhof") est, avec ses passagers par jour, la deuxième d'Allemagne après celle de Hambourg. Les lignes de trains conduisent dans toutes les directions : les lignes ICE ("Inter City Express") 11 Berlin-Francfort-Munich-Innsbruck et 25 Hambourg-Nuremberg-Munich-Garmisch-Partenkirchen ; plus éloignée, commencent ici les lignes 28 Augsburg-Nuremberg-Berlin, 41 Ingolstadt-Nuremberg-Francfort et 42 Stuttgart-Francfort-Cologne-Dortmund. Il existe également deux autres gares importantes que sont la gare de Munich-Pasing et la Ostbahnhof ("gare de l'est"). Toutes ces gares sont reliées aux réseaux de U ou S-Bahn.

La ville dispose d'un réseau de lignes de trains régionaux (S-Bahn) et de métro (U-Bahn) desservant toutes le centre-ville ainsi qu'un réseau de lignes de tramways et de bus.

La compagnie "S-Bahn München" (filiale de la Deutsche Bahn) exploite dix lignes du réseau S-Bahn de Munich (trains régionaux) et la MVG (Société de transport de Munich) exploite six lignes de métro du réseau U-Bahn de Munich, 12 lignes de tramway ("Straßenbahn") et un nombre important de lignes de bus. D'autres lignes de bus sont gérées par des entreprises privées. 

Tous les exploitants conduisent sous les tarifs unifiés de la MVV ("Fédération de transports de Munich"). 

Le réseau de métro de Munich est, avec kilomètres, le troisième plus long d'Allemagne (le réseau souterrain est le deuxième plus long) et est utilisé chaque jour par personnes. Il compte 6 lignes et 100 stations, et a été ouvert en 1971, juste avant les Jeux olympiques.

Les trains de la S-Bahn sont produits par Alstom et Bombardier entre 1999 et 2005. Les trains de la U-Bahn sont en majorité plus anciens, ils ont été fabriqués entre 1970 et 2005.

Pour les transports individuels, des pistes cyclables existent dans toute la ville et de nombreux taxis circulent. Des voies rapides font le tour de la ville, et sont actuellement en travaux pour certaines, afin de les rendre souterraines.

Le billet de transport pour une journée est de (décembre 2013).

Munich est l'un des principaux pôles économiques de l'Union européenne après Paris et Londres. La ville se distingue par l'implantation de nombreux sièges sociaux, notamment ceux de BMW et de Siemens ainsi que par son excellence dans la recherche scientifique et les biotechnologies, dont les activités sont essentiellement concentrées dans la commune de Planegg. L'économie munichoise est également portée par le secteur des médias, de l'automobile et de l'aérospatiale. Munich est considérée comme la financière d'Europe et la d'Allemagne derrière Francfort grâce à l'implantation de 250 compagnies d'assurance parmi lesquelles Allianz et Munich Re .

Munich est la au monde après New York qui compte le plus d'entreprises dans le secteur de l'édition. Enfin, elle accueille plusieurs foires commerciales renommées à l'emplacement de l'ancien aéroport de Riem.

Un nombre important de grandes entreprises ont leur siège à Munich. En particulier, après la Seconde Guerre mondiale, beaucoup d'entreprises se sont déplacées de Berlin ou de l'Allemagne de l'Est vers Munich.

Munich est le siège de la "Bayerischer Rundfunk", entreprise publique qui produit une chaîne de télévision ("Bayerisches Fernsehen") et plusieurs stations de radio. En outre, il se trouve à Munich un nombre important de radios privées. L'industrie du film et de la télévision sont également fortement représentées (studios de télévision à Unterföhring et de cinéma à Geiselgasteig).

Avec 250 entreprises éditrices qui y ont leur siège, Munich est, après New York, la plus grande ville éditrice de livres au monde. Elle est un des lieux les plus importants de la presse papier (par exemple Burda Verlag avec "Focus", "Deutscher Taschenbuch Verlag", "Langenscheidt Verlag", "Süddeutscher Verlag"). À côté des éditeurs de livres et de presse, on peut également citer le quotidien "Süddeutsche Zeitung" (SZ), l'un des 3 grands quotidiens nationaux allemands (et celui avec le plus fort tirage) le "Münchner Merkur", l'Abendzeitung (AZ), le "Tageszeitung" (TZ), le magazine gratuit de la ville In-München et les magazines en ligne munichx.de et munich-online.de.

L'école de journalisme allemande forme à Munich des journalistes pour tous les médias.

À Geiselgasteig et Unterföhring, il y a également beaucoup d'entreprises de l'industrie du film et de la télévision (par exemple Bavaria Filmstudios, Premiere, ProSiebenSat.1, RTL2).

Les autorités fédérales, services publics et institutions suivantes ont leur siège à Munich :

L'administration de la capitale de Land Munich a elle-même 11 services (service de construction, de santé et d'environnement, du travail et de l'économie, pour la planification urbaine, communal, d'administration, de la culture, personnel et d'organisation, de l'école et du culte, social et la chambre communale).


Naissances à Munich :

Morts à Munich :




</doc>
<doc id="12565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12565" title="Bavière">
Bavière

La Bavière , officiellement appelée État libre de Bavière ('), est située dans le Sud-Est de l'Allemagne et est un des seize länder allemands. Sa capitale est Munich. Elle est nommée ', ' ou simplement ' en latin, "" en allemand. Ces noms viennent du peuple des Bavarii ou Baiuvarii (nom transcrit aussi en « Bayouvares ») qui l’ont occupée. La population se compose de 12,6 millions d’habitants, soit 16 % de la population fédérale allemande ( sur 16), dont 1,2 million d’étrangers, soit 10 % de la population du Land.

La Bavière est limitrophe de l'Autriche et de la Suisse au sud, de la République tchèque à l'est, de l'État libre de Saxe, au nord-est, de l'État libre de Thuringe, au nord, du land de Hesse, au nord-ouest, du land de Bade-Wurtemberg, à l'ouest.

C'est le plus grand land d'Allemagne pour ce qui est de la superficie et le deuxième en termes de population (après la Rhénanie-du-Nord-Westphalie).

Ses principales villes sont Munich ("München"), Nuremberg ("Nürnberg"), Augsbourg ("Augsburg"), Ratisbonne ("Regensburg"), Wurtzbourg ("Würzburg"), Ingolstadt, Fürth, Erlangen et Landshut.

Le bassin du Danube est le plus vaste d'Europe et s'ouvre sur son côté oriental. 
Il a probablement constitué un important refuge pour la diversité génétique et de nombreuses espèces de la flore, la faune et la fonge préhistorique lors des dernières glaciations.

Il a conservé une petite population de castors qui, à la suite de diverses réintroductions, est en train de recoloniser le milieu après avoir failli disparaître au . 

Un objectif de bon état écologique doit y être recherché par chaque pays européen dans le cadre de la directive cadre sur l'eau (DCE) pour 2015.

Situé au nord du Danube, entre Passau et Ratisbonne, le massif bavarois offre un paysage de moyenne montagne (entre et mètres d'altitude), aux éperons rocheux sauvages, où les gorges profondément échancrées alternent avec de doux vallons. Il est couvert par le plus grand massif forestier d'Europe centrale. Il s'agit de l'une des montagnes les plus anciennes du monde. Les Préalpes bavaroises, dont les débris arrachés et broyés par les dernières glaciations quaternaires, ont formé le plateau bavarois qui s'étend jusqu'au Danube.

Du lac de Constance aux abords de Bregenz suivant la limite sud du pays, cette route touristique parcourt des paysages toujours changeants, découvrant ici un lac de montagne, là des sommets escarpés. Elle traverse les contreforts des Alpes d'Allgäu et des Alpes bavaroises couverts de pâturages, mais garde en vue les massifs élevés comme la Zugspitze et le Watzmann. Son parcours est ponctué de petits villages, de stations de sports d'hiver et de célèbres monuments, au premier rang desquels les châteaux de Louis II de Bavière et l'église de Wies.

Au temps de Jules César, cette contrée semble être désertée, mais sous Auguste on la voit déjà figurer au nombre des provinces romaines ; elle était comprise dans la Vindélicie et le Norique. Au nord, elle touchait par la vallée du Main (Haute-Franconie) au limes de Germanie (cf. le camp romain d'Obernburg).

Au , les Boïens étendent leurs possessions dans le Norique occidental d'où ils fusionnent avec des tribus germaniques tels que les Marcomans, les Thuringes, les Gépides et les Ruges pour former le peuple des Bavarii. Ces nouveaux conquérants sont par la suite soumis par Dagobert roi des Francs austrasiens (630-660). À cette époque, le duché de Bavière est aux mains de la dynastie des Agilolfings, dont le fondateur Agilulf régnait vers 530. Les ducs agilofides continuent à régir la Bavière au nom des rois francs jusqu'à Odilon de Bavière qui en 743 prend le titre de roi.

Dès 739, Boniface fixe les diocèses de Ratisbonne, Freising, Passau et Salzbourg. Odilon essaye mais en vain de se soustraire à la suzeraineté de Charles Martel. Après la mort d'Odilon, en 748, Hiltrude, sœur de Pépin le Bref, exerce la régence pour son fils Tassilon.

En 757, Tassilon prête serment de fidélité à Pépin le Bref, au plaid de Compiègne. Mais il mène ensuite une dangereuse politique d'autonomie vis-à-vis du roi des Francs, et viole son serment de fidélité qu'il avait prêté à Pépin. Il se ligue d'abord avec Didier de Lombardie, roi des Lombards, et avec le duc d'Aquitaine. Il conclut notamment une alliance matrimoniale avec la Lombarde Liutberge, fille de Didier. Il réunit des conciles et le pape Hadrien baptise son fils en 772. C'est pourquoi Charlemagne exige un renouvellement de son serment en 787 : Tassilon reçoit alors l'investiture solennelle de son duché de Bavière. À la suite d'un complot avec les Avars, Tassilon est enfermé par le Carolingien dans un monastère (788).

Charlemagne confie le gouvernement du duché à son beau-frère, Gérold, comte de Souabe. En 794, la Bavière entre dans le patrimoine direct des Carolingiens. En 798, Arn de Salzbourg devient le premier archevêque de Bavière. Louis le Débonnaire l'érige en royaume franc (814), et le donne à son fils aîné, Lothaire, qui en 817 le cède à Louis le Germanique. Le royaume de Bavière comprend alors, outre la Bavière propre, la Carinthie, la Carniole, l'Istrie, le Frioul, l'ancienne Pannonie, la Moravie et la Bohême. En 912, la lignée des carolingiens s'étant éteinte en la personne de Louis l'Enfant, les Bavarois choisissent pour chef le margrave Arnulf "le Mauvais", fils de Luitpold de Bavière, qui prend le titre de duc. À sa mort le , le Duché de Bavière passe successivement dans diverses maisons : il est possédé par des ducs de la maison de Saxe (947-1004), de la maison de Franconie (1004-1070), par les Welfs de la maison d'Este (1070-1139), puis, par des ducs autrichiens.

En 1180, l'Empereur Frédéric Barberousse donne la Bavière à Othon de Wittelsbach, comte palatin de Bavière —descendant d'Arnoul de Carinthie, fils de Luipold—, faisant partie de la famille de Wittelsbach, maison qui régnera jusqu'au . Sous les successeurs de ce prince, le duché de Bavière, qui avait été considérablement réduit, accroît à nouveau sa superficie. Après la mort d'Othon II de Bavière (1253), ses deux fils Louis et Henri se partagent ses États : Louis règne sur la "Haute-Bavière", Henri sur la "Basse Bavière". Louis, dit le "Bavarois", fils de Louis , réunit en 1312 la Haute et la Basse-Bavière et est couronné empereur en 1314. Louis agrandit considérablement ses domaines ; lorsqu'il meurt (1347) il possède, outre la Bavière, le Brandebourg, la Hollande, la Zélande, le Tyrol, etc. Les fils de Louis se partagent ces diverses provinces, et forment un grand nombre de branches qui s'éteignent rapidement, de sorte qu'en 1504, lors de la guerre de succession de Landshut, Albert de la branche de Munich, réunit de nouveau toute la Bavière.

Les successeurs d'Albert s'opposent de toutes leurs forces à la Réforme et prennent parti pour l'Empereur dans la guerre de Trente Ans. En récompense, l'empereur Ferdinand élève le duc Maximilien à la dignité d'électeur (1623) et rend ce titre héréditaire dans sa famille. Cette dignité lui est confirmée en 1648 par le traité de Westphalie.

Son petit-fils Maximilien Emmanuel (1679-1726) s'étant déclaré pour la France dans la guerre de Succession d'Espagne, est mis au ban de l'Empire après la bataille d'Höchstädt (1704) et il ne rentre dans ses droits qu'après la paix de Bade (1714).

Charles-Albert, qui lui succède, prétend à la succession de l'Empereur Charles, conquiert la Bohême et l'Autriche, et se fait même couronner à Francfort en 1742 sous le nom de Charles, mais vaincu par François de Lorraine, à la tête des troupes autrichiennes, il se voit forcé non seulement de renoncer à l'Empire, mais d'abandonner la Bavière elle-même à François de Lorraine ; il meurt avant la fin de la guerre.

Maximilien Joseph, son fils, fait la paix avec François et recouvre ses États par la paix de Füssen (1745). La Bavière jouit d'un peu de repos lorsque la mort de Maximilien Joseph, dernier rejeton des Wittelsbach de Bavière, soulève de nouvelles discordes (guerre de Succession de Bavière 1778-1779).

Charles Théodore, électeur palatin, son lointain cousin, n'ayant pu échanger la Bavière contre les Pays-Bas autrichiens à cause de la Prusse, parvient cependant à régner en Bavière, et après sa mort (1799), son neveu Maximilien Joseph lui succède.

Au cours des guerres de la Révolution, la Bavière doit céder ses possessions sur la rive gauche du Rhin, par la paix de Lunéville, mais elle reçoit d'amples compensations. Longtemps fidèle alliée de la France, elle est obligée de lui fournir de nombreux contingents. Elle signe l'acte de la confédération du Rhin, et sous la protection de Napoléon, qui avait considérablement agrandi son territoire, elle est érigée en royaume de Bavière en 1805 et demeure sous le gouvernement des Wittelsbach , avec lesquels son histoire se confondra tout au long du et jusqu'en 1918. En 1809, Napoléon bat les Autrichiens à Abensberg. Après les désastres de 1813, Maximilien retourne ses armes contre la France. Pour prix de cette conduite, il reçoit au congrès de Vienne la confirmation de sa royauté et de ses possessions, à l'exception du Tyrol qu'il doit rendre à l'Autriche. Il donne en 1818 à ses États une charte constitutionnelle. Son fils Louis se signale pendant son règne par son goût pour les Beaux-Arts. Il abdique en 1848 en faveur de son fils Maximilien. Celui-ci, pour maintenir l'importance de la Bavière, s'est constamment opposé à toute tentative de centralisation de l'Allemagne.

Son successeur Louis subit la suprématie de la Prusse après la guerre contre la France (1870-1871). Le royaume de Bavière est alors intégré au Reich bismarckien tout en se voyant garantir une plus grande autonomie interne que les États fédérés du nord de l'Allemagne. Cette autonomie concerne l'armée bavaroise, dont le commandant en chef demeure le roi en temps de paix, et la compagnie ferroviaire de l'État bavarois, non intégrée dans l'administration ferroviaire prussienne, comme le veut le traité du Zollverein. D'un point de vue politique, le royaume dispose d'une représentation diplomatique propre.
Louis est certainement le monarque le plus connu, notamment grâce à la construction de châteaux extravagants (comme Neuschwanstein) et par son décès mystérieux. En 1885, il est d'ailleurs écarté au profit d'un conseil de régence, dirigé par son oncle Luitpold de Wittelsbach, puis par son cousin Louis, le futur Louis III. Entre 1886 et 1913, la Bavière est un royaume gouverné par une régence, car Otto, le frère et successeur de Louis II, est fou et demeure interné durant quarante ans au château de Fürstenried. À la mort de son père, Louis lui succède comme régent de son cousin, avant de le faire déposer et de lui succéder comme roi sous le nom de Louis III.

Quant à sa cousine la future impératrice Élisabeth de Bavière, dite Sissi, elle habite avec sa mère et son père Maximilien en Bavière au Château de Possenhofen, sur les bords du Lac de Starnberg.

La monarchie est abolie en 1918, quand le roi Louis III est poussé à abdiquer. La république est donc proclamée à Munich par Kurt Eisner le 10 novembre 1918. Rapidement, les oppositions entre sociaux-démocrates, conseillistes et communistes rendent celle-ci difficile à gouverner. L'année 1919 voit la proclamation d'une République des Conseils de Bavière. Basé à Munich, le gouvernement communiste est rapidement réprimé par , président du conseil, replié à Bamberg, appuyé sur les Corps-Francs.

À partir de la reconquête de Munich, la Bavière est gérée par un commissaire du Reich, pratiquement dictateur pour les affaires intérieures, et sert de refuge à un certain nombre d'organisations d'extrême-droite revanchardes.

Après la Seconde Guerre mondiale, la quasi-totalité du territoire de l'État libre de Bavière fait partie de la zone d'occupation américaine. Le gouverneur militaire, Lucius D. Clay, préside à la création du land de Bavière et nomme Fritz Schäffer puis le social-démocrate Wilhelm Hoegner comme ministres-présidents. La Christlich-Soziale Union in Bayern (CSU) est formée durant l'année 1946 et remporte les premières élections au parlement régional. Bien que le parti ait obtenu la majorité absolue, Hans Ehard forme tout d'abord un gouvernement de coalition avec les sociaux-démocrates, qui avaient également participé à la préparation de la constitution du land.

La politique bavaroise est fortement marquée par des tendances autonomistes ou décentralisatrices qu'Ehard représente durant la préparation de la constitution de la République fédérale d'Allemagne. Même si le texte adopté reflète largement ces vues, la Bavière est le seul land de l'ouest à voter contre la loi fondamentale en 1949 mais accepte d'entrer dans le nouvel État si le reste des länder valide cette constitution.

En 1980, lors de l'Oktoberfest eut lieu un attentat à la bombe qui fit 13 morts à Munich.

La CSU a par ailleurs été le seul parti chrétien-démocrate à refuser la fusion au sein d'un parti uni sous la houlette de Konrad Adenauer, et elle reste jusqu'à aujourd'hui indépendante de la CDU avec laquelle elle collabore au niveau fédéral. Elle domine largement la politique régionale et a été le parti réunissant le plus grand nombre de voix à chaque élection depuis 1946. À partir des années 1960, la CSU obtient même la majorité absolue au parlement régional et gouverne seule, sans coalition, jusqu'en 2008. Cette année-là, elle fait face à un important recul électoral (43 % des voix contre 61 % en 2003, et jamais moins de 53 % depuis 1970) et est contrainte à une coalition avec le FDP. En 2013 la CSU regagnait la majorité absolue.

Aujourd'hui, la Bavière est l'un des länder les plus riches de l'Allemagne réunifiée (avec l'un des taux de chômage les plus bas).

L'État libre de Bavière, selon l'usage de la plupart des républiques d'Europe, s'est approprié les grandes armes du royaume de Bavière.

L'écu est "écartelé au de sable au lion d'or armé et lampassé de gueules (Palatinat), au d'argent au chef de gueules prolongé de quatre pointes en pal (Franconie), au d'argent à la panthère d'azur armée et lampassée de gueules (Haute et Basse-Bavière), au d'or aux trois léopards de sable armés et lampassés de gueules (Souabe). À l'écu losangé d'azur et d'argent brochant sur le tout en cœur (famille de Wittelsbach)."

On retrouve les couleurs de la Bavière sur le logo du constructeur automobile BMW dont l'acronyme signifie Bayerische Motoren Werke que l'on peut traduire par « Manufacture bavaroise de moteurs ». Mais les couleurs que l'on voit sur le logo de BMW sont inversées, le bleu étant avant le blanc (contrairement à ce qui est souvent avancé, ce logo n'a pas été créé à l'origine pour représenter des pales d'une hélice sur un fond de ciel bleu même si BMW fabriquait au départ des moteurs d'avions).

L'hymne de la Bavière est le "Bayernhymne".

L'allemand est la langue officielle de la Bavière, mais un groupe des dialectes régionaux, le bavarois (moyen-bavarois et bavarois du Nord) y est répandu : on estime à environ 16 % de la population le nombre de locuteurs l'utilisant chaque jour, et ce chiffre s'élève encore lorsque l'on compte tous ceux capables de le parler. Le bavarois est aussi parlé en Autriche : la moitié de ses locuteurs s'y trouve d'ailleurs. Les autres dialectes parlés en Bavière sont le francique oriental et le souabe. L"'État libre" a donc la particularité d'abriter les trois familles dialectales de l'allemand supérieur.

La cuisine bavaroise est une gastronomie du terroir tirant ses origines de la cuisine paysanne. Elle se caractérise par son abondance. La viande épicée, souvent rôtie, les knödels et les pâtisseries y occupent une place importante ainsi que la saucisse blanche. La bière a elle aussi un rôle important dans la gastronomie bavaroise, à la fois comme ingrédient dans de nombreux plats et comme accompagnement des repas.

Fait unique dans l'histoire politique des länder depuis la fondation de la RFA, la "CSU" (Union chrétienne-sociale, conservatrice) a dirigé seule la Bavière à partir de 1962, disposant de la majorité absolue pendant dix législatures consécutives. Elle fut le fief de deux figures de la vie politique allemande : l'ancien ministre fédéral Franz Josef Strauß, entre 1978 et 1988, et Edmund Stoiber, candidat à la chancellerie fédérale lors des législatives de 2002, pressenti pour devenir ministre fédéral de l'Économie du cabinet Merkel et qui dirigea le land de 1994 à 2007.

Coup de théâtre lors des élections du : la CSU, malgré ses 43 % de suffrages, ne dispose plus de la majorité absolue. Son président, Erwin Huber, puis le ministre-président du Land, Gunther Beckstein, démissionnent dans la foulée. Il faut attendre le 25 octobre pour qu'une coalition majoritaire, réunissant les conservateurs et le Parti libéral (FDP), soit formée. Deux jours plus tard, le ministre fédéral de l'Agriculture et nouveau président de la CSU, Horst Seehofer, est élu ministre-président de la Bavière.

La Bavière était entre 1946 et 1999 le seul land allemand à disposer d'un parlement bicaméral, puisqu'elle possédait aussi un Sénat, preuve de sa singularité. Ce Sénat a été supprimé par une révision constitutionnelle en 1998 entrée en vigueur au . 

La Bavière est divisée en sept districts ("Regierungsbezirke") appelés également circonscriptions ou régions administratives, eux-mêmes subdivisés en soixante-et-onze arrondissements ("Landkreise") et vingt-cinq municipalités non intégrées à un arrondissement, constituant donc un arrondissement à elles-seules, appelées villes-arrondissements ("kreisfreie Städte").

Les 71 arrondissements (Landkreise) de Bavière :
Les 25 villes-arrondissements (kreisfreie Städte) de Bavière :

Le centre économique de la Bavière est Munich, ville du siège social des principales sociétés de la Bavière. Beaucoup de firmes multinationales allemandes sont originaires de la Bavière, comme BMW, MAN, Adidas, Puma, Quelle et Allianz.

Afin de promouvoir l'attractivité de la Bavière en tant que site d'affaires, le Ministère Bavarois de l'Économie, des Infrastructures, des Transports et de la Technologie créait en 1998 l'agence pour les investissements "Invest in Bavaria" qui se trouve au cœur de Munich.

Le taux de chômage s'élève en septembre 2013 à 3,6 % contre 6,9 % pour l'ensemble de l'Allemagne. C'est le Land allemand le moins touché, juste devant le Bade-Wurtemberg.

Contrairement à l'Allemagne du Nord, la Bavière est majoritairement catholique (55,1 % de la population, seule la Sarre a un pourcentage plus élevé de catholiques parmi les États allemands) et politiquement plus conservatrice, comme l'indique sa politique en matière d'avortement ou la présence de crucifix sur les murs des classes d'écoles.

Mais l'Église évangélique luthérienne a une forte présence dans de grandes parties de Franconie (21 %). 

La religion demeure importante pour les habitants, comme en témoigne, par exemple, l'expression, pour saluer, « "Grüss Gott" » (« Dieu vous bénisse »). On trouve en Bavière de nombreuses églises dédiées à saint Denis et les personnages de saint Michel et de la Vierge Marie sont également très importants. L'archange saint Michel représente pour les Bavarois la victoire de la foi catholique sur le protestantisme, celle du bien sur le mal (à travers l'image de l'ange victorieux de Satan).

D'une manière générale en Bavière, le culte est bien suivi et les traditions sont très marquées. À Munich, on compte une centaine d'églises dont l'écrasante majorité est catholique. Les plus connues d'entre elles (la cathédrale, Saint-Pierre ou l'église des Théatins) proposent des offices dominicaux tout au long de la journée. Et tous, jeunes et moins jeunes, viennent traditionnellement assister à la messe avant le rituel du déjeuner familial. Le denier du culte est obligatoire et automatiquement prélevé sur le salaire, à moins de se déclarer officiellement sans appartenance religieuse. Les fêtes du calendrier sont très suivies : toute la période de l'Avent présente son lot de décorations et de crèches autour des marchés de l'enfant-Jésus ("Christ-Kindelmarkt"). La fête de Noël s'étend sur une semaine durant laquelle la vie s'arrête complètement. Et chacun vit, reclus chez soi, en famille. En Bavière, le carême est véritablement un temps de pénitence, ce qui explique la liesse manifestée au cours de la semaine de carnavals qui précède. En effet, beaucoup de villes allemandes ont leur défilé de masques multicolores et de costumes bariolés. À Munich, le "Fasching", même s'il n'a pas l'importance des festivités rhénanes, est une période d'euphorie, où chacun se libère avant les austères restrictions. Et de nouveau le temps pascal marque une pause de quelques jours dans la vie des Bavarois.

Toutes les grandes fêtes religieuses rythment le cours de l'année. D'autres saints du calendrier offrent leurs manifestations particulières : ainsi à la Saint-Martin (le 11 novembre), les enfants se promènent dans la rue avec de petites lanternes. À la Saint-Nicolas (le 6 décembre), leurs bottes sont remplies de confiseries et bimbeloteries de Noël, tandis qu'à la Fête-Dieu (début juin), la foule s'aligne en une longue procession pour jeter des fleurs.

En Bavière, les lieux publics tels que hôpitaux, jardins d'enfants ou cantines, ne servent que du poisson le vendredi. Dans les campagnes, la dimension religieuse est encore plus significative : de nombreux villages possèdent leurs ateliers où sont fabriqués des objets d'art religieux. Des statuettes ainsi que les fameux personnages de crèche se dénichent à tous les coins de rue ! Dans les champs en pleine nature, des vierges ou des crucifix isolés rappellent qu'ici la religion ne s'oublie pas. L'incroyable densité d'abbayes, couvents et lieux de pèlerinage où les fidèles se rassemblent lors des chemins de croix et autres processions (la fameuse représentation de la Passion du Christ à Oberammergau) font de la Haute-Bavière un véritable noyau de la spiritualité catholique.

L'ancien pape Benoît XVI est né à Marktl am Inn en Haute-Bavière et fut archevêque de Munich et Freising.



</doc>
<doc id="12566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12566" title="Land (Allemagne)">
Land (Allemagne)

Un Land ( ou , pluriel ) est un État fédéré d'Allemagne.

Depuis la réunification en 1990, la République fédérale d’Allemagne compte seize Länder. Chacun dispose d'une constitution, d'une assemblée élue et d'un gouvernement. 

Le fédéralisme est un principe fondamental de la Constitution allemande et les Länder sont ainsi dotés de nombreux pouvoirs, notamment en matière de police, d'éducation et de culture.

En allemand, signifie littéralement . On l'utilise en français selon l'orthographe allemande ( avec une majuscule, pluriel ) ou francisé (, pluriel ). peut également être traduit par .

On distingue parfois les (cités-États) — Berlin, Brême (pourtant composé de deux villes distinctes) et Hambourg — des autres Länder (). Depuis la réunification, on distingue également les six nouveaux Länder () d'ancienne Allemagne de l'Est, des anciens Länder () de l'ancienne Allemagne de l'Ouest.

Brême et Hambourg portent officiellement le nom de (, ) qui rappelle leur statut ancien de cité-État au sein de la Hanse. La Bavière, la Saxe et la Thuringe portent le nom officiel de (littéralement , synonyme de république). Aucun de ces noms officiels ne dénote un statut juridique particulier.

Depuis la réunification de 1990, la République fédérale d'Allemagne compte seize Länder :

Le fédéralisme a une longue histoire en Allemagne. Le Saint-Empire romain germanique comprenait de très nombreux États de statuts divers (princes temporels et ecclésiastiques, villes libres). Leur nombre est réduit lors des guerres napoléoniennes et, à l'issue du congrès de Vienne de 1815, trente-neuf États forment la Confédération germanique. 

Dissoute à l'issue de la guerre austro-prussienne, la Confédération est remplacée par la Confédération de l'Allemagne du Nord qui regroupe du Nord sous domination prussienne.
À l'issue de la guerre franco-allemande de 1870, le roi de Prusse Guillaume devient empereur allemand. L'empire comprend alors dont trois cités-États (Brême, Hambourg et Lübeck) auxquels s'ajoute le "" d'Alsace-Lorraine.

Après la Première Guerre mondiale, à la suite des pertes territoriales du traité de Versailles, les États qui font encore partie du territoire allemand abolissent leurs monarchies et deviennent les Länder de la nouvelle république de Weimar. Après l'arrivée au pouvoir des nazis, le processus de "Gleichschaltung" () abolit le fédéralisme dès 1933. Si les Länder ne sont pas formellement abolis, l'administration territoriale de l'Allemagne nazie s'appuie en réalité sur les "Gaue" dirigé par des gauleiters, membres du parti nazi nommés par Adolf Hitler.
Après la Seconde Guerre mondiale, l'Allemagne est occupée et les gouvernements militaires alliés redécoupent les frontières des Länder de sorte qu'aucun ne dispose de plus de 30 % de la population totale afin qu'aucun Land ne dispose d'autant de pouvoir que la Prusse en avait dans les régimes précédents. Seuls les Länder de Bavière, Brême, Hambourg, Hesse, Saxe et Thuringe subsistent (parfois avec des modifications de frontières) alors que la Rhénanie-Palatinat, la Rhénanie-du-Nord-Westphalie et la Saxe-Anhalt sont créés en regroupant de petits États. En 1949, les Alliés américains, britanniques et français forment la République fédérale d'Allemagne : elle comprend alors onze Länder. Trois (le Bade, le Wurtemberg-Hohenzollern et le Wurtemberg-Bade) fusionnent en 1952 pour former le Bade-Wurtemberg. En 1957, la Sarre sous protectorat français rejoint la République fédérale : les dix Länder ainsi formés constituent les dix « anciens » Länder () de l'actuelle Allemagne. Berlin-Ouest fait "de facto" également partie de la République fédérale mais, bien que disposant "de jure" d'un statut particulier.

En République démocratique allemande (RDA), cinq Länder sont créés mais ils sont remplacés dès 1952 par un système de districts.

En 1990, la réunification a lieu par la formation à nouveau des cinq Länder de RDA et leur adhésion à la République fédérale.

La Loi fondamentale de la République fédérale d'Allemagne prévoit que .

Les seize Länder disposent chacun de leur propre constitution et possèdent des institutions similaires :

Les Länder sont subdivisés en districts (), arrondissements () et communes (). Les grandes villes constituent souvent des villes-arrondissements, à la fois commune et arrondissement.

Il existe quelques particularités. Ainsi, la Rhénanie-du-Nord-Westphalie est découpée en deux correspondant aux deux entités culturelles du Land. Berlin et Hambourg n'ont pas de districts et Brême comprend deux districts urbains (), Brême et Bremerhaven.

Les Länder sont les États fédérés ("Bundesländer") qui forment la République fédérale d'Allemagne ("Bund") : ils possèdent leur propre souveraineté. La Loi fondamentale autorise les Länder à légiférer dans tous 

La Loi fondamentale établit ainsi :
Tous les autres domaines relèvent des Länder qui sont entièrement compétents dans la culture, l'éducation, le droit communal et les lois concernant la police.

Toutefois, même si la majorité du pouvoir législatif relève de la Fédération, cette dernière ne dispose d'une véritable administration que pour la politique étrangère, les douanes et la protection des frontières et l'armée. Pour le reste, l'application de la législation relève des Länder qui sont ainsi chargés de mettre en œuvre la majeure partie du droit fédéral.

La majorité des tribunaux d'Allemagne relève également des Länder.

Chaque Land est représenté au Bundesrat où il dispose de trois à six voix en fonction de sa population. Ce sont les membres des gouvernements de chaque Land qui siègent directement au Bundesrat et chaque Land ne peut voter qu'en bloc.

L'accord du Bundesrat est nécessaire à l'adoption des lois fédérales qui touchent directement les intérêts des Länder et il peut s'opposer aux autres lois : les gouvernements des Länder participent ainsi directement au pouvoir législatif fédéral.

Le Bundestag est composé de députés élus au suffrage universel et les sièges y sont répartis entre les Länder en fonction de leur population.



</doc>
<doc id="12569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12569" title="Stuttgart">
Stuttgart

Stuttgart (, anciennement Stutgard ou Stougard en français) est la capitale du Land de Bade-Wurtemberg, au sud de l'Allemagne. Sixième plus grande ville d'Allemagne, Stuttgart a une population de (recensement de décembre 2011) tandis que la région métropolitaine de Stuttgart en compte (2008).

La ville se trouve au centre d'une région très peuplée et est entourée d'une couronne de petites villes. Cette zone urbaine intérieure appelée « région de Stuttgart » a une population de d'habitants, faisant du « Grand Stuttgart » la quatrième plus grande ville-région en Allemagne après la Ruhr, Francfort-sur-le-Main et Berlin.

Stuttgart se trouve sur une série de collines, de vallées et de parcs — fait inhabituel pour les villes allemandes et souvent cause de surprise pour les visiteurs qui associent principalement la ville avec sa réputation industrielle de « berceau de l'automobile ».

Stuttgart a le statut de "Stadtkreis", ce qui fait d'elle une aire urbaine auto-administrée. La ville est également le siège du parlement régional et du conseil local.

La devise de la ville est « Stuttgart est plus » - pour les touristes et les affaires, Stuttgart se décrit elle-même comme « Standort Zukunft », traduit par la mairie en « Lorsque les affaires rencontrent le futur ». En 2007, le bourgmestre a présenté Stuttgart aux investisseurs étrangers comme « la puissance créatrice de l'Allemagne ». Avec les plans actuels visant à améliorer les liaisons de transport aux infrastructures internationales (dans le cadre du projet Stuttgart 21), la ville a dévoilé un nouveau logo et un slogan en mars 2008, se décrivant comme "" (« Le nouveau cœur de l'Europe »).

Stuttgart est parfois surnommée la "Schwabenmetropole" (métropole souabe), une référence au dialecte souabe parlé par les autochtones.

Le blason de Stuttgart montre une jument noire qui se tient sur ses pieds arrière sur un fond jaune. Il a été utilisé pour la première fois dans sa forme actuelle en 1938. Avant cette date, différents modèles et couleurs ont été utilisés, souvent avec deux chevaux. Les armes parlantes du blason reflètent l'origine du nom « Stuttgart ». Le nom dans le vieux haut-allemand était « stuotgarten », avec « stuot » qui signifie la jument. Le terme du vieux haut-allemand « garten » fait quant à lui référence à l'importante étendue de la zone où a eu lieu le peuplement initial. Le centre du logo de la société automobile Porsche présente une version modifiée des armoiries de Stuttgart.

Stuttgart est traversée par la rivière Neckar, dans une région caractérisée par de nombreuses collines.

La ville couvre une superficie de . L'altitude varie de au-dessus du niveau de la mer sur la rivière Neckar à sur la colline de Bernhartshöhe. En conséquence, il y a plus de autour de la ville (appelés "Stäffele" en dialecte local), soit l'équivalent d'environ . Beaucoup proviennent de l'époque où des vignes étaient alignées sur toute la vallée. Même aujourd'hui, il y a des vignes à moins de de la gare.

La ville est divisée en (") ayant chacun un code postal différent mais considérés comme faisant administrativement partie de la ville de Stuttgart. La plupart des quartiers ont cependant, en tant qu'anciennes communes indépendantes, une identité et une histoire bien à eux.

Chaque quartier peut-être divisé en un ou plusieurs sous-quartiers.

Le climat de Stuttgart est de type continental. Durant les mois d'été, la position de la ville à proximité des collines du Jura souabe et de la Forêt-Noire apparaît comme un bouclier contre les phénomènes météorologiques violents. Cependant, la ville peut également subir des orages pendant l'été et des périodes de plusieurs jours de neige en hiver. Le centre de la ville, appelé par les habitants locaux le « Kessel » (la cuvette), connaît plus de chaleur en été et moins de neige en hiver que les banlieues. Située au centre du continent européen, Stuttgart peut connaître de très grandes différences de températures entre le jour et la nuit et entre l'été et l'hiver. En moyenne, Stuttgart bénéficie de d'ensoleillement par an, de de précipitations annuelles et d'une température sur l'année de .

Les hivers durent du mois de décembre à mars. Le mois le plus froid est janvier, avec une température moyenne de . La couverture de neige a tendance à ne pas durer plus de quelques jours, même si elle a duré une paire de semaines en 2004. Les étés sont chauds avec une température moyenne de durant les plus chauds mois de juillet et d'août. Les étés durent de mai à septembre.

Le climat de Stuttgart est de type continental, cela se traduit donc par des hivers pouvant être rudes et le thermomètre tourne autour de . Les étés sont relativement chauds avec une température légèrement inférieure à .

Le premier habitat connu de Stuttgart date de la fin du avec l'établissement d'un fort romain dans le quartier moderne de Cannstatt, sur les rives de la Neckar. Au début du , les Romains ont été repoussés par les Alamans derrière le Rhin et le Danube. Même si on ne sait rien à propos de Cannstatt au cours de la période des grandes invasions, on estime que la région est resté habitée comme cela est mentionné dans les archives de l'abbaye de Saint-Gall remontant à 700 

Stuttgart en elle-même fut probablement fondée vers 950 , peu avant la bataille du Lechfeld par le duc Ludolphe de Souabe, l'un des fils de l'empereur Otton du Saint-Empire. La ville était utilisée pour l'élevage de chevaux de cavalerie dans les prairies fertiles au centre de la ville d'aujourd'hui, bien que de récentes fouilles archéologiques indiquent que cette zone était déjà la terre des agriculteurs mérovingiens.

Un don au registre de l'abbaye de Hirsau en date d'environ 1160 fait état d'un « Hugo de Stuokarten », confirmant l'existence de la ville de Stuttgart.

Entre cette époque et le , Stuttgart était la propriété de la margrave de Bade et les villes de Backnang et Besigheim.

Autour de 1300, Stuttgart est devenue la résidence des comtes de Wurtemberg, qui en ont fait la capitale de leur territoire ("Territorialstaat"). Stuttgart a été élevée au rang de ville en 1321 quand elle est devenue la résidence royale officielle. Le territoire autour de Stuttgart fut appelé comté de Wurtemberg, avant que les comtes soient élevés au rang de ducs en 1495, par l'empereur. Stuttgart est alors devenue la capitale du duché et la résidence ducale.

Le nom Wurtemberg provient d'une colline escarpée à Stuttgart, anciennement connue sous le nom de "Wirtemberg".

Au , Stuttgart céda temporairement son statut de résidence après que Eberhard-Louis eut fondé Ludwigsbourg, au nord de la Stuttgart. En 1775, Charles II demande que la résidence retourne à Stuttgart, en ordonnant la construction du Nouveau Château.

En 1803, Stuttgart a été proclamée capitale de l'électorat de Wurtemberg (jugé par un prince-électeur) jusqu'à l'éclatement par Napoléon Bonaparte du Saint-Empire romain germanique en 1805, date à laquelle Stuttgart est alors devenue capitale du royaume de Wurtemberg. La résidence royale a été étendue sous Frédéric, bien que beaucoup des bâtiments les plus importants de Stuttgart - y compris la Staatsgalerie, la Villa Berg et le Königsbau - ont été construits sous le règne du roi Guillaume.

Le développement de la ville de Stuttgart a été entravé durant le par son emplacement. Ce n'est qu'avec l'ouverture de la gare en 1846 que la ville a connu une renaissance économique. La population de l'époque était d'environ .

Au cours de la révolution de Mars, un parlement pangermanique national démocratique (Parlement de Francfort) a été créé à Francfort, afin de surmonter la division de l'Allemagne. Après de longues discussions, le Parlement a décidé d'offrir le titre d'empereur allemand au roi Frédéric-Guillaume IV de Prusse. Comme le mouvement démocratique est devenu plus faible, les princes allemands ont regagné le contrôle de leurs états indépendants. Finalement, le roi de Prusse a refusé les demandes des révolutionnaires. Les membres du Parlement ont été chassés de Francfort et les membres les plus radicaux (qui voulaient établir une république) ont fui vers Stuttgart. Un peu plus tard, ce parlement fut dissous par les militaires de Wurtemberg.

En 1871, Stuttgart comptait . En ce temps, Gottlieb Daimler inventa l'automobile dans un petit atelier de Cannstatt et la population a alors augmenté rapidement à . Cette même année, Wurtemberg rejoint, en tant que royaume autonome, l'Empire allemand créé par Otto von Bismarck, au cours de l'unification de l'Allemagne.

À la fin de la Première Guerre mondiale, la monarchie de Wurtemberg s'est effondrée : Guillaume II a refusé la couronne - mais a également refusé d'abdiquer - sous la pression des révolutionnaires qui ont envahi le palais Wilhelm. L'État libre de Wurtemberg a été créé en tant que partie de la République de Weimar. Stuttgart a alors été proclamée capitale de l'État libre.

En 1920, Stuttgart est devenue le siège du gouvernement national allemand (après la fuite de l'administration de Berlin, voir Putsch de Kapp).

La ville obtient de porter le titre honorifique nazi de « ville des Allemands de l'étranger » le 11 septembre 1936. Sous le régime nazi, Stuttgart a commencé l'expulsion de ses habitants juifs en 1939. Près de 60 % de la population juive allemande avait fui au moment des restrictions sur leur liberté de mouvement qui leur ont été imposées le 1er octobre 1941, date à laquelle les juifs vivant dans le Wurtemberg ont été contraints de vivre dans des « appartements juifs ». Le 1er décembre 1941, la première expulsion en train a été organisé vers Riga. Seulement du Wurtemberg retenus dans les camps de concentration ont survécu.

Au cours de la Seconde Guerre mondiale, le centre de Stuttgart a été presque entièrement détruit par les raids aériens alliés. La plupart des bombardements les plus graves ont eu lieu en 1944, aux commandes des bombardiers anglo-américains. Le plus lourd a eu lieu le , quand la Royal Air Force a bombardé la vieille ville de Stuttgart, avec plus de et . Plus de ont péri dans les incendies. Au total, Stuttgart a été soumis à de bombardements, entraînant la destruction de 68 % de tous les bâtiments et la mort de .

En 1945, lorsque les forces alliées pénètrent en Allemagne, la 1re armée française, commandée par le général de Lattre de Tassigny, prend Stuttgart le 28 avril après de durs combats durant lesquels elle réduit quatre divisions allemandes et fait 9 000 prisonniers. L'occupation de la ville fait l'objet d'un affrontement entre Eisenhower et de Gaulle. Celui-ci ordonne à de Lattre de maintenir une garnison française à Stuttgart malgré les protestations américaines. Finalement, en juillet, la ville est remise aux Américains pour être intégrée à la zone d'occupation militaire américaine. L'un des premiers concepts du plan Marshall était destiné à soutenir la reconstruction économique et politique de l'Europe et a été présenté lors d'un discours prononcé par le secrétaire d'État américain James F. Byrnes, à l'Opéra de Stuttgart. Son discours a conduit directement à l'unification des zones d'occupation américaine et britannique, donnant naissance à la « Bizone » (plus tard, la « Trizone », avec la zone française). Quand la République fédérale d'Allemagne a été fondée le , Stuttgart, à l'instar de Francfort, a été un sérieux concurrent pour devenir la capitale fédérale, mais elle a finalement échoué face à Bonn.

Les ex-États allemands de Bade et Wurtemberg ont fusionné en 1952, conduisant à la création du nouveau Land de Bade-Wurtemberg, maintenant troisième plus grand Land d'Allemagne.

Pendant la Guerre froide, Stuttgart est devenu le siège du centre commun de commandement de toutes les forces militaires américaines en Europe, en Afrique et de l'Atlantique (US European Command, EUCOM). EUCOM est toujours basé à Stuttgart aujourd'hui. Les bases de l'armée américaine sont très nombreuses dans et autour de Stuttgart.

À la fin des années 1970, le district de Stammheim a été la scène de l'une des périodes les plus controversées de l'histoire allemande d'après-guerre, avec le procès des membres de la Fraction armée rouge à la cour de haute sûreté de Stammheim. Après le procès, Ulrike Meinhof, Andreas Baader, Gudrun Ensslin et Jan-Carl Raspé se sont suicidés à Stammheim. Plusieurs tentatives ont été faites pour libérer les terroristes par la force ou le chantage au cours de l' de 1977, qui a abouti à l'enlèvement et au meurtre de l'industriel allemand Hanns Martin Schleyer, ainsi qu'au détournement du vol Lufthansa 181.

En 1978, le réseau ferroviaire de la banlieue de Stuttgart est entré en fonctionnement.

La ville a organisé l'exposition horticole internationale en 1993.

Au centre de Stuttgart, on trouve sa place principale, la Schlossplatz. La Königstraße, la plus importante rue commerçante de Stuttgart qui longe le nord-ouest de la Schlossplatz, prétend être la plus longue rue piétonne d'Allemagne.

Bien que le centre-ville ait été fortement endommagé pendant la Seconde Guerre mondiale, de nombreux bâtiments historiques ont été reconstruits et la ville offre de beaux témoins de l'architecture moderne. On peut citer comme édifices et places du centre-ville :

Un certain nombre de châteaux se tiennent dans la banlieue de Stuttgart et rappellent le passé royal de la ville. On peut citer :

Il y a également d'autres sites connus autour de Stuttgart :

Le plus célèbre musée de Stuttgart est la Staatsgalerie (Galerie d'État), qui présente une des plus importantes collections de peinture d'Allemagne du au après Berlin, Munich et Dresde. La pièce la plus importante du musée est le retable de Herrenberg (v. 1520) de Jörg Ratgeb, l'une des œuvres les plus importantes de la peinture allemande de la Renaissance. La collection est également célèbre pour son fonds particulièrement représentatif d'œuvres de Max Beckmann et Oskar Schlemmer, ainsi que pour le plus grand ensemble de toiles de Pablo Picasso d'Allemagne.

Le Linden-Museum, musée d'ethnographie, est également célèbre pour l'importance tant quantitative que qualitative, de sa collection. Les collections sont réparties en cinq grandes sections régionales : l'Amérique (tribus indiennes d'Amérique du Nord, cultures du vieux Pérou), le Pacifique Sud (Mélanésie, culture du Sepik, Australie), l'Afrique (palais royal et masques), l'Orient (culture et histoire islamiques) et l'Asie de l'Est et du Sud (Japon, Chine, Inde, Népal et Tibet).

Stuttgart possède en tout une dizaine de musées. Citons également le Kunstmuseum (consacré à l'art moderne et contemporain et riche du plus grand fonds mondial d'œuvres d'Otto Dix), le Musée Porsche, le Musée Mercedes-Benz et le Musée d'Histoire naturelle, le musée consacré au philosophe Hegel, aménagé dans sa maison natale.

Stuttgart possède un orchestre symphonique actuellement dirigé par Roger Norrington. On peut également citer l'Orchestre de chambre de Stuttgart fondé en 1946 par Karl Münchinger et l'Orchestre de chambre des jeunes ("Junges Kammerorchester Stuttgart").

La population de Stuttgart n'a pas cessé de diminuer entre 1960 () et 2000 (). Ensuite, le faible niveau de chômage et l'attractivité des écoles secondaires a conduit à une reprise de la croissance démographique, alimentée notamment par les jeunes adultes de l'ex-Allemagne de l'Est. Pour la première fois depuis des décennies, en 2006, il y a eu plus de naissances dans la ville que de décès. En avril 2008, il y avait dans la ville.

En 2000, 22,8 % de la population n'a pas la nationalité allemande, en 2006, ce nombre a chuté à 21,7 %. Les principaux groupes de ressortissants étrangers sont les Turcs (22,025 %), les Grecs (14,341 %), les Italiens (13,978 %), les Croates (12,985 %), les Serbes (11,547 %) suivis par les immigrants de la Bosnie-Herzégovine, du Portugal, de la Pologne, de l'Autriche et de la France. 39 % des étrangers proviennent de l'Union européenne.

La religion protestante luthérienne a été introduite en 1534 à Stuttgart par le duc Ulrich de Württemberg. Depuis cette époque, le Bade-Wurtemberg a été à prédominance protestante. Toutefois, depuis 1975, le nombre de protestants à Stuttgart a chuté de près de à . En 2000, 33,7 % des habitants étaient protestants et 27,4 % étaient catholiques. La Passion de Bad Cannstatt est une procession suivie par des milliers de fidèles chaque Vendredi saint. 39 % de la population sont dans les autres catégories : musulmans, juifs et ceux qui ne suivent aucune religion ou qui suivent une religion non prise en compte dans les statistiques officielles.


Le chômage dans la région de Stuttgart est faible par rapport à d'autres régions métropolitaines en Allemagne. En novembre 2008, avant la hausse du chômage annuelle en hiver, le taux de chômage dans la région de Stuttgart se situait à 3,8 %, soit 0,1 % de moins que le taux de Bade-Wurtemberg, qui était de 4,7 % en février 2009. Le chômage dans la ville de Stuttgart au cours de la même période s'élevait à 5,2 % et 6,0 % (novembre 2008 et février 2009 respectivement). Par comparaison, le taux de chômage pour l'ensemble de l'Allemagne s'élevait à 7,1 % (novembre 2008) et à 8,5 % (février 2009).

Stuttgart est l'une des villes les plus sûres en Allemagne. En 2003, ont été relevées à Stuttgart pour (la moyenne de toutes les villes allemandes étant de ). Les chiffres pour 2006 indiquent que Stuttgart s'est classée au deuxième rang derrière Munich en ce qui concerne la sûreté. 60 % des crimes de Stuttgart ont été résolus en 2003, se classant deuxième derrière Nuremberg.

Le maire actuel de Stuttgart est Fritz Kuhn, du parti Grünen/Büdnis 90 (parti des Verts allemands).

Les sièges des constructeurs automobiles Daimler (incluant Mercedes-Benz) et Porsche se situent à Stuttgart. On y trouve également le groupe Bosch. La ville est un important centre d'activités industrielles.
Les activités de hautes technologies sont aussi représentées. En effet, les sièges européens de Hewlett-Packard et IBM s'y trouvent.

La moto et l'automobile à quatre roues ont été inventés à Stuttgart (par Gottlieb Daimler et Karl Benz ; industrialisé en 1887 par Gottlieb Daimler et Wilhelm Maybach en tant que Daimler-Motoren-Gesellschaft). Stuttgart est donc considérée par beaucoup comme le point de départ de l'industrie automobile dans le monde entier et elle est parfois appelée « le berceau de l'automobile ». Mercedes-Benz, Maybach, Robert Bosch GmbH, Mahle GmbH et Porsche sont toutes des entreprises basées à Stuttgart ou dans des villes à proximité. Le tout premier prototype de la Volkswagen Coccinelle a été fabriqué à Stuttgart, conçu par Ferdinand Porsche. De nombreux magazines amateurs sur l'automobile sont publiés à Stuttgart.

La région a actuellement la plus forte densité de scientifiques, d'universitaires et d'organismes de recherche en Allemagne. Aucune autre région en Allemagne n'a enregistré autant de brevets et de modèles que Stuttgart. Près de 45 % des scientifiques du Bade-Wurtemberg impliqués dans la recherche et le développement travaillent à Stuttgart. Plus de 11 % de l'ensemble du budget allemand pour la recherche et le développement est investi dans la région de Stuttgart (environ 4,3 milliards d'euros par an). Stuttgart est une ville universitaire, elle abrite plusieurs universités et collèges, comme l'Université de Stuttgart, l'Université de Hohenheim et plusieurs universités de sciences appliquées. De plus, la région est le siège de six instituts Fraunhofer, quatre instituts de recherche industrielle en collaboration avec les universités locales, deux instituts Max-Planck et des instituts du Centre aérospatial allemand (DLR).

La bourse de Stuttgart est la deuxième plus importante en Allemagne (après celle de Francfort). Plusieurs grandes entreprises du secteur des services financiers ont leur siège social à Stuttgart, avec près de 100 instituts de crédit au total (par exemple, Landesbank Baden-Württemberg, Wüstenrot & Württembergische).

Selon les archives de l'État, la culture de la vigne dans la région remonte à 1108. Au , la ville était la troisième plus grande communauté viticole du Saint-Empire romain germanique. Le vin de Stuttgart est resté la source principale de revenus au cours du .

Stuttgart est toujours l'une des plus importantes villes viticoles de l'Allemagne, principalement grâce à sa situation géographique au centre de la quatrième plus grande région viticole d'Allemagne, la région viticole de Wurtemberg couvrant . L'importance du vin sur l'économie locale est marquée chaque année par le festival annuel du vin ("Weindorf").
Stuttgart a également plusieurs brasseries célèbres comme "Stuttgarter Hofbräu", "Dinkelacker" ou "Schwaben Bräu".

Chaque année une fête du vin se déroule à la fin de l'été dans le centre ville (le village du vin : ') et la fête de la bière de Stuttgart (') est la plus importante après celle de Munich ("") et attire chaque année plusieurs millions de visiteurs.

Situé à Leinfelden-Echterdingen à au sud de la ville, l'aéroport de Stuttgart (STR) est devenu l'un des plus importants d'Allemagne : il a accueilli 7,6 millions de passagers en 2003, 8,8 en 2004 et 9,6 en 2005. Depuis l'ouverture du troisième terminal en 2004, la capacité de l'aéroport atteint les 12 millions de passagers.

Du point de vue ferroviaire, Stuttgart est un nœud à la croisée des liaisons vers Karlsruhe - Strasbourg - Paris, Mannheim - Francfort - Cologne, Mannheim - Sarrebruck, Ulm - Augsbourg - Munich, Zurich - Milan, Ansbach - Nuremberg et Heilbronn - Wurtzbourg. La gare centrale ("Hauptbahnhof") actuelle, édifiée en 1922, est de type cul-de-sac (les trains doivent faire demi-tour). Pour diminuer les temps d'arrêt et améliorer les connexions avec les autres villes, un projet controversé, "Stuttgart 21" a été mis sur pied : il s'agirait d'une part d'enterrer la gare avec les quais et de creuser un tunnel direct jusqu'à l'aéroport ce qui permettrait de réduire notablement les temps de trajet en direction de Ulm et Munich. Les travaux devaient commencer en 2005, mais les controverses autour de ce projet ont provoqué son report "sine die".

Au niveau des transports en commun, Stuttgart dispose de 6 lignes de S-Bahn (équivalent du RER parisien), exploitées par une filiale de la Deutsche Bahn. Il y a de plus un grand réseau de métro léger (16 lignes) et de bus (55 lignes). Il y a enfin une ligne de tramway à crémaillère et un funiculaire (inauguré en 1929). L'ensemble des transport est supervisé par la "Verkehrs- und Tarifverbund Stuttgart" (VVS, "Fédération des Transports et Tarifs de Stuttgart") à laquelle sont liés toutes les compagnies opérant sur l'agglomération, permettant une unité tarifaire et une certaine cohérence au niveau de l'offre.

Le projet Stuttgart 21 est un projet ferroviaire et urbain visant à complètement réagencer et moderniser le nœud ferroviaire de la ville. Après des années de débats et de controverses politiques, le plan a été approuvé en octobre 2007. Le projet Stuttgart 21 comprend la reconstruction des lignes de transport de surface et des lignes de métro reliant la gare de Stuttgart du centre-ville avec les chemins de fer et les lignes souterraines. Les travaux de construction devraient débuter en 2010 et être achevés en 2020.


Le VfB Stuttgart est le principal club de football de la ville et vainqueur du titre du Championnat d'Allemagne de football en 2007. Le club évolue à la Mercedes-Benz-Arena.

L'autre club de la ville, le Stuttgarter Kickers, évolue en troisième division au Gazi-Stadion à Stuttgart-Degerloch.

La ville accueille aussi un tournoi de tennis féminin, de catégorie Premier avec une dotation de . Le principal sponsor de ce tournoi est la marque automobile Porsche d'où son nom : Porsche Tennis Grand Prix.

La ville accueille également un tournoi de tennis masculin, chaque année au mois de juillet, le tournoi de Stuttgart (aussi connu sous le nom de Mercedes Cup). Ce tournoi se déroule sur gazon depuis 2015.

En handball, Stuttgard est le lieu s’accueille du club du TV Bittenfeld mais aussi du HBW Balingen-Weilstetten, lors des matchs importants.

Enfin, les Scorpions de Stuttgart (GFL) est un club allemand de football américain basé à Stuttgart.

En plus, Stuttgart possède comme seulement cinq autres villes allemandes un club de football australien, qui s'appelle les Emus de Stuttgart. Ils jouent dans la Australian Football League Germany et en 2011 ils pouvaient remporter le match pour la troisième place.

Stuttgart a accueilli de nombreux grands événements. Elle a également été désignée « Capitale européenne du sport » 2007.

La ville est organisatrice du tournoi de tennis éponyme depuis 1949.

En athlétisme, Stuttgart a été l'hôte des championnats d'Europe en 1986, des championnats du monde en 1993, et de la Finale mondiale de l'athlétisme en 2006, 2007, et 2008.

La ville a été l'une des douze villes hôtes de la Coupe du monde de football de 2006. Six matchs, dont trois du deuxième tour y compris le match pour la troisième place, ont été joués au Gottlieb-Daimler-Stadion.

Stuttgart a accueilli à plusieurs reprises les championnats du monde de cyclisme: en 1991 à la fois sur route et sur piste, puis 2003 sur piste et en 2007 sur route.

Il y a d'autres sites sportifs, comme la Porsche-Arena (tennis, basket-ball et handball) et le Hanns-Martin-Schleyer-Halle (boxe, équitation/saut d'obstacles, gymnastique, etc.).

La ville de Stuttgart est jumelée avec :
LiDe nombreuses personnalités nées ou ayant vécu à Stuttgart ont influencé l'histoire de la ville :



</doc>
<doc id="12570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12570" title="Basse-Saxe">
Basse-Saxe

La Basse-Saxe (en allemand ', en bas allemand ') est un Land du Nord-Ouest de l'Allemagne. Constitué en 1946, il correspond à la partie occidentale de la Saxe historique. C’est le deuxième Land pour la superficie et le quatrième pour la population.

Le territoire de la Basse-Saxe couvre ; c'est après la Bavière le Land le plus étendu de la République fédérale. Il est bordé au nord par la mer du Nord, le Schleswig-Holstein et le Land de Hambourg, à l’est par le Mecklembourg, le Brandebourg et la Saxe-Anhalt, au sud par la Hesse et la Thuringe, à l'ouest par la Rhénanie-du-Nord-Westphalie et les Pays-Bas.

Les villes principales sont :

Le Land de Brême forme deux enclaves dans celui de Basse-Saxe.

Le territoire a toujours été occupé par des peuplades germaniques, c'est le pays d'origine des Saxons, d'où son nom.

À au nord-est d'Osnabrück, à Kalkriese, aurait eu lieu la bataille de Teutoburg qui mit fin à l'expansion romaine vers le nord. En effet, le chef des chérusques, Arminius y aurait écrasé les légions romaines de Varus en l'an 9. Certains y voient plutôt le site de la bataille de "Pontes longi" en 15 

Le terme « Basse-Saxe » a été utilisé après la dissolution du duché de Saxe à la fin du pour distinguer les parties de l'ancien duché gouverné par la Maison de Welf de l'électorat de Saxe d'une part, et du duché de Westphalie de l'autre.

Les liens historiques étroits entre les domaines du Cercle de Basse-Saxe, aujourd'hui dans la Basse-Saxe moderne, ont survécu pendant des siècles surtout d'un point de vue dynastique. La majorité des territoires historiques dont la terre se trouve actuellement en Basse-Saxe étaient des sous-principautés des terres médiévales du duché de Brunswick-Lunebourg. Tous les princes Welf se sont appelés ducs « de Brunswick et de Lüneburg » malgré les différentes parties dirigeantes d'un duché qui a été souvent divisé ou réuni en fonction que les diverses lignées Welf se multipliaient ou s'éteignaient.

Le congrès de Vienne regroupa les territoires formant l’actuelle Basse-Saxe en quatre États indépendants : le royaume de Hanovre (gouverné en union personnelle par la dynastie régnante du Royaume-Uni depuis 1714), le grand-duché d'Oldenbourg, le duché de Brunswick et la principauté de Schaumbourg-Lippe.

En conséquence de la guerre austro-prussienne de 1866, la Prusse occupa et annexa le royaume de Hanovre et en forma une province. Les révolutions de 1918-1919 transformèrent les autres États en républiques. L'ancien comté de Pyrmont appartenant à la république de Waldeck fut rattaché en 1922. En 1937 à l'époque du Troisième Reich, la province de Hanovre échangea quelques territoires avec la ville libre et hanséatique de Hambourg : Cuxhaven revint à la province de Hanovre qui céda en outre la ville de Harburg à Hambourg. En 1941, pendant la Seconde Guerre mondiale, les limites entre Brunswick et Hanovre furent modifiées.

Les limites des zones d'occupation coupèrent quelques enclaves orientales et le canton de Neuhaus sur la rive droite de l'Elbe, qui restèrent en dehors de la zone britannique. Les enclaves devinrent parties de la Saxe-Anhalt, le canton de Neuhaus revint au Mecklembourg. L'arrondissement du comté de Schaumburg, une enclave de la province de Hesse-Nassau, qui fut majoritairement occupée par les Américains, fut intégré à la province de Hanovre.

En 1946, l'administration britannique unifia la province de Hanovre avec les Länder de Brunswick, d'Oldenbourg et de Schaumburg-Lippe et en forma la Basse-Saxe.

La Constitution provisoire de la Basse-Saxe fut promulguée le et entra en vigueur le suivant.

En 1974, un plébiscite demanda le rétablissement d'Oldenbourg et Schaumburg-Lippe comme Länder indépendants. Néanmoins, une loi fédérale du les intégra définitivement à la Basse-Saxe.

Par traité de , le Land de Mecklembourg-Poméranie-Occidentale rendit le canton de Amt Neuhaus (rattaché au Landkreis de Lüneburg) à la Basse-Saxe le .

En conséquence de la Réunification, le "Landtag" élabora une constitution définitive qui fut promulguée le et entra en vigueur le suivant.

Les employeurs importants sont l'industrie automobile, par exemple Volkswagen, Continental et l'industrie financière Talanx, VHV-Groupe, Hannover Re et Nord LB.

La Basse-Saxe constitue le deuxième Land le plus vaste et le quatrième plus peuplé d'Allemagne.

Il dispose des pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire.

Le pouvoir exécutif est exercé par le gouvernement régional ("Landesregierung"), qui siège à Hanovre et est dirigé par le ministre-président ("Ministerpräsident"), à l'heure actuelle le social-démocrate Stephan Weil.

Le pouvoir législatif est détenu par le Landtag, qui siège à Hanovre. En principe, il comprend cent trente-cinq députés, élus pour un mandat de cinq ans au scrutin proportionnel mixte. La majorité est actuellement détenue par le Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD) et l'Alliance 90 / Les Verts (Grünen).

À l'inverse de la Bavière ou de la Rhénanie-du-Nord-Westphalie, la Basse-Saxe n'a jamais constitué un fief pour l'un des deux grands partis d'Allemagne. Avec le Bade-Wurtemberg et la Thuringe, c'est même le seul Land à avoir eu un ministre-président issu d'une autre formation que la CDU ou le Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD).

Gouverné à plusieurs reprises par « grandes coalitions », ou de larges alliances, jusqu'en 1970, elle n'a depuis eu que des gouvernements politiquement homogènes. À quatre reprises, le Landtag a même connu des situations de majorité absolue.

L'histoire politique du Land a connu un rebondissement jamais vu ailleurs dans le pays. En 1976, le social-démocrate Alfred Kubel, démissionne après seulement six années au pouvoir. Sa coalition avec le FDP dispose alors d'un siège d'avance sur la CDU. Pourtant, le Landtag finit par accorder l'investiture à Ernst Albrecht, candidat chrétien-démocrate qui inaugure ainsi quatorze années de mandat, dont huit avec une majorité absolue.

En 1990, Gerhard Schröder, ancien député fédéral et qui a déjà fait trembler Albrecht en 1986, arrache la victoire grâce à une alliance avec Les Verts. Troisième coalition de ce genre en Allemagne, elle est la première à aller au bout de la législature. En 1994, puis 1998, Schröder décroche la majorité absolue, égalant le record de son prédécesseur.

Schröder devenu chancelier fin 1998, Gerhard Glogowski le remplace mais doit rapidement démissionner, au profit de Sigmar Gabriel. Celui-ci est sévèrement battu, en 2003, par le chrétien-démocrate Christian Wulff, qui confirme sa majorité, avec le FDP, en 2008. Il devient président fédéral deux ans plus tard et cède le pouvoir à David McAllister, benjamin des ministre-présidents allemands. Le Land est alors le seul à avoir eu deux ministre-présidents aux deux plus hautes charges de l'État fédéral.

Aux élections de 2013, McAllister, victime du vote utile en faveur des libéraux, voit sa coalition battue d'un siège seulement par celle emmenée par le social-démocrate Stephan Weil, bourgmestre de Hanovre.

La population de la Basse-Saxe est de d’habitants.

93 % des habitants parlent l’allemand standard. Le bas saxon (""), une langue ingvaeonique ayant statut de langue officielle, reste très répandu dans les campagnes du Nord du Land et compterait 6 millions de locuteurs actifs en Allemagne du Nord (y compris le Schleswig-Holstein). Deux mille habitants parlent le frison oriental, langue anglo-frisonne passablement distincte du bas saxon, en voie d'extinction ; ils vivent dans l’arrondissement de Cloppenburg, situé dans le Nord-Ouest du Land près de la frontière avec les Pays-Bas. Les Frisons du Land ne se considèrent même pas comme une « minorité nationale », mais comme un groupe ethnique particulier exprimant une forte identité régionale.
Au niveau communal, le Land comprend :

Sur l'ensemble des communes, 736 d'entre elles sont regroupées en (') qui assurent l'administration communale. Les communes ont leur propre administration communale (').

Les quatre districts de Brunswick, Hanovre, Lüneburg et Weser-Ems ont été dissous le .

La Région de Hanovre (statut particulier) :

Les 37 arrondissements (Landkreise) de Basse-Saxe :
Les 8 villes-arrondissements (kreisfreie Städte) de Basse-Saxe :




</doc>
<doc id="12571" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12571" title="Brandebourg">
Brandebourg

Le Brandebourg (, en sorabe : "Braniborska") est un Land de la République fédérale d'Allemagne.

État fédéré situé à l'est du pays, il entoure entièrement la ville-Land de Berlin, avec qui il constitue la Région métropolitaine de Berlin-Brandebourg, il est le dixième d'Allemagne en termes de population et le cinquième en termes de superficie. Sa capitale est Potsdam et son ministre-président Dietmar Woidke.

Il tire son nom de Brandebourg-sur-la-Havel où se trouvait le siège du pouvoir à l'époque de l'établissement de la Marche de Brandebourg. 

Avec une densité de population de , le Brandebourg est le deuxième Land le moins densément peuplé après celui de Mecklembourg-Poméranie-Occidentale. On y trouve les régions les plus pauvres d'Allemagne, certaines d'entre-elles disposant d'un revenu moyen inférieur à celui de la République tchèque. Néanmoins, grâce notamment à son histoire prussienne, c'est l'un des Länder les mieux dotés en lieux de culture.

Le Land de Brandebourg, issu de l'ancienne province de Brandebourg, est créé pour la première fois en 1947, lors de la dissolution de l'État libre de Prusse, et ne perdure que six années. Comme tous les länder est-allemands dans la République démocratique allemande (RDA), il est dissous à son tour en 1952 et remplacé par trois districts ("Bezirke"), unités administratives de la RDA : district de Cottbus, district de Francfort-sur-l'Oder et district de Potsdam. Lors de la réunification allemande, le Land de Brandebourg est reconstitué en 1990 à partir du territoire allemand de la province prussienne de Brandebourg, qui correspondait à la Marche de Brandebourg ("Mark Brandenburg") à l'ouest de l'Oder. Le territoire de la Marche de Brandebourg à l'est de l'Oder, nommé Nouvelle-Marche ("Neumark"), fait partie du territoire polonais depuis 1945. La Vieille-Marche ("Altmark"), qui anciennement formait une partie de la Marche de Brandebourg, puis de la Saxe prussienne, fait partie aujourd'hui du land de Saxe-Anhalt. 

Le climat du Brandebourg est qualifié d'océanique dégradé à forte influence continentale avec des saisons très marquées. La température moyenne annuelle est de , le mois le plus froid est janvier avec une température moyenne de , le mois le plus chaud est juillet avec une température moyenne de .

La moyenne annuelle des précipitations s'élève à moins de , ce qui rend le Brandebourg l'un des Länder allemands les plus secs. La région de l"'Oderbruch", sur les rives de l'Oder, est ainsi l'une des régions les plus sèches de l'Allemagne entière, avec des précipitations annuelles moyennes de moins de . Bien que la plupart des précipitations se produisent en été et que les mois d'hiver et de printemps soient plutôt secs, les risques de feu de forêt sont assez élevés en été à cause de longues périodes sèches entre les occurrences de fortes pluies.

La durée moyenne d'ensoleillement est de 1 600 heures environ.

Des forêts de pins étendues ainsi que les landes qui se développent souvent dans les endroits anciennement utilisés par les armées soviétique et est-allemande sont typiques de la flore du Brandebourg, dont le sol est en majeure partie sablonneux.

La vie culturelle ne se limite pas aux grandes villes du Brandebourg, mais se manifeste aussi fortement dans les divers festivals bien répartis à travers le land. Les festivals de musique classique et d'opéra au château de Rheinsberg, où Frédéric II de Prusse passa sa jeunesse, le festival "Musiksommer" de musique classique du à l'ancien monastère de Chorin, et les festivals de théâtre et musique moderne au château de "Neuhardenberg", près de Francfort-sur-l'Oder sont particulièrement remarquables.

Les grands théâtres en Brandebourg :


Les universités en Brandebourg :


Les "fachhochschulen" en Brandebourg : 

Le Brandebourg est un État fédéré () de la République fédérale d'Allemagne. Sa capitale est Potsdam.

La Constitution () de institue un régime parlementaire.

Le gouvernement (), dirigé par le ministre-président, exerce le pouvoir exécutif. Il est responsable devant le Landtag, qui assume le pouvoir législatif et a son siège au "Potsdamer Stadtschloss". La Cour constitutionnelle () veille au respect du texte constitutionnel et protège les droits fondamentaux.

L'actuel ministre-président est Dietmar Woidke, depuis le . Il appartient au Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD) et gouverne avec le soutien d'une qui l'associe à Die Linke.

Les dernières élections législatives régionales ont eu lieu le , avec un taux de participation de 47,9 % des inscrits.

Depuis la réunification et la restauration du Land, le Brandebourg a été dirigé par , tous issus du SPD. Manfred Stolpe a occupé ce poste entre et . Il a été suivi par Matthias Platzeck jusqu'en .

Le cabinet Stolpe s'appuyait sur une rassemblant le SPD, Les Verts (Grünen) et le Parti libéral-démocrate (FDP). À l'époque, il s'agissait de la première alliance de ce type en Allemagne.

Fiche détaillée recherche Brandebourg

Après sa création qui a accompagné la réunification allemande, le Brandebourg s’est vu confier la mission de renforcer des institutions de recherche de qualité déjà existantes et d’encourager l’installation de nouveaux organismes. Entre-temps, le Land dispose d’un paysage de la recherche compétitif, au moins à l’échelle nationale. La recherche brandebourgeoise est caractérisée par sa diversité. Les organismes de recherche coopèrent efficacement avec les trois universités et quatre écoles supérieures spécialisées du Land, qui mènent elles-mêmes des activités de recherche étendues, en définissant leurs objectifs et stratégie de recherche respectifs. Le Land se concentre également sur le développement de coopérations entre la science et l'économie, thème au centre de la "stratégie d'innovation commune aux Länder Berlin et Brandebourg".  

Forces de la région Berlin-Brandebourg   Une particularité du Brandebourg est la densité particulièrement forte d’organismes de recherche extra-universitaires, associée à la présence de nombreuses universités dans la métropole de Berlin-Brandebourg. Ainsi, la région se caractérise par les multiples coopérations étroites entre organismes de recherche et universités brandebourgeois et berlinois. Le renforcement continu du paysage scientifique de Berlin-Brandebourg s’appuie non seulement sur cette multitude de coopérations, mais également sur la concertation régulière des ministères compétents des deux Länder. En 1992, Berlin et le Brandebourg ont signé un accord sur la création de l’Académie des Sciences de Berlin-Brandebourg (Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften – BBAW). Depuis, cette académie est devenue un miroir des possibilités et ressources scientifiques de la région.   ·        

La politique de la recherche et de l’innovation est l’une des priorités du gouvernement du Land de Brandebourg. Ses principaux objectifs en la matière sont :


Depuis 1993, le Land de Brandebourg comprend 14 arrondissements et 4 villes-arrondissements. Aucun arrondissement n'est nommé d'après son chef-lieu, ce qui est une exception parmi les Länder allemands.

Le nombre de communes du Brandebourg est de 419, dont 108 villes et 4 villes-arrondissements.

À partir de 2007, le Brandebourg est divisé selon la Nomenclature d'unités territoriales statistiques (NUTS-2) en deux régions qui regroupent les arrondissements comme suit :



</doc>
<doc id="12572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12572" title="Potsdam">
Potsdam

Potsdam est une ville d'Allemagne, capitale du Land de Brandebourg située tout près de Berlin, au bord de la rivière Havel. Elle compte aujourd'hui habitants, et est donc la ville la plus peuplée du Brandebourg.

Le quartier de Babelsberg possède de nombreux palais dont certains sont inscrits au patrimoine mondial de l'Unesco.

Potsdam a probablement été fondée au , la ville étant mentionnée pour la première fois en 993. Le village resta petit et sans importance jusqu'à ce qu'il fût choisi comme résidence par Frédéric Guillaume. Frédéric Guillaume fit de Potsdam un centre administratif et surtout une ville de garnison au point que les trois quarts de sa population se composaient de militaires. La ville fut aussi adoptée comme résidence par la maison royale de Prusse. La plupart de ses bâtiments prestigieux furent érigés sous le règne de Frédéric le Grand. 

Alexandre , tsar de toutes les Russies et Frédéric-Guillaume III de Prusse se rencontrent à Potsdam, et jurent sur le tombeau du grand Frédéric II de Prusse de ne plus jamais se séparer avant la victoire sur la France.

Le palais de Sanssouci est son monument le plus connu. Alors que Berlin était la capitale officielle de la Prusse et plus tard de l'Empire allemand, la Cour restait à Potsdam. La ville perdit son statut de deuxième capitale en 1918, à la fin de la Première Guerre mondiale, à l'abdication de l'empereur Guillaume II.

C'est à Potsdam qu'eut lieu le 21 mars 1933 la première mise en scène de propagande nazie par Joseph Goebbels, connue sous le nom de « Journée de Potsdam ».

À la fin de la Seconde Guerre mondiale, le , Potsdam connaît un bombardement britannique. 

Trois mois plus tard les alliés, victorieux du Reich, tiennent entre le 17 juillet et le 2 août 1945, au Cecilienhof, la célèbre conférence, qui scella le sort des pays vaincus. 

Le gouvernement de la RDA souhaitant faire disparaître les symboles du militarisme prussien, fit raser un grand nombre de bâtiments historiques. 
Sous le régime communiste, Potsdam était également à la frontière de la partie ouest de Berlin, la construction du mur qui divisa la ville l'isola un peu plus de la métropole. Ainsi, on ne pouvait accéder directement à Berlin-Est, la capitale de la RDA, qu'en empruntant la "Bundesautobahn 10" ("Berliner Ring") par le sud, ainsi par cet itinéraire, le centre-ville de Berlin était distant de de celui de Potsdam.

Après la réunification, Potsdam est devenue la capitale du nouveau Land de Brandebourg.

Potsdam abrite le siège de la Fondation pour les châteaux et jardins prussiens de Berlin-Brandebourg, organisme qui s'occupe de la sauvegarde du patrimoine culturel et historique de la Prusse.

Potsdam se trouve au sud-ouest de Berlin. Le point le plus haut de Potsdam est Ravensberg avec . Le point le plus bas est situé à . La superficie de Potsdam est composée à 75 % d'espaces verts, d'étendues d'eau et de terrains agricoles, le restant étant des terrains construits.

Dans l'ensemble, on trouve environ 20 plans d'eau à Potsdam. Dans le centre urbain, on trouve par exemple : le , l', le , le et le Griebnitzsee. À l'extérieur de la ville, on trouve notamment le , le , le et le . Beaucoup de ces lacs sont reliés par la Havel.

Ivan Serov, premier directeur général du KGB (1954 -1958), du GRU (1958 -1962) et général du NKVD, fonde après la guerre le quartier général de l’administration du contre-espionnage à Potsdam, l’UKR, pour garantir la sécurité et la fiabilité des membres des forces armées soviétiques. C’est une centrale d'espionnage et de contre-espionnage qui s’occupe de toutes les affaires concernant les agents occidentaux soupçonnés d’espionner les installations soviétiques. 

La zone entre le "Neuer Garten" et le "Pfingstberg" avait la réputation d'être une « ville interdite », une ville dans la ville ; on l’appelait à l’époque « "das Militärstädtchen Nr. 7" » (La petite ville militaire 7). En 1945, il y avait plus de 1000 villas et immeubles que les troupes d’occupation soviétiques avaient confisqué en Allemagne, notamment dans la « petite ville du KGB » à Potsdam.

Aujourd'hui le quartier de Nauen est à nouveau un quartier chic de la capitale régionale. Et aujourd'hui il paraît presque normal de voir des pavillons et des villas le long des parcs alors qu'il y a 20 ans encore une promenade n'était même pas envisageable dans ce secteur. Il y avait douze tours de guet et une palissade en bois, des gardes qui surveillaient jour et nuit le secteur soviétique. À partir de 1970, un mur en béton de de haut entourait la zone avec du barbelé. 350 soldats du de garde appartenant au KGB surveillaient la zone.

Le mémorial dans la "Leistikowstraße" au 7 a été installé dans l’ancienne prison de détention préventive et de garde de vue de la cité fermée soviétique. Depuis 2007, une exposition permanente informe les visiteurs sur le quartier barricadé, le contre-espionnage et le destin des prisonniers. La ville militaire 7 était une ville autosuffisante avec chauffage, polyclinique, magasins, hôtel, clubs d’officiers et appartements. Seuls les enfants devaient quitter le microcosme russe pour se rendre à l’école. 150 officiers avec leurs familles et 350 soldats vivaient dans cette petite bourgade militaire. Les derniers sont partis en 1994, donc bien après la réunification de l’Allemagne. 
C’est la du KGB qui était chargée du contre-espionnage militaire, mais elle recrutait aussi des officiers du GRU et de la sécurité interne du renseignement extérieur du KGB, la section « K » de la Première Direction principale pour les organismes à l’étranger comme en Allemagne. Le quartier général était logé dans un ex-internat pour filles Kaiserin-Augusta-Stift. L’immeuble voisin servait aux interrogatoires pour le contre-espionnage et la maison d’à-côté Leistikowstraße 1, ex-siège de l’organisation protestante d’aide aux femmes de l’empire, devint la maison d‘arrêt pour les détentions provisoires. 

Depuis le 15 août 2014, un sentier historique nommé « Ville des services secrets soviétiques » de de long informe avec des panneaux et des applications sur les téléphones portables sur le passé de ville du KGB 7. 

Un plan ambitieux d'assainissement et de réhabilitation de grande envergure a été lancé en octobre 1990 par la société "Sanierungsträger Potsdam - Gesellschaft der behutsamen Stadterneuerung GmbH" afin de redonner à la ville l'aspect qu'elle avait avant les destructions des bombardements de 1945 et la période communiste de l'ancienne RDA où le manque de moyens a fait tomber en ruines bâtiments historiques et maisons privées. Potsdam était une capitale royale à vocation résidentielle. Le bâti d'avant-guerre témoignait de ce passé prestigieux. 
Le plan de réhabilitation des années 1990 est indépendant du plan de sauvegarde et d'entretien des parcs et châteaux de Berlin-Brandebourg géré par une institution publique composée de plusieurs collectivités territoriales "« Stiftung preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg »" créée en 1995 par la fusion des organismes de l'Allemagne de l'ouest et de l'est. Depuis 2006, la société d'assainissement est devenue le "« Konzernverbund proPotsdam GmbH »" composé à 90 % de l'ancienne société et à 10 % la "Brandenburgische Sparkasse" (Caisse d'Épargne du Brandebourg). 

Le projets'est essentiellement concentré sur 30,3 hectares du centre-ville englobant le Vieux et Nouveau Marché, le "Plantage", la place d'armes et le jardin de plaisance où se trouvait le château royal. En dehors de cette aire privilégiée, la réhabilitation du quartier hollandais et des rues des deux extensions baroques sont très symboliques pour l'image touristique et commerciale de la nouvelle capitale brandebourgeoise. 

Cela implique la destruction de bâtiments de l'époque communiste, la réorganisation des routes d'après le modèle historique entre le "Lange Brücke" (terminé en 2009) et la rue Friedrich-Ebert, la reconstruction de façades ou parties extérieures de certains bâtiments-phares de l'histoire de la ville qui avaient disparu ou étaient très endommagés comme le château abritant aujourd'hui le parlement régional de Brandebourg, l'hôtel de ville, l'église Saint-Nicolas, le palais "Barbareni" ou le "Brocksches Palais". 
Plus globalement, le plan de rénovation inclut le ravalement et la restauration des monuments existants, mais aussi des façades des maisons bourgeoises de style baroque. 
Il a été également décidé de refaire l'ancien canal par tronçons. Le premier tronçon dans la "Yorkstraße" est achevé bien qu'il n'y ait pas d'eau pour l'instant. Il est aménagé avec des arbres et des bancs pour rappeler le cachet des villes hollandaises. 

Certaines parties du projet global sont remises en cause par la population et les partis de gauche pour des raisons diverses : c'est le cas de la reconstruction de la symbolique église de la garnison qui est irrémédiablement associée par certains à la journée de Potsdam et au passé impérialiste et militariste de la Prusse. À l'inverse, la destruction de l'hôtel Mercure, ancien Interhotel Potsdam, vestige de la période communiste, est controversée car il n'est peut-être pas non plus très sain de vouloir effacer systématiquement les traces architecturales de l'ancienne RDA. La même polémique tourne autour de la "Fachhochschule" qui, dans son état objectivement délabré exigeant une rénovation urgente, est proposée à la démolition en 2017 pour y mettre des zones résidentielles en plein centre historique. En démolissant l'établissement d'enseignement supérieur, les deux rues anciennes "Schwertfegerstraße" et "Kaiserstraße" seraient rétablies.

Parce qu'il fallait faire un choix, certains quartiers de la vieille ville détruits pendant la Seconde Guerre mondiale ne feront pas partie du projet de reconstruction à l'identique, en particulier la zone entre la Havel et le canal, à l'est de l'hôtel de ville. 
La ville de Potsdam est en perpétuel chantier aujourd'hui encore, mais l'avancement des travaux en plein centre débouche sur un nouveau cachet urbain très uniforme, d'une esthétique majoritairement baroque. Depuis 1990, les retombées économiques et financières de ce vaste plan de réhabilitation sont nombreuses ; l'attractivité du nouveau centre de la nouvelle capitale régionale proche de la capitale fédérale incite et encourage les investisseurs privés tout comme les propriétaires individuels à se lancer dans des projets immobiliers ou des travaux d'assainissement qui redonnent aux immeubles, pavillons et villas une plus-value évidente. 
Par ailleurs, en raison du passé de Potsdam en tant que ville-garnison de grande importance, il y avait aussi de nombreux bâtiments militaires comme les casernes abandonnées, entre autres par l'Armée rouge. Dans le même élan de réhabilitation globale de la ville, ces anciennes casernes et leurs terrains aux alentours sont en cours de reconversion en ministère (Ministère des infrastructures et de l'aménagement du territoire dans la caserne Semper-Talis), en parcs (Bornstedter Feld)ou en bâtiments administratifs (Des bureaux dans la caserne Hindenburg) ou résidentiels (dans l'ancienne Rote Kaserne ou la Caserne Potsdam-Krampnitz).

La ville profite aujourd'hui largement des touristes de Berlin qui viennent pour des excursions et qui profitent des transports publics entre Potsdam et la capitale allemande.

On y trouve des sites importants comme :

Le résumé du site officiel de l'Unesco décrit le patrimoine en ces termes: .

Pour figurer sur la Liste du patrimoine mondial, les sites doivent avoir une valeur universelle exceptionnelle et satisfaire à au moins un des dix critères de sélection. 
La candidature de l'« ensemble des châteaux et parcs de Potsdam-Berlin » a été retenue sur la base des critères (i), (ii) et (iv).


Le bien comprend des sites que le tourisme de masse ne connaît pas forcément :





</doc>
<doc id="12573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12573" title="Brême (Land)">
Brême (Land)

Le Land de Brême (en allemand "Freie Hansestadt Bremen", ou simplement "Bremen") est une ville-État, le plus petit des seize Länder allemands. Il est constitué de deux zones sans continuité territoriale.

Situé dans le Nord du pays, il se compose en réalité de deux villes enclavées dans le land de Basse-Saxe, séparées d'une distance de soixante kilomètres l’une de l’autre : 

En 1947, les autorités d'occupation américaine et britannique décidèrent de refonder le land de Brême, de facto aboli depuis 1935, comme tous les Länder, en combinant les deux villes de Brême propre et de « Wesermünde », en ses frontières de 1939. « Wesermünde » fut ensuite renommée d'après le nom de sa plus vieille fondation, soit « Bremerhaven », même si « Wesermünde » était la plus grande ville avant l'intégration de « Bremerhaven ». L'État s'étend sur une superficie de et compte environ .

Fiche détaillée

Le pouvoir législatif est exercé par le "Bürgerschaft" de Brême, constitué de 83 membres, dont les 68 élus de la ville de Brême forment l'assemblée municipale ("Stadtbürgerschaft"). Le pouvoir exécutif revient au Sénat de Brême, dirigé par un président qui cumule les fonctions de ministre-président et bourgmestre (maire) de l'une des deux villes du "Land".




</doc>
<doc id="12574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12574" title="Hambourg">
Hambourg

Hambourg (en allemand "Hamburg", en bas allemand "Hamborg" ) est une ville et l'un des composant l'Allemagne. Située au nord du pays, près de l'embouchure de l'Elbe et à proximité de la mer du Nord, Hambourg est la deuxième plus grande ville d'Allemagne (après Berlin) et le premier port du pays. Elle est également le deuxième port d'Europe en termes de volume de marchandises échangées, derrière Rotterdam.

La ville s'étend sur et compte d'habitants ; l'agglomération environ . Hambourg était membre fondateur de la ligue hanséatique. Cette ancienne appartenance est encore aujourd'hui revendiquée par la ville, comme élément caractéristique de son identité. C'est ainsi que le code de la ville sur les plaques d'immatriculation est "HH", qui signifie "Hansestadt Hamburg " et que le nom officiel de la ville est "Freie und Hansestadt Hamburg" (ville libre et hanséatique de Hambourg).

C'est également une ville au tourisme actif, ce qu'elle doit notamment à son architecture, à son réseau de canaux et aux abords luxuriants de l'Alster, rivière formant un lac artificiel au cœur de la ville. Elle présente de très nombreux théâtres et musées, notamment la célèbre "Kunsthalle" ou le jeune "Bucerius Kunst Forum", qui accueille des expositions temporaires. Hambourg dispose d'un quartier entier dédié à la vie nocturne : "Sankt Pauli" et sa "Reeperbahn", lieu de toutes les extravagances et libéralités.

Hambourg se trouve à une latitude de 53°33'2" Nord, longitude de 9°59'36" Est, à l'altitude de 6 m.

Hambourg est situé au confluent de l'Alster, de la Bille et de l'Elbe, et à de l'embouchure de l'Elbe dans la mer du Nord. L'Elbe est navigable même pour les porte-conteneurs de gros tonnage, et le port de Hambourg était le neuvième port le plus important du monde en 2005.

Le territoire urbain s'étend sur ², soit un peu moins que la surface de la Métropole du Grand Paris (qui compte cependant d'habitants), et moitié moins que la surface du Grand Londres. Les ² d'espace habitable par personne font de Hambourg la grande ville offrant la plus grande surface habitable moyenne du monde. C'est également une ville très verte, et l'on estime que 14 % de la surface urbaine sont occupés par des espaces verts et de détente.

Le climat de Hambourg est influencé par la proximité de la mer du Nord, avec des masses maritimes venant de l'Atlantique et son emplacement dans la plaine Nord-Européenne à bas-relief. Le climat de Hambourg est ainsi océanique ("Cfb" selon la classification Köppen-Geiger). Le vent souffle majoritairement du sud-ouest, apportant pluies fréquentes, tombant souvent sous forme de bruine accompagnée d'une forte brise, une caractéristique climatique des pays occidentaux donnant sur la mer du Nord. Ce phénomène est communément appelée en Allemagne du Nord.

Les hivers sont froids, bien que plus doux que dans l’Est continental et le Sud vallonné et montagneux de l’Allemagne. C’est ainsi que Hambourg connaît en moyenne un Noël blanc sur neuf, Munich toutes les deux années et Dresde tous les cinq ans. Les températures maximales moyennes varient entre et . En hiver, le soleil se fait voir entre deux et trois heures par jour. Un ciel couvert est généralement la norme et les quelques heures d'ensoleillement sont souvent associées aux épisodes glaciaux, quand le vent tourne pour souffler de l'est ou du nord-est.

Au printemps, le soleil apparaît plus fréquemment dès le 13 mars. De belles journées associées à des températures atteignant les se font plus fréquentes dès la mi-avril. Pour ce qui est du nombre de jours de pluie, le printemps est généralement la saison la moins pluvieuse à Hambourg.

Les étés sont doux, souvent modérés par la brise continue de Hambourg et les averses de pluie qui surviennent 11 jours par mois en moyenne. En revanche, orages et fortes pluies surviennent rarement dans la ville hanséatique. Bien que la moyenne maximale soit de durant les mois de juillet et août, des températures allant jusqu'à ne sont pas rares. Ainsi, les stations balnéaires de la Baltique et de la mer du Nord telles que Cuxhaven et Sankt Peter-Ording sont des excursions populaires permettant aux Hambourgeois de profiter d'une baignade rafraîchissante durant les jours chauds de l'été.

Hambourg est lente à se refroidir, étant donné sa proximité de l'océan. Les Hambourgeois ont tout de même droit à quelques jours de beau temps grâce à l"<nowiki>'Altweibersommer</nowiki>", le fameux été indien allemand. Mais à partir de mi-octobre, la ville hanséatique est exposée à de fréquentes dépressions maritimes de forces comparables à celles d'un ouragan. Récemment, la tempête Christian fin octobre 2013 et la tempête Xaver début décembre 2013 ont balayé la ville de Hambourg. L'ouragan Xaver a entraîné la hausse du niveau de l'Elbe jusqu'à , le plus haut depuis 1962, et par suite inondé plusieurs quartiers de la ville, notamment ceux situés près du port. 

Antiquité classique

Selon Ptolémée, le nom historique de la ville est "Treva".









Début des travaux du centre commercial "".

La Constitution de la ville libre et hanséatique de Hambourg date de 1952.

Elle confie le pouvoir législatif à la ' ('), composée de 121 membres. Le pouvoir exécutif est exercé par le ('), qui est dirigé par le Premier bourgmestre, qui préside également le Sénat (').

Hambourg se décompose en sept arrondissements municipaux disposant chacun d'un conseil élu : 

Hambourg compte parmi les centres économiques les plus importants d'Europe. Au fil du temps, la ville de Hambourg s'est spécialisée dans la chimie, la construction aéronautique et navale, et la technologie en général. Hambourg est ainsi numéro 1 dans les domaines de la technique médicale et les biotechnologies. Le secteur des services est important et représente 83 % des emplois de la ville. En janvier 2016, le taux de chômage s'élevait à 7,5 % de la population active.

Le port de Hambourg est situé sur l'Elbe. Les installations portuaires sont placées sur les rives, îlots et nombreux polders parcourus par des canaux parfois munis d'écluses. La zone industrialo-portuaire forme ainsi un bulbe dont le large noyau est enserré par deux bras de l'Elbe (la partie de la grande île à l'est du quartier de étant cependant plus résidentielle). Il est équipé de plus de de quais.

Ce port est surnommé l'« entrée du monde de l'Allemagne ». C'est le plus grand port d'Allemagne, notamment en matière de commerce extérieur et de transit, le plus grand port d'Europe en tonnage (après Rotterdam et Anvers), ainsi que le plus grand port à conteneurs du monde et le plus grand port du monde pour les marchandises échangées.

Le port a une surface de . Il est sans conteste un moteur de l'économie dans la mesure où il génère plus de : c'est la plaque tournante du commerce avec l'Europe de l’Est et du Nord. Situé à de la mer, il peut accueillir les plus gros porte-conteneurs internationaux. Il a obtenu autrefois le statut de port franc : les navires ne payaient pas de taxe. Actuellement, une partie du port a gardé ce statut.

Les quais de la rive droite sont essentiellement un lieu de promenade dans le cadre urbain typique de la ville, le long du fleuve et face au panorama monumental de la zone portuaire, notamment près des jetées ou "Landungsbrücken" de Sankt Pauli. L'église Saint-Michel, à proximité, est un haut lieu architectural : construite de 1751 à 1762, n’est pas seulement l’église baroque la plus connue d’Allemagne du Nord, elle possède également le plus haut clocher d’Allemagne, avec des cadrans d’un périmètre dépassant les . Sa tour, le « Michel », est haute de et dispose d’une plateforme panoramique qui domine le port et la ville.

La ville joue un rôle important dans le domaine des médias : 15 des allemands à plus fort tirage y sont édités. C'est également à Hambourg que la première chaîne allemande de télévision ARD produit tous les jours le "Tagesschau", principal journal télévisé d'Allemagne.

Le tourisme joue un rôle important dans l'économie de la ville. Les visiteurs passent de nuitées à Hambourg par an. Le secteur du tourisme y emploie . La plupart des visiteurs viennent d'Allemagne ( de nuitées). Les plus grands groupes de visiteurs étrangers viennent de Suisse (environ ), d'Autriche (environ ) et d'Angleterre ().

Hambourg dispose d'un réseau de transports en commun développé constitué de de métro, de RER ("S-Bahn") et de plus de de bus. Le vélo est également un moyen de transport privilégié, avec un grand réseau de pistes cyclables et un système de location de vélos ("Stadtrad"). 

L'aéroport de Hambourg est le plus ancien encore en service, et le cinquième plus important d'Allemagne en ce qui concerne le nombre de passagers. Les destinations les plus importantes sont Munich, Francfort-sur-le-Main, Stuttgart, .

Hambourg compte cinq gares ferroviaires : "Hauptbahnhof" (gare centrale), "Dammtor", "Altona", "Harburg" et "Bergedorf" ainsi que le métro. Les transports en commun dans l'espace urbain sont également assurés par un large réseau de "S-Bahn" (analogue au RER) et de trains de la Deutsche Bahn, qui sont pour la plupart ouverts aux usagers du réseau urbain en vertu d'un accord entre la , gérant les transports urbains, et la Deutsche Bahn.

La ville est un des carrefours importants du réseau ferroviaire européen, et est notamment la plaque tournante des réseaux en partance pour l'Europe du Nord et la Scandinavie (ligne Hambourg-Copenhague au départ d"'Altona", dont une partie du trajet sur barge). 207 trains en direction des grandes villes européennes transitent quotidiennement par la gare centrale de Hambourg, auxquels s'ajoutent les trains régionaux.

La vie culturelle à Hambourg est extrêmement variée : la "Kunsthalle" pour l'art, les nombreux musées dont le "Museum für Kunst und Gewerbe" qui abrite des arts appliqués, des meubles, des objets de design allant de la vaisselle de l'Empire chinois jusqu'au design moderne scandinave, le "Hamburg Museum" consacré à l'histoire de la ville, le , la "Staatsoper", qui accueille les opéras du monde entier, les clubs de musique, dont le fameux "Star-Club" où ont joué Gene Vincent, Little Richard, Jerry Lee Lewis, Eric Burdon, Ray Charles, Manfred Mann, Jimi Hendrix et même les Beatles, qui s'y sont produits à intervalles réguliers entre 1960 et 1962, étape décisive de leur carrière débutante. Et bien sûr, la fameuse "Reeperbahn", le quartier chaud ("die rote Meile") des mariniers avec ses bars, restaurants, théâtres, cabarets et clubs. Le bâtiment baroque du Beylingstift (1751, Petertraße 35-39) abrite le musée Johannes Brahms.

Hambourg n'abrite pas moins de dont le "Deutsches Schauspielhaus", le plus grand théâtre allemand, le prestigieux "Thalia Theater", de musiques, et privés et publics.

Des , proposent une gastronomie étrangère. Il existe notamment un quartier portugais près du port dans la "Ditmar-Koel-Strasse", et un autre quartier de bars et restaurants près du "Schulterblatt", dans le quartier de Sternschanze, connu également pour sa fête (la "Schanzenfest") et une présence marquée de la culture alternative.

Le « "Hamburger Stück" » était une sorte de petit sandwich que les marins de passage dans la ville prenaient pour leurs longues traversées en mer. Cette spécialité a ensuite été exportée aux États-Unis au et a donné naissance au désormais célèbre hamburger de "fast-food".

Le fleuve et ses berges sont des lieux de promenade privilégiés. Des circuits par bateau permettent de visiter l'immense espace portuaire, et les transports en commun de la ville incluent d'ailleurs des navettes sur le fleuve. L'ouest de la ville est très apprécié pour les balades, avec notamment le "", un site de de forêt dans le quartier d', et le quartier de , perché sur le versant d'une colline et parcouru d'allées étroites et d'escaliers. On y compte également un jardin botanique et un zoo : le "Tierpark Hagenbeck".

Au cœur de la ville, l'Alster forme un grand lac dont les Hambourgeois sont fiers et qui compte deux bassins, reliés par une passe : la au cœur même de la ville, où l'on trouve l'hôtel de ville, les quais de avec les quartiers commerçants les plus chics, ainsi que banques et hôtels de luxe ; et l' plus au nord, lieu de balades et de bases nautiques.

Les environs de Hambourg ont un charme particulier. "Altes Land", la plus grande région de culture d'arbres fruitiers en Allemagne, semble tout indiqué, avec ses vieilles fermes bâties par des Vikings au Moyen Âge, pour des promenades en bus ou à vélo. Les vieux centres historiques de Stade ou de Lunebourg (Lüneburg) ne sont qu′à une demi-heure de Hambourg. En voiture, Lübeck et les plages de la Baltique ne sont qu′à une heure.

Considéré comme une des premières scènes du monde lyrique, l'Opéra d'État de Hambourg est une des plus anciennes compagnies d'Allemagne, dirigé entre autres par Gustav Mahler et Rolf Liebermann. Hambourg possède plusieurs orchestres renommés, dont l'Orchestre philharmonique (l'orchestre de l'opéra) et l'Orchestre symphonique de la NDR, autrefois dirigé par Hans Schmidt-Isserstedt et Günter Wand notamment. Christoph von Dohnányi en est désormais le chef.

Une nouvelle salle de concert symphonique, la Philharmonie de l'Elbe, est en construction pour abriter ce dernier ensemble en plein centre du port. Son inauguration, prévue à l'origine pour 2010, maintes fois repoussée, a enfin lieu le 11 janvier 2017 en présence d'Angela Merkel.

À Hambourg et dans ses environs au nord habitent à peu près . L'Institut français de Hambourg ("Französisches Kulturinstitut") est l'un des lieux où l'on peut apprendre la langue et la civilisation françaises. "Hambourg Accueil e. V." avec est un cercle où les Français résidant à Hambourg, et les Allemands qui connaissent le français, se rencontrent. Il existe également un autre cercle, Cluny (Deutsch-Französische Gesellschaft CLUNY e. V.), fondé en 1947 en sens de l'abbaye de Cluny en Bourgogne pour la paix. La plupart des membres sont des Allemands cherchant à améliorer et entretenir leur connaissance de la langue française. En outre, Hambourg compte un lycée français nommé Antoine de St.-Exupéry permettant une scolarité de l´école maternelle au lycée. Les gens d'affaires se rencontrent à l'Amicale de Hambourg, le club d'affaires franco-allemand. Les Bretons soignent leurs sources culturelles dans l'Association des Bretonnes et Bretons d'Allemagne du Nord ABBAN e. V. Depuis 2014, il existe un blog d'information francophone. Les Suisses de la Suisse romande se rencontrent dans un .

Depuis 2012 l´association arabesques e.V. organise un Festival culturel franco-allemand. Celui-ci dure 5 semaines. Il débute toujours le 22 janvier, date anniversaire du traité de l'Élysée symbolisant l´amitié franco-allemande, pour s´achever fin février.
L' surnommée en allemand « Kleiner Michel » fut convertie en église catholique pendant l'occupation de Hambourg par les troupes de Napoléon. Après la destruction de l'église en 1945 par les bombardements, elle fut reconstruite grâce à des dons et à l'aide des chrétiens français. C'est pourquoi elle est devenue un symbole de l'amitié franco-allemande. Toutes les semaines, une messe en langue française y est donnée par la Mission catholique française et francophone de Hambourg.

Hambourg est jumelée, entre autres, avec Marseille depuis 1958. Le but de ce jumelage était d'améliorer l'aménagement urbain et les structures économiques des deux villes. Hambourg comme Marseille rencontrent des problèmes communs aux villes portuaires, comme le problème des quartiers en restructuration autour du port et dans le centre-ville, ou celui de l'intégration des immigrants.

Hambourg est une ville fluviale où l'on trouve un grand nombre d'espaces verts. Elle offre ainsi une très grande variété de sports et de loisirs, et l'on y rencontre d'ailleurs un nombre important d'unions sportives amateur.

La ville compte plusieurs clubs de football. Les deux principaux clubs sont le FC Sankt Pauli et surtout le Hambourg SV, notamment vainqueur de la Coupe d'Europe des clubs champions en 1983 et qui évolue au Imtech Arena (Volksparkstadion jusqu'en 2000). La rivalité traditionnelle des deux clubs traduit de longue date une polarisation politique, entre le HSV, grand club « bourgeois », et Sankt Pauli, petit club « de gauche ».

Le handball occupe également une très grande place, avec le HSV Hambourg, vainqueur de la Ligue des champions en 2013 et champion d'Allemagne en 2011 devant l'ogre THW Kiel. Le club évolue dans l'O2 World Hamburg, idéale pour recevoir des matchs de la Ligue des champions.

Autres équipes sportives majeures : 

La ville accueille également chaque année la Cyclassics de Hambourg, une course cycliste sur route qui est la seule épreuve du calendrier UCI World Tour organisée en Allemagne.

Hambourg s'est un temps portée candidate à l'organisation des Jeux olympiques et paralympiques d'été de 2024, avant d'y renoncer à la suite d'un référendum qui s'est conclu par un refus de la population.

À Hambourg, le système scolaire subit depuis 2010 une profonde mutation. Les types d'école traditionnels allemands, "Grundschule "(primaire), "Hauptschule "(une sorte de collège), "Realschule "(collège) et "Gymnasium "(lycée), disparaissent au profit d'une "Grundschule "unique suivie par le "Gymnasium" ou la "Stadtteilschule" "(école de quartier)". Le "Gymnasium" permet aux élèves de préparer l'Abitur en , la "Stadtteilschule" en .

Il y a trois lycées allemands dans les régions Othmarschen (Gymnasium Othmarschen), Bramfeld (Gymnasium Osterbek) et Neugraben-Fischbek (Gymnasium Süderelbe) où l'on peut faire l’Abibac. 

Outre les écoles allemandes publiques et privées, il existe aussi un lycée français ainsi qu’une école internationale. Le lycée Antoine-de-Saint-Exupéry de Hambourg offre aux enfants une éducation française de la maternelle au baccalauréat général, ainsi que la possibilité de passer l’Abibac. L’International School Hamburg permet aux élèves de passer le baccalauréat international (Organisation du baccalauréat international).

La ville comporte et instituts d'études supérieures avec un total de inscrits. L'université de Hambourg accueille à elle seule et est considérée comme la cinquième plus grande université d'Allemagne, mais aussi comme l'une des plus jeunes car elle n'a été créée sur décision de la municipalité qu'en 1919. Les racines de l'université sont cependant anciennes puisqu'il existait des établissements d'enseignement supérieur dans la ville dès le début du .

Le "campus" principal est situé au centre-ville dans le quartier d'Eimsbüttel. 

À Hambourg se trouve aussi la prestigieuse Haute école de sciences juridiques ("Bucerius Law School") qui a su profiter du rayonnement international de la ville pour créer de nombreux partenariats à l'étranger.

Hambourg est jumelée avec les neuf villes suivantes :







</doc>
<doc id="12575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12575" title="Hesse (Land)">
Hesse (Land)

La Hesse ("Hessen" en allemand) est l'un des seize länder composant l'Allemagne.

La capitale est Wiesbaden, la plus grande ville est Francfort-sur-le-Main.

Située dans le centre-ouest de l'Allemagne, la Hesse est frontalière des États allemands de Rhénanie-du-Nord-Westphalie, Basse-Saxe, Thuringe, Bavière, Bade-Wurtemberg et Rhénanie-Palatinat (dans le sens horaire à partir du nord-ouest).

Les principales villes de Hesse sont :

La Hesse s'étend sur une superficie de . Au 31 décembre 2012, elle se divisait en:

Les rivières les plus importantes sont la Fulda, la Lahn, le Main et le Rhin. Le Rhin marque la frontière sur le sud-ouest sans traverser l'État, hormis un ancien bras, appelé Alt-Rhein.
La Hesse ne dispose pas de lac naturel de taille significative mais compte des lacs de barrage comme l'Edersee et aussi des lacs artificiels formées dans des gravières ("Baggersee" en allemand).

Le paysage est vallonné, avec de nombreuses chaînes de montagnes, comme la Rhön, le Westerwald, le Taunus, le Vogelsberg, le Knüll et le Spessart.

La population se concentre dans la partie sud de la Hesse dans la Région Rhin-Main.

La chaîne de montagnes entre le Main et le Neckar est appelé l'Odenwald. Le Ried est la plaine située entre les rivières Main, le Rhin et le Neckar, et les reliefs de l'Odenwald.

Du janvier 2007 au 30 juin 2013, le centre de l'Union européenne se situait dans la Hesse, plus précisément à Gelnhausen.

La région Rhin-Main, après la Ruhr, a la plus grande densité d'industries en Allemagne. Les industries chimique et pharmaceutique, d'une grande importance économique, sont par exemple Sanofi-Aventis, Merck KGaA, Heraeus, Messer Griesheim et l'ancienne Degussa. On peut également mentionner les machines et le matériel de transport (surtout Opel à Rüsselsheim) ainsi que les banques (notamment à Francfort), par ex. les sièges de la Deutsche Bank, de la Dresdner Bank et la Commerzbank, mais aussi des succursales de banques étrangères de très nombreux pays tout autour du globe, la Deutsche Börse, les assurances (principalement à Wiesbaden), comme la DBV-Winterthur, SparkassenVersicherung et le Delta Lloyd, des entreprises de services de toutes sortes, l'industrie du cuir à Offenbach et l'aéroport de Francfort. En dehors de la région Rhin-Main, on peut citer Wetzlar et son centre optique de précision avec (Leica) Buderus, Fulda, ses industries du caoutchouc (pneus), dans le nord Baunatal (VW), ainsi que des constructions de chemins de fer à Cassel.

Biblis est l'une des centrales nucléaires allemandes, avec deux blocs distincts.

En février 2013, la Hesse comptait chômeurs. Le taux de chômage s'élève donc à 6,1 % (mai 2007 : 7,7 %). Le PIB de la Hesse en 2012 s'élevait à 230 milliards d'euros, soit environ euros par habitant. Ainsi, il s'agit du Land le plus prospère d'Allemagne derrière les "villes-Länder" de Hambourg et de Brême.

Les électeurs du Land de Hesse élisent le "Landtag", le parlement local, qui compte 118 députés. La CDU a perdu en janvier 2008 la majorité absolue qu'elle détenait depuis 2003. Du fait de l'entrée du parti Die Linke au parlement, aucune coalition n'a pu être trouvée et le gouvernement précédent de la CDU est resté au pouvoir, bien que minoritaire.

De nouvelles élections, en janvier 2009, tentent de répondre à cette situation précaire, et redonnent à la CDU une large avance sur les autres partis, le SPD sortant grand perdant du scrutin. Au "Landtag", la majorité est alors détenue par les conservateurs de la CDU et les libéraux du FDP. Grande perte pour le SPD, le scrutin permet à Roland Koch de se réaffirmer en Hesse, après avoir failli perdre son poste de ministre-président en janvier 2008. La Gauche, quant à elle, confirme son entrée dans le parlement du Land.
En Hesse, le ministre-président (en allemand "Ministerpräsident"), est le chef du gouvernement de Land et est élu par le Landtag.


Liste des villes de Hesse, avec leur population au 30/06/2010


voir : Grand-duché de Hesse et Électorat de Hesse

Le land actuel a été constitué le décembre 1946, avec les territoires placés à l'issue de la Seconde Guerre mondiale par le Conseil de contrôle allié le 19 septembre 1945, dans la zone d'occupation américaine, et désignés par le terme de « Grande-Hesse » (en allemand : "Groß-Hessen").

Le land de Hesse, en tant que tel, ne disposait pas d'armoiries qui lui étaient propres. Il s'est contenté de s'inspirer, pour ses armes, des armes qui étaient celles du grand-duché de Hesse avant 1818, de les transformer au passage, en escamotant l'épée d'or tenue en patte avant droite et en « couronnant » l'écu d'une manière qui n'est pas très conforme aux règles de l'héraldique.

Voir emblèmes du Land de Hesse

La Hesse est subdivisée en trois districts ("Regierungsbezirke"), Cassel, Gießen et Darmstadt. Le président du district ("Regierungspräsident") est nommé par le gouvernement du land.

En Hesse il y a 21 ("Kreise") comprenant 426 communes ("Gemeinden") dont 189 villes ("Städte"), et 5 arrondissements-villes ("kreisfreie Städte").

Les cinq villes-arrondissements (kreisfreie Städte) de Hesse :




</doc>
<doc id="12576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12576" title="Wiesbaden">
Wiesbaden

Wiesbaden est la capitale et la seconde plus grande ville de la Hesse, après Francfort-sur-le-Main.

C’est une des plus anciennes villes thermales d’Europe. Elle possède d’eau chaude () et une source d’eau froide.

Surnommée la « Nice du nord », Wiesbaden compte parmi les villes centrales de la région Rhin-Main. Sa population a dépassé les habitants dès 1905. Aujourd'hui elle est d'environ .

Wiesbaden est la la plus riche de Hesse et une des villes les plus riches d'Allemagne, avec un PIB par habitant de .

L'adaptation "Visbade" est attestée en langue française par Jean-Nicolas Buache en 1772.

Wiesbaden, la plus grande ville de la région Rheingau, se trouve sur la rive droite du Rhin et fait face à Mayence (la capitale de Land de Rhénanie-Palatinat).

L'altitude du centre ville (place du château : "Schloßplatz") est de . Le point culminant se trouve à d'altitude, il s'agit du Rheinhöhenweg. Le point le moins élevé de la ville se trouve à , il s'agit du port (Schierstein).

La ville a une superficie de : du nord au sud et d'ouest en est. Au nord de la ville se trouve une zone boisée (27,4 % de la superficie). À l'est on trouvera des vignobles et à l'ouest des surfaces cultivées (31,1 % de la superficie). Wiesbaden se situe à la limite de la région Rheingau, c'est pourquoi elle est quelquefois désignée comme "Tor zum Rheingau" (Porte du Rheingau).

Wiesbaden possède un climat doux car elle est protégée au nord par le Taunus, une montagne moyenne. Pour cette raison, Wiesbaden est une des villes les plus chaudes d'Allemagne. La température annuelle moyenne de la ville est de . La pluviométrie annuelle est de par mètre carré. La durée annuelle moyenne d'ensoleillement est de .
Cette ville connaît de violents orages notamment durant la période automnale.

La physionomie de la ville a subi trois influences majeures :
Tout ceci a pour conséquence que le centre-ville possède une unité architecturale. Les styles représentés sont le classicisme, l'historicisme et le jugendstil. À la fin du , des zones d'habitation ont été construites et agrémentées avec des luxueuses allées et façades (comme le Rheingauviertel, Feldherrnviertel, Dichterviertel et l'environnement du Ring). Aujourd'hui, Wiesbaden est considérée comme la ville modèle en ce qui concerne l'historicisme.

Les Romains connaissaient déjà l'existence des sources d'eau chaude. Ils construisirent un camp fortifié entre 6 et 15 à l'endroit correspondant au centre-ville d'aujourd'hui. La colonie romaine construite sur cet emplacement fut nommée "Aquae Mattiacorum" ("les eaux des Mattiaques", les Mattiaques étant une branche du peuple chattien). Les sources de la ville ont été décrites pour la première fois en 77 dans un livre de Pline l'Ancien, "L’Histoire naturelle".

Éginhard, le biographe de Charlemagne, évoque dans les années 828-830 pour la première fois le nom de "Wisibada" ("das Bad in den Wiesen - bain dans les prairies"). Autour de 1170, les comtes de Nassau vont acquérir des biens impériaux dans et autour de la ville actuelle de Wiesbaden. En 1232 Wiesbaden devient une ville impériale ("Reichsstadt"). Il semble que cela soit la raison qui pousse l'archevêque de Mayence à ordonner la destruction de la ville.

Le roi Adolphe de Nassau fonde l'abbaye de Klarenthal en 1296. La ville est assiégée la même année par les troupes du roi Louis de Bavière. L'abbaye et ses environs sont pillés et saccagés.

Entre 1524 et 1526, pendant la révolte des Rustauds ("Bauernkrieg"), les habitants de Wiesbaden se soulèvent et sont défaits : ils perdent alors l'ensemble de leurs privilèges. Ces privilèges leur seront réattribués en 1566. La réforme protestante entre en vigueur avec la nomination de Wolf Denthener comme pasteur évangélique-luthérien en 1543.

En 1816, la ville devient le siège du gouvernement du nouveau duché de Nassau. C'est à cette période que Wiesbaden connut un bel essor se traduisant par l'aménagement des routes et du quartier des bains construit par Christian Zais.

Au lendemain de la Première guerre mondiale, les armées françaises, britanniques, belges et américaines occupent en Rhénanie selon l'application du Traité de Versailles. Wiesbaden accueille le d'armée du général Mordacq de 1920 à 1925. Les troupes françaises, dans le cadre de la politique d'apaisement qui donnera lieu à la Seconde Guerre mondiale, quitteront l'ensemble de la Rhénanie le 30 juin 1930, avant que le réarmement et la remilitarisation ne vienne faire péricliter les aspirations européennes vers la paix.

Durant la Seconde Guerre mondiale, la Commission allemande d'armistice (souvent appelée Commission d'armistice de Wiesbaden) chargée de faire appliquer la convention d'armistice du 22 juin 1940 y siègera.

Le blason de la ville montre, tout comme le drapeau de la ville, trois lys d'or (deux en haut, un en bas) sur un fond bleu. Les fleurs, appelées en héraldique Fleur de lys, apparaissent pour la première fois dans le sceau de la ville au et semblent être d'origine française. La forme actuelle du blason a été officiellement créée en 1906.

La ville est divisée en 26 arrondissements. On distingue les arrondissements intérieurs "(Innere Bezirke)" et les arrondissements extérieurs "(Äußere Bezirke)". Les cinq arrondissements intérieurs (Mitte, Westend, Rheingauviertel, Nordost et Südost) constituent approximativement le centre-ville. Les 21 arrondissements extérieurs sont situés autour du centre-ville.
Helmut Müller est le maire de Wiesbaden depuis le , il appartient à l'Union démocrate chrétienne (CDU), qui gouverne avec le Parti social-démocrate (SPD).

La ville de Wiesbaden est jumelée avec :

Wiesbaden, avec environ 275.000 habitants, est la deuxième ville de Hesse, derrière Francfort, et la vingt-troisième en Allemagne.

En 2011, 16,8 % de la population n'a pas la nationalité allemande. En 2012 Les principaux groupes de ressortissants étrangers sont les Turcs (10.073), les Italiens (3.868), les Polonais (4.103), les Grecs (2.657), les Serbes (2.030) suivis par les immigrants du Maroc, du Portugal, de la Roumanie, des États-Unis et de la Bulgarie. 20.421 des étrangers proviennent de l'Union européenne.

En 2011, exerçaient un emploi à Wiesbaden. Le secteur des services employait plus de 70 % d'entre eux, l'industrie, 16 % et le commerce de détail 14 %. En 2010, environ ne résidaient pas à Wiesbaden et se déplaçaient tous les jours pour rejoindre leur lieu de travail. En avril 2013, il y avait chômeurs enregistrés à Wiesbaden, donnant à la ville un taux de chômage de 7,7 %.


Le SV Wehen Wiesbaden est le principal club de football de la ville. Le club évolue à la BRITA-Arena. L'autre club de la ville, le SV Wiesbaden, évolue en Hessenliga au Helmut-Schön-Sportpark.

Le 1. VC Wiesbaden est le club de Volley-ball féminin de la ville et joue au Championnat d'Allemagne de volley-ball féminin. Le club évolue à la Sporthalle Am 2. Ring. Enfin, les Wiesbaden Phantoms (GFL) est un club allemand de football américain basé à Wiesbaden.

Wiesbaden fait partie de la région Rhin-Main. Elle est avant tout une ville de services, du fait de son statut administratif. La part du secteur manufacturier a continuellement diminué au cours des dernières décennies. Il représente désormais un poids économique d'un peu moins d'un tiers pour Wiesbaden. Le secteur tertiaire représenté par les administrations du Land est important à cause des sièges de ces administrations qui se trouvent à Wiesbaden : l'Office fédéral de police criminelle, l'Office régional de police criminelle de Hesse, l'Office fédéral des statistiques ("Statistisches Bundesamt"), l'Institut national des statistiques du Land de Hesse, etc. En outre, Wiesbaden est le siège de nombre d'organisations, comme la Karl-Bräuer-Institut, de la Fédération des contribuables et de la Société pour la langue allemande.

Le tourisme, en particulier thermal (les eaux sont recommandées pour les affections rhumatismales), et la tenue de congrès et de séminaires représentent une part non négligeable de la vie économique, mais non déterminante.

Au total, environ artisanales ont leur siège à Wiesbaden, y compris de grandes entreprises comme Abbott, CSC Ploenzke AG, Dow Chemical, Dyckerhoff (district Amöneburg), Ferrari, Kion (district Kostheim) et R+V Versicherung.

En outre, la région de Wiesbaden abrite le plus grand nombre de producteurs de vins mousseux d'Allemagne.

La ville de Wiesbaden est très bien desservie par le réseau de transport allemand. Le sud de la ville, dans la zone ouest-est en direction de l'autoroute A 66 en direction du Rheingau est à Francfort-sur-le-Main. De leurs embranchements en direction du sud vers l'autoroute A 643 en direction de Mayence et le sud-est de l'A 671 à Hochheim am Main. À l'Est, par l'autoroute A 3 en direction de Frankfurter Kreuz près de Cologne. Les routes fédérales traversant le territoire de la ville sont la B 54, la B 262, la B 263, la B 417 et la B 455.

Les transports publics locaux de passagers utilisent les autobus de la ESWE, ainsi que d'autres pour le compte de la circulation ESWE entreprises. Wiesbaden a été la première ville allemande à exploiter de manière intensive son réseau de tramways et d'autobus.

Wiesbaden est rattachée au S-Bahn Rhin-Main. La gare centrale de Wiesbaden est le terminus des lignes S 1, S 8 et S 9. La ligne de Wiesbaden à Rüdesheim traverse le Rhin jusqu'à Coblence. En outre, Wiesbaden, depuis l'achèvement de la LGV Rhin-Main-Cologne à l'ICE en 2002, est de nouveau une gare ferroviaire longue distance. Toutes les lignes de Mayence et de Wiesbaden en zone urbaine ont un prix uniforme à l'intérieur du réseau Rhein-Main-Verkehrsverbund.

L'UNESCO a inscrit Wiesbaden le 11 août 2014 sur la liste indicative du patrimoine mondial dans la série « Grandes villes d'eaux d'Europe » (en anglais : "").


Le "Théâtre de la Hesse" est le théâtre le plus important de la ville. Avec 600 collaborateurs, il offre au total cinq plates-formes.

La "Rhein-Main-Hallen" est souvent le cadre de foires, de concerts, de congrès et autres manifestations.

Le "Kurhaus", dans le Casino, abrite deux salles de fêtes.

Le "Pariser Hoftheater", le "Tattersall", le "Thalhaus" et le centre culturel "Schlachthof" sont aussi réputés (fermé).

Wiesbaden n'est pas très riche en musées, mais ils sont fort intéressants. Le musée le plus grand de la ville est le "Hessisches Landesmuseum" (le musée du Land de Hesse, ou plus communément le musée de Wiesbaden). Il possède une collection d'art, une collection d'histoire naturelle et une collection d'antiquités provenant de la Maison d'Orange-Nassau. On remarque l'œuvre de l'artiste russe Vassily Kandinsky.

L'Aartalbahn, appelé aussi chemin de fer touristique de Nassau, exploite un musée ferroviaire sur une ligne entre l'arrêt de Wiesbaden-Dotzheim et celui de Diez.

On peut noter aussi le château de Freudenberg, le musée de la femme, certains musées de quartiers, le musée juif-allemand (rue Spiegelgasse), le musée du château de Sonnenberg, ainsi que des musées archéologiques en plein air avec des pièces romaines trouvées lors de fouilles.

La ville possède plusieurs bibliothèques :







</doc>
<doc id="12577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12577" title="Mecklembourg-Poméranie-Occidentale">
Mecklembourg-Poméranie-Occidentale

Le Mecklembourg-Poméranie-Occidentale (, parfois appelé Mecklembourg-Poméranie-Antérieure), est un Land de la République fédérale d'Allemagne.

État fédéré situé au nord de l'ancienne RDA, il est le quatorzième en termes de population et le neuvième en termes de superficie. Sa capitale est Schwerin et sa ministre-présidente Manuela Schwesig.

Le Land réunit l'ancien duché de Mecklembourg et la Poméranie occidentale .

Le terme de peut prêter à confusion, puisqu'il désigne aussi la voïvodie polonaise de Poméranie occidentale, qui partage sa frontière ouest avec le Land.
Avec , le Mecklembourg-Poméranie-Occidentale est le Land le moins densément peuplé.
La côte de la mer Baltique est partagé par la baie du Mecklembourg à l'ouest (qui comprend la baie de Lübeck, la baie de Wismar et l'île de Poel) et la baie de Poméranie à l'est (qui comprend la lagune de Szczecin et l'île de Usedom). Entre les deux se situent la péninsule de Fischland-Darß-Zingst et l'île de Rügen.

À l'intérieur des terres, une région touristique notable est la région des lacs mecklembourgeois (dont le plus grand d'entre eux, le lac Müritz).

Le Land de est créé en par les autorités soviétiques d'occupation en réunissant le Mecklembourg, les restes de la province de Poméranie et une partie de la province de Hanovre. Il disparaît dès avec la réforme territoriale menée par la République démocratique allemande (RDA). Il est ainsi remplacé par les districts de Neubrandenbourg, de Schwerin et de Rostock. C'est, à l'époque de la RDA, un lieu très prisé des vacanciers d'Allemagne de l'Est

Le territoire est reconstitué le , jour de la réunification allemande, et reçoit son nom actuel. Sa Constitution est adoptée par référendum le .

Le Mecklembourg-Poméranie-Occidentale est un État fédéré () de la République fédérale d'Allemagne. Il fonctionne sur la base d'un régime parlementaire démocratique pluraliste.

Le pouvoir exécutif est exercé par le gouvernement () dont la direction revient au ministre-président (). La ministre-présidente du Land est la sociale-démocrate Manuela Schwesig depuis le , qui dirige un cabinet de grande coalition.

Le pouvoir législatif revient au Landtag. Constitué de élus pour une législature de depuis , il a son siège au Schweriner Schloss. Les dernières élections législatives régionales ont eu lieu le .

Ce Land est le moins industrialisé du pays et garde le taux de chômage le plus élevé d'Allemagne (12,7 % en ). 

Il était la région d’Allemagne de l'Est la plus pauvre avant la réunification. Actuellement le PIB s’élève à 36,9 milliards d’euros (soit une progression de 20 % par rapport à 2003 où il était de 29,7 milliards d’euros). En 2007, 2009 et 2012 il a réalisé la plus grande progression du PIB d’Allemagne (1,9 % en 2012). En 2014, il représente 1,3 % du PIB fédéral. En outre le taux de chômage a considérablement diminué à 10,7 % (20,7 % en 2003) et a basculé pour la première fois depuis la réunification en dessous des 12 % en octobre 2009. L'évolution de la répartition du PIB du Land montre que - comme dans les autres nouveaux Bundesländer (NBL) – la part des activités de service a augmenté. 

La région, qui jouit désormais d’une infrastructure routière entièrement remise à neuf, offre au secteur du tourisme de nombreux atouts (troisième grand domaine de l'emploi avec 12 % de la population active). Les autorités tiennent aujourd’hui un discours volontariste de Land high-tech, insistant sur le dynamisme des biotechnologies (notamment à travers des initiatives telles que BioCon-Valley) afin d'attirer de grands investisseurs internationaux, et faire enfin oublier ce concept de Land spécialisé dans les chantiers navals (la part du PIB concernant les chantiers navals n’est plus que de 4,3 %, mais concerne emplois dans sa globalité) et l'industrie agro-alimentaire. Néanmoins les secteurs ayant subi le plus grand taux de croissance de leurs ventes en 2011 sont la production de denrées alimentaires et aliments pour animaux (+ 8,2 %), la fabrication de véhicules automobiles et de pièces de véhicules automobiles (+ 44 %), le génie mécanique (+ 14 %) et la fabrication de produits chimiques (+ 21 %).

Le Land de Mecklembourg - Poméranie occidentale dispose de deux universités (Rostock et Greifswald), 3 écoles supérieures spécialisées (Fachhochschulen) à Wismar, Stralsund et Neubrandenburg, et 1 école supérieure de musique et de théâtre. Ensemble ils ont une capacité d’accueil de près de étudiants ainsi que de nombreux centres de recherche des sociétés scientifiques (Max-Planck-Gesellschaft, Fraunhofer-Gesellschaft et Leibnitzgemeinschaft). Le Budget global alloué à la recherche en Mecklembourg - Poméranie Occidentale s’élevait en 2010 à 688 millions d’euros (contre 384 millions d’euros en 2001), ce qui représente 1,75 % du PIB du Land.

Le Mecklembourg-Poméranie-Occidentale est depuis la réforme du 4 septembre 2011 divisé en six arrondissements ("Landkreise" en allemand) et deux villes-arrondissements:
Les 6 arrondissements (Landkreise) du Mecklembourg-Poméranie-Occidentale:

Les 2 villes-arrondissements (kreisfreie Städte) du Mecklembourg-Poméranie-Occidentale:

En décembre 2003 une deuxième réforme administrative a débuté pour se terminer au plus tard en 2011, qui réorganise ce Land en six arrondissements. En plus des gains en superficie, ces derniers gagnent aussi en responsabilités dont le gouvernement central se décharge. Les limites des nouveaux arrondissements ont été finalisées le 4 septembre 2011.



</doc>
<doc id="12578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12578" title="Schwerin">
Schwerin

Schwerin est une ville-arrondissement d'Allemagne, capitale du Land de Mecklembourg-Poméranie-Occidentale. Avec habitants (), elle est derrière Rostock la deuxième ville de la région. C’est la seule capitale régionale à compter moins de habitants ce qui en fait la plus petite d’Allemagne.

La ville a pris naissance autour de son château, qui jusqu'en 1918 était la résidence princière des ducs et grands-ducs de Mecklembourg, et est depuis 1990 le siège du parlement régional. Au fil du temps, Schwerin s'est développée le long des rives ouest et sud du lac de Schwerin, jusqu'à enserrer douze lacs à l'intérieur du périmètre communal.

Schwerin se situe à l'ouest du land de Mecklembourg-Poméranie-Occidentale sur la rive sud ouest du lac de Schwerin, dans un environnement maritime et boisé. On trouve d'autres plans d'eaux sur le territoire de la commune : le Burgsee, le faule See, le Heidensee, le grand Karausche, le Lankowersee, le Medewegersee, le Neumühlersee, le Osttorfersee, le Pfaffenteich et Ziegelsee. Le Pfaffenteich a la particularité de se trouver à l'intérieur du boulevard qui ceint la ville et se situe donc en centre-ville, c'est un lieu de promenade apprécié des habitants. Anecdote insolite : un bateau appartenant a la société de transports en commun de la ville dessert quatre arrêts sur les bords du Pfaffenteich. Deux rivières principalement arrosent Schwerin : l’Aubach et la Stör.

Les habitants désignent leur ville sous le sobriquet de « ville aux sept lacs et aux sept forêts », cependant cette appellation date du temps où Schwerin n'avait pas atteint sa superficie actuelle. Quant à la surface boisée, elle s'est au contraire réduite, à la suite du développement urbain.

Les grandes agglomérations les plus proches sont Lübeck à environ au nord ouest, Rostock à environ au nord est et Hambourg à environ à l'ouest.
Schwerin se trouve à proximité des voies de communication reliant Hambourg à Berlin.

Dietmar de Mersebourg, vers 1012-18, est le premier à évoquer le camp des Abodrites comme "Zuarina". Helmold von Bosau, vers 1170, parle lui de "Zuerin, Zwerin". Les "Annales de Pöhlder" nomment en 1160 l’endroit "Zuarinensis <campus>" et celles de Steterburg (1174) "Zvarin". À partir du , on nomma la ville "Swerin" puis au , "Schwerin".

Le toponyme provient sans doute du polabe "zvěŕ" (d’ou "zvěŕin"), signifiant « domaine de chasse, réserve, haras ». Les spéculations relatives à une étymologie par l'idole slave "Svarog" (d'où "Swarzyn, « sanctuaire de Svarog »)" ont de nos jours perdu tout crédit.

Le mot remonterait même selon certains au verbe Vieux saxon "swaran" (« défendre », apparenté à l'allemand moderne "schwören"), qui aurait été déformé ensuite par les colons slaves en "zvěŕ".

Schwerin se trouve au nord de la limite de l'inlandsis de la Glaciation de la Vistule. Le relief du site est profondément marqué par les différentes phases de cet épisode glaciaire. On peut encore admirer les vestiges vallonnés de la moraine superficielle et profonde, ainsi que les affleurements d'un sandur au sud et à l'est de la ville. Les affleurements de la moraine superficielle à l'ouest s'élèvent jusqu'à NNN (Niveau normal de navigation) non loin de Neumühle.

Quelques lacs (ceux de Lankow et de Neumühle) se sont formés après le retrait des glaciers, par la fonte des glaces, et se sont depuis régulièrement régénérés en eau.

Le lac de Schwerin occupe une dépression du haut-Pléistocène s'étirant de Wismar à Lewitz. Il a pris sa forme allongée au cours de la phase Francfortoise de la Glaciation de Weichsel. L'extrémité du glacier et l'exutoire de la fonte des glaces vers la vallée glaciaire de l’Elbe se trouvait alors dans la région de Mueß. Des épisodes glaciaires plus tardifs ont créé des dépôts morainiques dans le lac, comme dans la partie supérieure de la chaussée Paul, qui sépare le lac en deux, ainsi que dans les lacs attenants, tels le Ziegelsee.

Schwerin jouit d’un climat tempéré. Ainsi de 1961 à 1990, la moyenne inter-annuelle de température était de . L'amplitude thermique moyenne n'est que de . Le volume annuel des précipitations s'élève à . Par rapport au Nord-ouest de l’Allemagne, les printemps y sont plus frais, du fait de la rigueur des vents du nord-est. La chaleur estivale est tempérée par la mer Baltique, qui réchauffe également les terres à l’automne.

Schwerin a fêté ses 850 ans en 2008.

Les fouilles récentes menées sur la Marienplatz montrent que le territoire aujourd'hui urbanisé a été colonisé à une époque très ancienne. Il y avait ainsi des ateliers que l’on a pu dater entre et 600. La mise au jour d'une fontaine du montre qu’à cette époque la région était peuplée de Germains.

Vers 700 apr. J.-Chr., des Abodrites s’établirent sur le site de Schwerin et y dressèrent un premier fort. Un juif mauresque qui trafiquait dans le pays signale en 965 la présence d’un fort au bord d’un lac d’eau douce, que les historiens situent à l’emplacement de Schwerin. Une autre motte slave, le fort de Dobin, fut élevée au - sur l’étroite bande de terre s’étirant entre Döpe et le lac de Schwerin, que Henri le Lion et la noblesse danoise ne parvinrent pas à conquérir lors de leur croisade de 1147.

La colonisation germanique du pays fut accomplie en 1160 par la victoire du duc guelfe Henri le Lion sur le prince abodrite Niklot. Devant la supériorité numérique de leur ennemi, les défenseurs slaves incendièrent eux-mêmes le château fort qu’ils avaient édifié sur l’île, et les Saxons durent le reconstruire. En 1167 le cistercien Bernon transféra le siège cathédral à Schwerin. En 1167, le comte Gosselin fit de Schwerin la capitale de son comté. Après la consécration de la cathédrale de Henri en 1171, Schwerin devint le cœur de l’Évangélisation et de la colonisation du futur Mecklembourg. La ville ne comptait encore que 500 habitants, dont un cinquième étaient des religieux.
Il faut attendre 1228 pour trouver mention d'un conseil d'échevins, comprenant six conseillers et un bourgmestre. L'expansion urbaine se trouva freinée par les querelles incessantes entre le comte et l'évêque. Si jusqu'en 1284 les successeurs de l’évêque conservèrent tout le quartier de Schelfe (auj. Schelfstadt), celle-ci se trouva très tôt enclavée dans l’enceinte de la ville, empêchant le chapitre cathédral d’étendre ses propriétés. En 1270 il entreprit la construction d’une seconde cathédrale. L’argent provenait des offrandes des pèlerins, venus se recueillir sur un reliquaire du Saint Sang en jaspe rapporté en 1222 par le comte Henri de Schwerin d’un pèlerinage, et donné en offrande aux chanoines. Un tiers des revenus tirés de l’adoration de cette relique fut consacré à la reconstruction d'un monastère franciscain dont on trouve mention dès 1236, à l’initiative de la veuve du comte, la comtesse Audacia ; ce monastère est la plus ancienne évocation d'un Ordre mendiant en Mecklembourg (suspension en 1552). En
1284 on éleva la digue de "Spieltordamm", qui barrait le ruisseau d'Aubach à hauteur de l'actuelle « mare aux curés » ("Pfaffenteich") afin de créer la retenue d’un moulin cogéré par le comte et l'évêché. Le remplacement de la palissade primitive par une muraille fut mené à terme en 1340. L’Hôtel de Ville, trois fois incendié au cours de son histoire, et reconstruit à chaque fois au même emplacement, est mentionné pour la première fois dans les sources en 1351. L'arche médiévale de l'entrée a chaque fois pu être préservée. Les remparts furent mis à l'épreuve dès 1358, lors d'un siège entrepris des mois durant par le duc Albert II, un des fils de Niklot.

Un château fort est construit qui, selon la légende, est hanté par le "Petermännchen".

À l'extinction des comtes de Gosselin, en 1358, le comté de Schwerin fut annexé au Duché de Mecklembourg. Albert II racheta la ville pour la somme de s d'argent pour en faire sa capitale, et par là-même le centre culturel et politique du Mecklembourg. Sur le plan économique, les ports de Rostock et de Wismar, mieux reliés aux autres villes de la Hanse, s’avérèrent plus dynamiques. Sous le règne du duc Henri IV, la multiplication des contestations territoriales, des pillages et des crimes finirent par vider les caisses du Trésor ; là-dessus, la peste noire acheva de désoler la région. Ce n'est qu'avec le règne de Magnus II, en 1478, qu'une grande réforme administrative, d'ailleurs essentiellement économique, permit de tourner la page. Le duc envisageait de connecter l’Elbe, l’Elde, le lac de Schwerin et Wismar par des canaux. C'est de son règne que remonte la plus ancienne maison de la ville encore debout, la "Große Neue Haus". En 1553 une école princière, le "Fridericianum", ouvrit ses portes face au château. En 1561, le conseiller princier Tilemann Stella fonda la première bibliothèque publique. Des incendies, survenus en 1531 puis en 1558 anéantirent une grande partie de la ville.

Une mesure d'urbanisme fut prise afin d'imposer la reconstruction des maisons en pierre uniquement, afin de limiter les effets de ce genre de catastrophe ; et pourtant un nouvel incendie, en 1651, réduisit en cendres une grande partie de la ville de Schwerin. La reconstruction de l’hôtel de ville fut toutefois achevée dès 1654. La ville fut, contrairement au reste du duché, relativement épargnée par les désastres de la guerre de Trente Ans.

Un décret ducal promulgua en 1705 la construction de l'actuel faubourg de Schelfstadt. En 1717, les quelques Juifs qui s'étaient établis depuis 1679 construisirent leur cimetière dans ce nouveau quartier. L’hôtel de ville de Schweriner Neustadt, construit en 1740 pour être un simple hôtel particulier, devint en 1776 le siège du gouvernement. Les tentatives de re-dynamiser l'artisanat et le commerce en ville échouèrent à cause du poids de l'aristocratie et de ses conceptions économiques rétrogrades.

En 1752, alors que l'aménagement des faubourgs progressait, on dressa 200 lanternes le long des rues de la ville pour l'éclairage public. Lorsque le duché fut divisé en 1621, Schwerin devint la capitale du Mecklembourg-Schwerin, mais les ducs (devenus ensuite grands-ducs) établirent leur résidence à Ludwigslust entre 1765 et 1837. La Synagogue fut consacrée en 1773, et l'on édifia à l'entour des maisons pour héberger les rabbins de la région ainsi que le chantre.

Au , diverses mesures d'urbanisme bouleversèrent le paysage urbain. Schwerin, en s'étendant sans cesse, se dépouillait de son caractère médiéval. Les fortifications, devenues inutiles, furent abattues, tandis que les constructions en pierre et en charpente achevaient de remplacer les dernières maisons en bois. Simultanément, la communauté juive, qui comptait désormais 300 représentants, reconstruisit entièrement sa synagogue en 1825. L'aménagement du quartier de la Grande Tourbière souleva d'énormes difficultés compte tenu du sous-sol encore marécageux. La Marienplatz et la Rue de Rostock (actuelle Goethestraße) se couvrirent de nouvelles maisons : entre 1824 et 1834, le duc Frédéric-François Ier de Mecklembourg-Schwerin fit édifier un nouveau ministère et d'autres bâtiments dans la rue du Château. Le secrétaire d'État à la Construction, Georg Adolph Demmler, réaménagea en 1836 l'hôtel de ville en un édifice prestigieux, tandis qu'on reconstruisait le théâtre de l'Alter Garten et les écuries de la presqu'île de Marstall. Au Nord de Schwerin, sur le Sachsenberg, le premier institut de recherche médical d'Allemagne du Nord, l’"Irren-Heil- und Pflege-Anstalt", ouvrait ses portes.

Avec la décision, prise par le grand-duc Paul-Frédéric en 1837, de retransférer le palais de Ludwigslust à Schwerin, il fallut entreprendre d'importantes réparations sur le château de Schwerin du fait de son état délabré. Le projet de Demmler, inspiré des châteaux de la Loire, fut approuvé par le grand-duc, mais ce dernier mourut en 1842, sur quoi le nouveau souverain, le Grand-duc Frédéric-François II de Mecklembourg-Schwerin mit un terme aux travaux. Demmler s'étant brouillé avec les hauts fonctionnaires de la cour, c'est à l'architecte berlinois Friedrich August Stüler, assisté de Hermann Willebrand, qu'on confia les travaux : le vieux château fut ainsi entièrement réhabilité et en partie reconstruit entre 1845 et 1857. En 1842, on lança une immense digue, la Chaussée Paul, à travers le lac de Schwerin.

Le chemin de fer arriva à Schwerin par la création de l'antenne ferroviaire de Hagenow, en 1847: celle-ci se connectait à la Ligne ferroviaire Hambourg–Berlin, passant beaucoup plus loin au sud. En 1852, le premier vapeur von Zippendorf desservait l’île de Kaninchenwerder. De 1889 à 1890, on déblaya tout un quartier pour construire la gare de Schwerin, bâtie dans le Style historicisant de l’époque, et qui conserva pour l’essentiel le même aspect jusqu’aux grands travaux des années 1920. L’aménagement de la Centrale électrique sur la rive nord de l’étang de "Pfaffenteich", en 1904, permit d’approvisionner les usines de Schwerin en courant électrique et d’électrifier la ligne de chemin de fer de Schwerin dès 1908.

En 1913, l’année où un incendie détruisit la salle d'apparat du château de Schwerin, l'avionneur néerlandais Anthony Fokker transférait les ateliers de sa société de Berlin-Johannisthal à Schwerin, dans la rue de Bornhöved : c’est là que fut assemblé le prestigieux Fokker Dr.I du Baron Rouge, l’As des as allemand. En conséquence du traité de Versailles, les ateliers de constructions aéronautiques furent démantelés en 1919.

La fin de la Première Guerre mondiale s'accompagna de troubles politiques et sociaux. Poussés par la faim et la misère, les jeunes et les femmes dévalisèrent les boucheries et les boulangeries, cependant que les grèves se multipliaient. En novembre, le grand-duc Frédéric-François IV abdiqua : les Sociaux-Démocrates, majoritaires dans la capitale, prirent la tête du nouvel État libre de Mecklembourg-Schwerin. En 1920, quinze ouvriers trouvèrent la mort dans des affrontements sanglants avec les putschistes près de l'Arsenal.

Dès 1932, le parti nazi remportait de justesse la majorité absolue aux élections régionales du Mecklembourg-Schwerin et obtint dès lors le pouvoir. En 1933, les fonctionnaires inscrits au SPD ou au KPD étaient poursuivis et arrêtés, le premier bourgmestre et les directeurs de services publics furent démis de leurs fonctions. fut nommé "Reichsstatthalter" de la région, et l'on brûla des livres en public. Schwerin fut choisie comme capitale du Gau de Mecklembourg, région formée par le regroupement de les États libres de Mecklembourg-Schwerin et de Mecklembourg-Strelitz. Les nazis organisèrent une fête de la Jeunesse à l'Arsenal de Pfaffenteich, consistant essentiellement à faire défiler jeunes volontaires sur la place du Marché ; c'était la première manifestation des journées nationales de la Jeunesse promulguées par le nouveau régime, et l'on vit défiler encore membres du mouvement de jeunesse des Jungvolk. En 1935 Schwerin devint le chef-lieu du nouvel arrondissement de Schwerin. On aménagea à la mémoire de Wilhelm Gustloff, militant nazi né à Schwerin et assassiné en 1936, un magnifique parc. Les nouveaux maîtres du pays multiplièrent les projets d'urbanisme visant à bouleverser le paysage urbain pour rendre Schwerin conforme à leur idée d'une capitale régionale fonctionnelle ("Gauhauptstadt"), c'est-à-dire une plate-forme logistique et un poste de contrôle du trafic : pour cela, la ville devait privilégier les constructions monumentales, il fallait réaménager les terrains du "Lambrechtsgrund" pour les « fêtes du peuple » afin de pouvoir y accueillir environ citoyens, multiplier les casernes, les logements collectifs et les infrastructures, comme l’aérodrome de la Wehrmacht à Schwerin-Görries. On construisit de nouveaux édifices publics, comme cette "Festhalle" construite en 1934 au Nord de la ville et pouvant accueillir des milliers de personnes (depuis 1945, a été utilisée par plusieurs usines de constructions mécaniques) ou l'École des cadres régionaux ("Gauführerschule"), construite en 1935 dans l'actuelle "Schlossgartenallee". Les nazis projetaient le tracé d'un boulevard de de large reliant la rue de "Wismarschen Straße" au centre-ville pour les défilés et les parades militaires. Plusieurs de ces projets durent être abandonnés dès le début du conflit faute de crédits. Mais on avait programmé depuis des années des constructions de logement, et c'est ainsi que dans les quartiers de Lankow et de Neumühle on peut encore voir des immeubles typiques de l'architecture nazie.

Au mois d'avril 1938, la communauté juive de Schwerin comptait encore 49 membres. Au cours de la Nuit de Cristal, les nazis détruisirent la Synagogue de la Place du Marché aux viandes. Les réactions des habitants de Schwerin à l'idéologie nazie et à la dictature allaient de la satisfaction à la loi du silence. Comme ailleurs en Allemagne il n'y eut pratiquement pas de résistance. C'est au cours des mois de juillet et de novembre 1942 que les derniers juifs de Schwerin furent déportés en camp de concentration.

Dès le début de la Deuxième Guerre mondiale, en octobre 1939, les nazis ouvrirent le "Stammlager II E", destiné aux prisonnier de guerre forcés de travailler pour l'industrie d'armement et l'agro-alimentaire. Les détenus étaient gardés dans des baraquements dont le plus gros se trouvait à Stern Buchholz. Les prisonniers soviétiques souffraient de malnutrition et furent affectés à des travaux dangereux sur le chantier de l’"aérodrome de Görries" et celui du champ de manœuvre de la Wehrmacht à Stern-Buchholz. Compte tenu des conditions de travail inhumaines, il y eut de nombreuses victimes.

Schwerin connut quatre bombardements : le premier fut un raid britannique opéré dans la nuit du 20 au 21 juillet 1940 qui détruisit principalement des maisons de la rue Saint-Severin, faisant sept victimes. Les bombardements américains des 4 et 25 août 1944 visaient l'aérodrome de Görries, et détruisirent 81 maisons des villages alentour. La dernière attaque aérienne, celle du 7 avril 1945, fut la plus meurtrière : elle frappa des immeubles de Feldstadt, tuant 217 civils, détruisant entièrement 40 maisons du quartier de Schlachthof et en endommageant 29. La gare routière de Schwerin, dans la "Wallstraße", perdit la plupart de ses bus. Contrairement aux autres grandes villes d'Allemagne du Nord, Schwerin sortit de la guerre relativement épargnée (dégâts limités à 3 % de la superficie), car elle n'abritait aucune industrie stratégique.

La « marche de la mort » des déportés du camp de Sachsenhausen se termina devant Schwerin : seuls détenus y survécurent. L'armée américaine s'empara de la ville le 2 mai 1945 sans aucun combat et le juin 1945 délégua aux Britanniques l'occupation de la ville pour une durée d’un mois. Conformément aux accords passés entre les Alliés sur la partition de l'Allemagne le 12 septembre puis le 14 novembre 1944, la ville fut remise à l’Armée rouge.

Schwerin devint la capitale de l'État de Mecklenbourg-Poméranie occidentale, formé en 1947 par les autorités soviétiques à partir de l'ex-"Gau" du Mecklembourg. De 1945 à 1949, la ville demeura sous occupation soviétique. Depuis 1939, l'afflux de réfugiés depuis la Poméranie orientale, la Prusse et la Silésie avait fait passer sa population de à habitants environ, provoquant une crise immobilière sans précédent. La situation s'aggrava encore lorsque l'État-Major russe décida, le 12 juillet 1945, l'évacuation des Jardins du Château, entre la "Cecilienallee" et le lac de Faulem See, poussant les autorités régionales à réclamer de nouveaux terrains pour les logements. Baraques en planches, abris creusés à même le sol et préfabriqués couvraient la ville. Et si à partir de 1948, l'exode des Allemands vers les Secteurs Ouest améliora quelque peu la situation, le logement demeurait le souci 1. Ce n'est qu'en 1949 que l'on inaugura les trois premières barres d'immeuble, celles du Schwälkenberg. Quant au coûteux aérodrome de Görries, il servit de 1954 à 1970 d'aire de stockage.

La police politique soviétique, la NKVD, avait établi son quartier-général sur la Demmlerplatz. Plusieurs personnes interpellées à travers tout le Mecklembourg y subirent des interrogatoires, et furent condamnées par les tribunaux militaires à des peines extrêmement sévères. Ce poste de police sera repris par la Stasi en 1954.

L’opposition se mobilisa très tôt contre le monopole et la dictature du SED : quatre membres de la "Junge Gemeinde" luthérienne furent exclus en 1953 du lycée Goethe pour avoir manifesté contre le régime. Les insurrections du 17 juin 1953 mobilisèrent à Schwerin les ouvriers de "Bau-Union", des usines "Abus" et de la fabrique de cigarettes, mais les grévistes n'obtinrent pas satisfaction.

Avec la fédération, en 1952, des zones d'occupation soviétiques en un nouvel état, la RDA, Schwerin, qui comptait désormais habitants, devint chef-lieu du District de Schwerin et siège de l'arrondissement rural de Schwerin-Région. La ville elle-même ne dépendait pas de cet arrondissement, étant une ville-arrondissement.

En matière de politique du logement, on privilégiait à l'époque de la RDA la construction de barres d'immeuble. C’est ainsi que de 1955 à 1974 le quartier de "Weststadt" s'agrandit, von 1962 "bis" 1972 Plattenbauten in Lankow hochgezogen. L'arrivée de nouvelles industries à Schwerin-Sud en 1972 s'accompagna d'un besoin accru de main d'œuvre et à une explosion démographique. Le quartier de "Großer Dreesch", au sud, qui allait devenir le plus peuplé par la suite, commença en 1971.

Le patrimoine immobilier de l'Altstadt se délabrait à vue d’œil. Depuis la fin des années 1960, les autorités envisageaient de raser tout le vieux centre-ville pour n'en conserver que quelques édifices historiques d'intérêt patrimonial particulier, et les remplacer par des barres d'immeuble ; mais la pénurie de moyens retarda considérablement ces vues. Ce n'est qu'en 1978 qu'on commença à raser les édifices les plus vétustes du quartier de Großen Moor en remblayant les ruines dans le lac de Burgsee pour faire place nette à de nouveaux immeubles de logement collectif. La préservation des boulevards historiques, le replâtrage de quelques façades anciennes et le faîtage des vieilles toitures égayait quelque peu la ligne sévère des barres d'immeuble.

Le mot d'ordre des autorités, à partir des années 1980, fut de garantir à chaque citoyen un logement chauffé, sec et exempt de malfaçons ; objectif qui, au regard des logements (sur un total de ) recensés comme insalubres, prenait des allures de gageure. Ce n'est que par une initiative civique rassemblant architectes, conservateurs et photographes, conjuguée à la trésorerie défaillante de l'État au cours des années 1980, que la destruction du quartier historique de "Schelfstadt" put être évitée. Quelques vieilles maisons à colombages purent mêmes être réparées au cours de cette décennie.

Parmi les infrastructures collectives les plus considérables, on compte le stade de "Lambrechtsgrund" (1953-1956) et le jardin d'acclimatation (devenu en 1974 le zoo de Schwerin), le hall omnisports et le palais des congrès (1959-1962), la tour de la télévision et son café (1964), et enfin le musée du District ("Bezirksmuseum") et l’écomusée de Schwerin-Muesz (1970).

C'est à Schwerin qu'au mois de novembre 1979, les premières manifestations de RDA en faveur de l'Environnement eurent lieu, notamment à l'initiative de Jörn Mothes.

Le 12 décembre 1986, un Tupolev Tu-134 parti de Minsk s'écrasa au sol peu avant son atterrissage à Berlin-Schönefeld. Les 72 passagers, dont 20 écoliers d'une classe de CE1 de Schwerin, y trouvèrent la mort.

Le 23 octobre 1989 eurent lieu les premières Manifestations du lundi à Schwerin, rassemblant jusqu'à manifestants autour de la cathédrale et dans le parc d'Alten.

Lors de la réunification, Schwerin fut choisie comme capitale de l'État du Mecklembourg-Poméranie-Occidentale malgré la concurrence de Rostock, un moment pressentie. Les critères qui ont le plus pesé auront été le poids historique de Schwerin (palais des ducs et siège du parlement régional entre 1948 et 1952), et sa superbe architecture, propre à recevoir des administrations prestigieuses. En outre, Rostock pouvait se passer du statut de capitale pour conforter sa position économique et scientifique déjà considérable. Plusieurs personnalités ont milité pour le choix de Schwerin comme capitale, comme la fleuriste Bertha Klingberg, qui a recueilli pour l'occasion une pétition de signatures.

Les derniers régiments soviétiques ont évacué la ville en 1993. La réforme administrative de 1994 a confirmé Schwerin comme ville-arrondissement, et l'arrondissement rural de l'époque de la RDA a été dissous. La réforme régionale de 2011 a reconduit ces dispositions, malgré un projet de regroupement de Schwerin au sein d'un « arrondissement du Mecklembourg occidental » ("Kreis Westmecklenburg"), qu'une décision du tribunal constitutionnel régional a finalement rejeté. Depuis 1991, le château et les maisons historiques du quartier de Schelfstadt, du centre-ville, de Feldstadt et enfin (depuis 2004) de Paulsstadt ont été entièrement réhabilités dans le cadre de l'aménagement urbain. Un nouveau lotissement a été créé à Friedrichsthal en 1994 afin de mettre un terme à l'exode des habitants. Schwerin a obtenu la médaille d'or au titre des Journées Fédérales du Patrimoines en 1992–1994. Outre le commerce, les autorités cherchent à promouvoir la culture : un Festival du Film de Schwerin est organisé régulièrement depuis 1991 ; le festival en plein-air a été inauguré en 1993. Toutefois la ville souffre du manque d'entreprises, et la situation du marché du travail demeure précaire.

En 2007, à l'initiative de la présidence du "Bundesrat" de Mecklembourg-Poméranie Occidentale, une pièce commémorative de 2 euros frappée à l'effigie du "château de Schwerin" a fait l’objet d'une émission de 30 millions d'euros. Schwerin a organisé le concours horticole fédéral de 2009, et a accueilli à cette occasion 1,86 million de visiteurs. Les préparatifs, notamment dans les jardins du château et le long du lac de Burgsee, avaient commencé dès 2006.


La plus grande installation européenne de stockage d'électricité par batteries est en service à Schwerin depuis septembre 2014. D'une capacité de h, elle appartient au fournisseur d'électricité WEMAG.

La ville possède un réseau de tramway, composé de quatre lignes.


La ville de Schwerin est jumelée avec :


</doc>
<doc id="12579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12579" title="Rhénanie-du-Nord-Westphalie">
Rhénanie-du-Nord-Westphalie

La Rhénanie-du-Nord–Westphalie (en allemand : ' et en bas allemand : ', parfois abrégé NRW) est un État fédéré de l'ouest de l'Allemagne. C'est le Land allemand le plus peuplé et doté du plus fort poids économique, en partie grâce à la Ruhr. La Rhénanie-du-Nord–Westphalie abrite plus de de la population allemande (18 millions) et contribue à environ du produit intérieur brut de l'Allemagne. Mais son poids économique dépassant largement les frontières de l'Allemagne, elle se place ainsi en tête des régions de l'Union européenne en étant première en termes de PIB PPA. Sa superficie est de . Sa capitale est Düsseldorf et la plus grande ville est Cologne.

La Rhénanie-du-Nord - Westphalie est frontalière de la Belgique à l'ouest et des Pays-Bas à l'ouest et au nord-ouest et d'autres Länder allemands, la Basse-Saxe au nord, la Rhénanie-Palatinat au sud-ouest et la Hesse au sud-est. Le Land comprend la partie septentrionale de la vallée du Rhin, de l'ancienne capitale fédérale Bonn jusqu'à Clèves près de la frontière néerlandaise. C'est là que se situe la région industrielle de la Ruhr. La partie orientale du land est l'ancienne province de Westphalie.

La Rhénanie-du-Nord-Westphalie est associée de longue date à l'image d'une région industrielle et urbaine. Mais la majeure partie du Land est agricole (environ 52 %) ou couverte de forêt (25 %). Les parties méridionales de la forêt de Teutberg sont situées au nord-est. Au sud-ouest, la Rhénanie-du-Nord - Westphalie partage une petite part de l'Eifel avec la Belgique et la Rhénanie-Palatinat. Le sud-est est occupé par les régions peu peuplées de moyennes montagnes de Sauerland et de Siegerland. Les régions du Nord-Ouest du Land font partie de la grande plaine allemande du Nord.

Les principaux cours d'eau qui traversent la Rhénanie-du-Nord - Westphalie sont le Rhin, la Ruhr, l'Ems, la Lippe et la Weser. La Pader, qui ne coule qu'à travers la ville de Paderborn est considérée comme la plus courte rivière d'Allemagne. 

Le Land compte 28 villes de plus de habitants (31 décembre 2012) :

Le Land est subdivisé en cinq districts ("Regierungsbezirke") d'Arnsberg, Cologne, Detmold, Düsseldorf et Münster. Le préfet ("Regierungspräsident") est nommé par le gouvernement du Land.

Au niveau communal existent les deux provinces ("Landschaftsverbände") de Rhénanie et Westphalie Est-Lippe. La première comprend les districts de Cologne et de Düsseldorf, et la seconde les districts d'Arnsberg, Detmold et Münster. Les assemblées provinciales ("Landschaftsversammlungen") sont élues par les conseils des arrondissements ruraux et arrondissements-villes.

Depuis la réforme des territoires municipaux des années 1967 à 1974, il y a 31 ("Kreise") comprenant 373 communes ("Gemeinden") dont 267 villes ("Städte"), et 23 arrondissements-villes ("kreisfreie Städte").

Les 5 districts (ou régions administratives) de Rhénanie-du-Nord-Westphalie, appartenant à 2 "Landschaftsverbände" :


Au congrès de Vienne, la Prusse recouvrait les duchés de Clèves et de Geldern, la principauté de Minden et les comtés de la Marck et Ravensberg qu'elle possédait avant la paix de Lunéville et de l'ancien évêché de Paderborn et la partie méridionale de l'ancien évêché de Münster qu'elle avait reçu en 1803. Le territoire fut complété par la partie occidentale de l'ancien évêché de Munster, les anciens duchés de Berg et de Westphalie et tous les territoires à la rive gauche du Rhin au nord de la Nahe. Elle en formait les trois provinces de Juliers-Clèves-Berg, Grand-Duché du Bas-Rhin ("Großherzogtum Niederrhein") et Westphalie dont les deux premières furent unifiées à la province rhénane ("Rheinprovinz") en 1822.

La région bénéficie dans la seconde partie du d'une industrialisation rapide, grâce à ses mines de charbon et ses aciéries. Dans les années 1890 des dizaines de milliers de Mineurs westphaliens émigrent de Pologne vers la Ruhr. Après la fin de la Première Guerre mondiale, les Mineurs westphaliens se font embaucher par . Environ d'entre deux arrivent ainsi en France au début des années 1920, dont près des deux-tiers dans le bassin minier du Nord-Pas-de-Calais. 
En 1945, la province de Westphalie et le Nord de la province de Rhénanie avec les districts d'Aix-la-Chapelle, Cologne et Düsseldorf furent occupés par le Royaume-Uni. La partie méridionale de la Rhénanie était, elle, sous occupation française. Le , l'administration britannique unifiait la Westphalie et sa partie de la Rhénanie en Land de Rhénanie-du-Nord - Westphalie. Un "Landtag" provisoire fut nommé le 2 octobre et renouvelé le après les premières élections municipales. Le , l'État libre de Lippe y fut rattaché.

L'Union chrétienne-démocrate d'Allemagne (CDU) gagna les premières élections du "Landtag" du et forma une coalition avec le SPD, le Zentrum et jusqu'au le Parti communiste d'Allemagne. La constitution fut adoptée par référendum du et entra en vigueur le . Du fait de l'importance de la population catholique du Land et grâce au soutien de l'Église, la CDU resta au pouvoir jusqu'en 1966. Cette année-là et pour la première fois, l'Église catholique n'apporta pas son soutien à la CDU. Le SPD obtint la majorité relative et gouverna en coalition avec le Parti libéral-démocrate (FDP).

Dès lors, la Rhénanie-du-Nord - Westphalie est devenue un fief du SPD. Le parti socialiste allemand resta en effet au pouvoir jusqu'en 2005. Toutefois, dès les années 1990, les résultats aux différentes élections marquaient un recul progressif du SPD en raison notamment du nombre décroissant d'ouvriers syndiqués qui représentaient les électeurs traditionnels du parti.

Lors des élections de 2005, le SPD est battu par la CDU, qui s'allie avec le FDP. Pour la première fois depuis 1966, le SPD n'est plus au pouvoir en Rhénanie-du-Nord - Westphalie.

Néanmoins, lors des élections suivantes, en mai 2010, la CDU recule d'une dizaine de pourcents pour faire jeu égal avec le SPD à 34 % qui subit cependant lui-même une nouvelle érosion, les deux partis obtenant chacun 67 sièges au parlement régional. Le scrutin est marqué par une forte poussée écologiste (+ 11 sièges) et l'entrée au parlement du parti de gauche "Die Linke" avec 11 sièges et 5,6 % des suffrages. Lors des élections de 2012, la CDU subit une importante défaite, perdant 8,3 % (26,3 %), tandis que le SPD reprend 4,6 % (39,1 %) et que le parti Grüne subit une légère érosion (11,3 %). Ce scrutin marque l'entrée du Parti pirate au parlement régional, ayant obtenu un score de 7,8 % tandis que "Die Linke" en disparait. Les analystes considèrent que ce « pire score [de la CDU] depuis la seconde guerre mondiale », marque un « déclin de la CDU bien pire que ce qui était prévu ».

Cinq ans plus tard, les élections du marquent un renversement de la situation. La retrouve sa place de premier parti du Land avec presque 33 % des voix, tandis que le réalise son plus mauvais score historique avec moins de 32 %. Une éventuelle coalition noire-jaune disposerait de 100 députés sur 199, opérant un nouveau basculement du Landtag vers le centre droit.

La Rhénanie-du-Nord – Westphalie est gouvernée depuis 2010 par Hannelore Kraft (SPD) au sein d'une coalition avec les écologistes de l'Alliance 90 / Les Verts. Sur 237 sièges au Landtag, 99 sont occupés par des membres du SPD, 67 par la CDU, 29 par les verts, 22 par le FDP et 20 par les Pirates. Les précédents ministres-présidents du Land ont été Johannes Rau (SPD) de 1978 à 1998, Wolfgang Clement (SPD) de 1998 à 2002, Peer Steinbrück (SPD) de 2002 à 2005 et Jürgen Rüttgers jusqu'en 2010 (CDU).

Le Land, qui fut longtemps en Allemagne la région sidérurgique par excellence, accueille encore de nombreuses entreprises industrielles (dont 37 des 100 plus grandes entreprises allemandes) dont Rheinmetall à Düsseldorf, Ford à Cologne, Opel à Bochum, Musketier à Oberhausen, Bayer à Leverkusen et Wuppertal, Henkel, Dr. Oetker (Ancel) à Bielefeld, Bertelsmann (RTL) à Gütersloh, ThyssenKrupp et ABP Induction Systems ce qui en fait l'économie la plus importante d'Allemagne. 

Le taux de chômage de 7,4 % (octobre 2016) est supérieur au taux moyen allemand.

Ce Land est caractérisé par une forte densité de population. Il a une tradition industrielle et minière ancienne et persistante (environ emplois sont en Rhénanie liés au charbon et au lignite, soit près de 1/3 des emplois du domaine de l’énergie). Ceci explique en partie une forte anthropisation, une énergie encore très carbonée et une empreinte écologique élevée et un environnement localement dégradé, malgré les efforts d'efficacité énergétique et de renaturation et schémas verts respectueuse du patrimoine industriel entrepris dans le bassin minier rhénan (avec IBA Emscher Park). Ce Land compte parmi les régions d'Europe les plus touchées par les séquelles minières et industrielles.

Mais il a une politique énergétique qui compte sur une rapide transition énergétique et a aussi été le en Allemagne à légiférer sur la protection du climat (Loi de 2013) en visant une réduction d'un quart de la production de GES en 2020 puis de 80 % en 2050. Il a construit un Plan climat régional (validé en 2014) et une politique énergétique et climatique s'appuyant sur un substrat industriel de qualité (par ex. le barrage du Diemelsee), une Agence régionale de l’énergie via 8 priorités : 1) efficacité énergétique & énergies renouvelables pour les entreprises et les collectivités ; 2) efficience énergétique et construction solaire et bioclimatique ; 3) centrales de production d'énergie innovantes, réseau électrique intelligent et ingénierie de puissance ; 4) biomasse ; 5) carburants et systèmes de propulsion de l'avenir ; 6) piles à combustible et technologies de l'hydrogène ; 7) changement climatique et marché du carbone et des émissions de gaz à effet de serre ; 8) énergie solaire photovoltaïque. 
Un Institut du climat, de l'environnement et de l'énergie existe (à Wuppertal) et un important réseau d'acteurs du solaire, ainsi que de l’énergie éolienne (plus de 800 experts et structures) appuient l'objectif d'approvisionnement énergétique de la région à 100 % basé sur des sources renouvelables notamment grâce aux smart grids (pour lesquels une étude a chiffré un potentiel de ' de '.)

Fiche détaillée

La Rhénanie du Nord – Westphalie est une région à la pointe de la technologie et de la recherche scientifique : elle compte 69 établissements d’enseignement supérieur, 12 instituts Max-Planck, 11 instituts Fraunhofer, 12 instituts de la communauté Leibniz, 9 instituts de recherche fédéraux, plus de 60 centres de technologie ainsi que trois grands centres de recherche de la communauté Helmholtz répartis sur tout le Land. Les domaines représentés (biotechnologies, microélectronique, analyse sensorielle et intelligence artificielle, technique des matériaux et technologies environnementales) posent les bases pour le développement des technologies clés qui vont donner de l’essor à une dynamique industrielle, qui se fait en étroite coopération avec la science. La recherche de base pratiquée dans les écoles techniques supérieures ou dans les instituts Max-Planck et Fraunhofer est le moteur de l’avancée technologique. En outre, les liens étroits avec l’industrie dans le transfert de technologie rendent cette recherche très fructueuse. Le Centre de recherche de Juliers (FZJ - Forschungszentrum Jülich) et l’Agence spatiale allemande (DLR – Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt) à Cologne – Porz effectuent par exemple des travaux de recherche de renommée internationale. Des réseaux de compétence permettent ensuite de relier les savoir-faire et proposent des plates-formes technologiques permettant d’échanger les expériences et de mettre en place des coopérations.




</doc>
<doc id="12580" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12580" title="Düsseldorf">
Düsseldorf

Düsseldorf (aussi anciennement en français et en néerlandais : "Dusseldorp") est une ville de l'ouest de l'Allemagne. Capitale et deuxième plus grande ville (après Cologne) du Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie, située principalement sur la rive droite du Rhin, elle se trouve aux limites occidentales de la vaste agglomération de Rhin-Ruhr qui regroupe environ habitants. Septième plus grande ville d'Allemagne, Düsseldorf a une population de habitants (recensement de juin 2014). En , la qualité de vie à Düsseldorf est l'une des plus agréables au monde selon le classement Mercer.

La ville est située au bord du Rhin, au confluent de la Düssel, petite rivière dans la vallée de laquelle fut découvert en 1856 dans une grotte le squelette de ce qui est appelé aujourd'hui l'Homme de Néanderthal et qui se trouve dans la ville voisine d'Erkrath. Étymologiquement, "Düsseldorf" veut d'ailleurs dire « village de Düssel ».

Düsseldorf se situe au milieu de la plaine de Rhénanie au confluent de la Düssel et du Rhin. Düsseldorf est en majorité bâtie sur la rive droite. Seuls les quartiers d’Oberkassel, Niederkassel, Heerdt et Lörick se trouvent sur la rive opposée.

La ville se trouve au sud de la Ruhr, la grande région industrielle du nord-ouest de l'Allemagne et est en plein cœur de la conurbation Rhin-Ruhr, l'agglomération la plus grande de l'Allemagne.

Le territoire de Düsseldorf s'étend sur une superficie de dont environ pour la partie située à l'ouest du Rhin.
Le point culminant de la ville se situe dans le quartier Sandberg Hubbelrath avec au-dessus du niveau de la mer et le point le plus bas se trouve au confluent du Schwarzbach et du Rhin avec . L'altitude moyenne est de .

Düsseldorf est subdivisée en 10 arrondissements municipaux (') et 50 quartiers (') :


Érigée en ville en 1288, Düsseldorf fut longtemps la capitale du duché de Juliers-et-Berg ; avec celui-ci, la ville passa sous la domination des comtes palatins qui par héritage devinrent aux et s Électeurs Palatins et Électeurs de Bavière. 

Bombardée par les Français en 1795 qui rasèrent les fortifications, transformées en parcs et avenues, la ville devint la capitale du grand-duché de Berg, qui eut Murat et Napoléon Bonaparte comme souverains. Elle fut restituée à la Bavière par le traité de Lunéville en 1801, elle passa avec le grand-duché de Berg à la Prusse en 1815.

En 1929, Peter Kürten, dit , torture, viole et assassine plus de 80 victimes. La plupart des crimes sont commis à Düsseldorf.

1773, l'Académie des Beaux-Arts la plus ancienne d'Europe est fondée.

1795, l'armée révolutionnaire française bombarde la ville et rase ses fortifications, qui ont ensuite été transformées en parcs et avenues.

1797 naissance à Düsseldorf du poète Heinrich Heine qui écrit en 1827 "« La ville de Düsseldorf est très belle, et quand au loin on pense à elle et que par hasard on y est né, on se sent tout drôle. J’y suis né, et dans ces cas-là je crois que je dois rentrer à la maison tout de suite. Et quand je dis rentrer à la maison, je veux dire la Bolkerstrasse et la maison où je suis né… »

1805, Napoléon a créé le Grand-Duché de Berg dans le cadre de la Confédération du Rhin et désigné comme capitale Düsseldorf. Les ducs de Berg a la maison dans une ville du château où il a accueilli Joachim Murat et Jérôme Bonaparte.

1815, après la chute de l'Empire français de Napoléon, le Congrès de Vienne a établi que tout le duché devait faire partie de la Prusse.

1921-1925, dans le cadre de l'occupation de la Rhénanie après la Première Guerre mondiale des troupes françaises stationnent dans la ville.

1946, après la fin de la Seconde Guerre mondiale il n'y avait plus que 249 Juifs dans la ville contre 5000 en 1936. Dès 1940 la ville est bombardée par les alliés. À la fin de la guerre ont péri, 50 % des immeubles sont détruits, 90 % endommagés.

1946, le gouvernement militaire britannique a élevé la ville au rang de capitale de l'État de Rhénanie du Nord-Westphalie.

La ville est ensuite reconstruite et devient le centre administratif de la région.

C'est la capitale de la mode en Allemagne. Ce qu'est Paris à la haute couture, Düsseldorf l'est au prêt-à-porter. De là son surnom . Le cœur de la ville est représenté entre autres par la "Königsallee" (Avenue royale). À l'origine, cette allée s'appelait "Kastanienallee" (Avenue des marronniers). Mais pendant l'occupation prussienne, le roi de Prusse, se promenant en carrosse fut ciblé par des citoyens avec du crottin de cheval. Pour l'apaiser, les représentants de la ville décidèrent ainsi de renommer l'avenue en "Königsallee" (« allée du roi » ou « allée royale »). Elle abrite aujourd'hui des boutiques de luxe de haute renommée internationale. Mais cela a provoqué une hausse énorme des loyers et une fuite de commerçants établis depuis longtemps.

Dans la première moitié , Düsseldorf était un centre de fabrication de la moutarde (Düsseldorfer Löwensenf).
Aujourd'hui, Düsseldorf est le siège de nombreuses entreprises, dont Henkel (chimie), E.ON AG (énergie), Rheinmetall (métallurgie), Vodafone (télécommunication), LTU (transport aérien), ERGO (assurance), Metro (commerce). La ville compte environ entreprises étrangères, dont 450 américaines et 250 françaises. 170 banques, dont 50 étrangères ont leur siège ou une représentation dans cette ville. On compte également 130 assurances dont les plus importantes sont Arag et Viktoria. La tour Arag est le plus grand immeuble de bureau de Düsseldorf et culmine à . La tour de télévision (Rheinturm Düsseldorf) reste l'édifice le plus élevé de Düsseldorf avec de hauteur.

Chaque année, le parc des expositions de Düsseldorf ("Messe Düsseldorf") accueille sur une superficie totale de une trentaine de foires nationales ou internationales. Un des plus gros aéroports européens est aux portes de la ville.

Située au cœur d'une agglomération comptant de 5 à 6 millions d'habitants, Düsseldorf est une ville très bien desservie par les transports.

L'aéroport international de Düsseldorf est situé à au nord du centre-ville. Avec 18 millions de passagers, c'est le troisième aéroport allemand, après ceux de Munich et Francfort. Trois quarts des passagers de Rhénanie-du-Nord-Westphalie passent par cet aéroport qui relie environ 180 villes. L'aéroport est relié directement à la gare centrale de la ville par le S-Bahn Rhin-Ruhr (métro / train régional) en environ 12 minutes.

Depuis 2002, un monorail suspendu, le Skytrain, relie les 3 terminaux à la gare "Düsseldorf Flughafen" où de nombreux ICE font arrêt. La plus grande gare de la ville est toutefois la gare centrale en plein centre-ville.

Le réseau autoroutier important permet de contourner la ville. À l'ouest, l'autoroute A57, qui relie Cologne à Nimègue aux Pays-Bas, à l'est, l'A3, une des autoroutes les plus longues d'Allemagne, puisqu'elle s'étend de la frontière néerlandaise (Arnhem) à la frontière autrichienne (Passau) sur près de . Au nord et au sud, respectivement l'A44 direction Liège en Belgique et l'A46 rejoignent l'A57 au nord et au sud de Neuss, la grande ville voisine de Düsseldorf et l'A3.

Les taxis sont réglementés strictement. taxis officiels sont licenciés à Düsseldorf. Le règlement demande un examen pour chaque chauffeur et l'entrepreneur. La permission a une validité de cinq années. La prorogation de licence pour le chauffeur et le propriétaire du taxi sont possibles, si le demandant a rempli les engagements légaux. Chaque taxi est couleur ivoire et porte un numéro de concession sur la vitre arrière. C'est une étiquette jaune avec un numéro noir. Chaque année, le taxi passe un contrôle technique pour la sécurité et un calibrage pour le taximètre. Dans le taxi, vous voyez un cachet avec le numéro d'année de la validité du taximètre, et une carte d’identité du chauffeur et l'entreprise. De plus, vous trouverez une information pour le tarif officiel. Le chauffeur n'a pas le droit de refuser des courses minimales. Il est obligé d'accepter une course à destination de Düsseldorf ou des villes voisines.

Avec une population de habitants (30 juin 2014), c'est la septième ville du pays. 

La ville compte habitants d'origine japonaise, ce qui en fait la ville la plus "nippone" d'Europe. Il existe également une grande communauté marocaine en majorité rifaine à Düsseldorf.

Düsseldorf a une grande université, son campus accueil près de étudiants.
C'est aussi une ville très multi-culturelle, voici un tableau qui montre les résidents étrangers de Düsseldorf en 2014.

Düsseldorf accueille depuis 1970, le siège central de l'Académie des sciences et des arts de Rhénanie-du-Nord-Westphalie, société savante regroupant l'Académie des sciences et l'Académie des beaux-arts.

Le carnaval de Düsseldorf est l'un des plus colorés et des plus festifs d'Allemagne mais reste moins important (en nombre de visiteurs) que celui de Cologne. Le temps fort du carnaval est le lundi des roses ("Rosenmontag") avec son grand défilé. Les chars de Jacques Tilly, caricaturant au vitriol l’actualité locale et internationale, ont une résonance dans les médias même au-delà des frontières.

Les villes voisines de Cologne et de Düsseldorf sont connues pour leur rivalité profonde. Cette rivalité entre les deux cités rhénanes prend corps dans les domaines économiques ou sportifs. La concurrence de ces deux villes est aussi présente en matière de bière : à Düsseldorf, on boit de la « Altbier » et à Cologne de la « Kölsch ». 
Il existe plusieurs grandes brasseries connues de Alt, principalement dans la vieille ville :


Au , l'Académie des beaux-arts, sous l'impulsion de Wilhelm von Schadow fait de Düsseldorf à la fois un des grands centres artistiques de l'Allemagne et un pôle de l'art romantique et réaliste européen. On parle d'une école de Düsseldorf, bien que cette expression ne corresponde pas à un mouvement ou à un courant artistique unifié : si von Schadow promet des sujets historiques et religieux et une esthétique idéaliste inspirée de l'étude des maîtres de la Renaissance, d'autres artistes s'inscrivent davantage dans la filiation romantique ou dans le réalisme.

À la même époque, Düsseldorf est aussi associé à un artiste essentiel du romantisme dans un autre domaine, la musique : la ville nomme Robert Schumann Generalmusikdirektor. Il y vit avec son épouse Clara Wieck, elle-même compositrice et pianiste, de 1850 à 1854. C'est à Düsseldorf qu'il crée sa dernière symphonie, la symphonie , dite « Rhénane ».

Célèbre aussi à la télévision, pour la série « Le Clown » ("Der Clown"), ayant des actions se passant dans Düsseldorf entre 1996 et 2001.

La ville a notamment accueilli le Concours Eurovision de la chanson 2011 les 10, 12 et 14 mai 2011.

C'est à Düsseldorf qu'a été fondé le groupe de musique électronique Kraftwerk et le groupe Deutsch-Amerikanische Freundschaft. Düsseldorf accueillait aussi le studio d'enregistrement du groupe, Kling Klang, au Mintropstraße, le groupe ayant déménagé récemment.

Le "Förderpreis für Literatur der Landeshauptstadt Düsseldorf" est un prix littéraire allemand offert par la ville de Düsseldorf en Rhénanie-du-Nord-Westphalie. Le Prix de littérature à l'appui de la ville de Düsseldorf est décerné depuis 1972 par le Conseil de la ville en raison des décisions des tribunaux. Le "Förderpreis für Literatur der Landeshauptstadt Düsseldorf" est donné une fois par an pour les artistes et les groupes, en particulier pour les domaines de la Poésie, Fiction, Critique littéraire et Traduction.

Düsseldorf est une ville culturellement très dynamique. Elle est riche en musées et galeries. 
Parmi les plus connus :



Depuis le début des années 2000, la scène artistique est en plein développement, de très nombreuses galeries d'art et centres artistiques se trouvent dans tous les quartiers de la ville. Ici une liste non-exhaustive.

Düsseldorf compte de nombreux restaurants et "Imbisse" (snacks) de toute sorte. On peut aussi bien manger dans une brasserie des plats typiques allemands et/ou rhénans, que dans un restaurant japonais (pléthore dans le quartier japonais), espagnol ou italien (dans la vieille ville dans « l'allée du tailleur Wibbel » (Schneider-Wibbel-gasse), français (le "Lido" sur le « port aux médias » - en allemand "Medienhafen"), grec ou turc.

Chaque année au mois de mai ou de juin se tiennent les , festival célébrant la culture japonaise au sens large. Elles comprennent notamment un festival de feux d'artifice.

Le club de football de la ville, le Fortuna Düsseldorf, a évolué durant l'année 2012-2013 en 1. Bundesliga. Il a décroché le titre de champion d'Allemagne une seule fois en 1933 et remporté deux coupes d'Allemagne. Il joue ses matches dans l'ultramoderne ESPRIT arena.

L'équipe de hockey sur glace de Düsseldorf, le Düsseldorfer EG, est l'une des équipes les plus titrées et les populaires du pays.

La ville a accueilli le Grand Départ du Tour de France le juillet 2017, avec une épreuve de contre-la-montre individuel. La deuxième étape du 2 juillet 2017 est, elle aussi, partie de Düsseldorf vers Liège.


Le mangaka Naoki Urasawa dans "Monster" situe le début de l'histoire à Düsseldorf, où Kenzo Tenma officie comme chirurgien.

Dans "", Erik Lehnsherr, alias "Magnéto" déclare que ses parents vivaient à Düsseldorf.




</doc>
<doc id="12581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12581" title="Rhénanie-Palatinat">
Rhénanie-Palatinat

Le land de Rhénanie-Palatinat (en , ) est l'un des seize États fédérés composant l'Allemagne.

Il a été créé le à partir de la partie nord de la zone française d'occupation et légalement confirmé par un référendum sur le projet de constitution le . Le jour de constitution de land est célébré chaque année le 18 mai. 

Le land compte environ habitants, dont étrangers, sur une surface de soit une densité de .

Située à l'ouest du pays, la Rhénanie-Palatinat est frontalière avec trois pays européens et quatre autres länder allemands (depuis le nord et dans le sens des aiguilles d'une montre) la Rhénanie-du-Nord-Westphalie, la Hesse, le Bade-Wurtemberg, la France, la Sarre, le Luxembourg et la Belgique (Région wallonne).

Sa capitale (depuis 1946) est la ville de Mayence. Elle est le siège du gouvernement du land, de la de télévision d'Allemagne, ainsi que d'une université, recréée après la guerre. La ville s'est industrialisée en électrotechnique, chimie, industries graphique, verre et vins. Le bassin de Coblence a la pluviométrie la plus basse de toute l'Allemagne (< ). Ses cultures sont riches en légumes, fruits et vignes.

Le Land fait partie de la Grande Région. Au nord-ouest et au nord, la Rhénanie-Palatinat appartient au massif schisteux rhénan qui prolonge l’Ardenne. Le Rhin et ses affluents (Moselle, Nahe et Lahn) la divisent en quatre parties : Eifel et Hunsrück sur la rive gauche ; Westerwald et Taunus sur la rive droite. Les deux derniers plateaux ne se trouvent que partiellement en Rhénanie-Palatinat. Ces quatre plateaux, entre 400 et d’altitude, sont plutôt rudes, couverts de bois et beaucoup moins peuplés que les vallées. 

L’Eifel, le massif le plus étendu, est formée de plusieurs éléments :

La Hesse rhénane ("Rheinhessen") avec les villes de Bingen, Mayence et Worms est bornée à l’ouest par la Nahe et par le Rhin au nord-est. Plus au sud se trouve le Palatinat rhénan, avec la montagne moyenne du Haardt, limité à sa droite par la plaine rhénane, au sud par la Lauter et à l’ouest par le land de Sarre.

Le land de Rhénanie-Palatinat est divisé en 24 arrondissements (en allemand "Landkreise" - littéralement « cercles ») et 12 villes-arrondissements ("kreisfreie Städte" - littéralement « villes hors cercles »), 163 communes fusionnées ("Verbandsgemeinden"), 37 villes non fusionnées ("verbandsfreie Städte und Gemeinden") ainsi que communes. En 2004, les arrondissements comportaient habitants et les 12 villes-arrondissements .

Les voies navigables fédérales Rhin, Moselle, Sarre et Lahn circulent en Rhénanie-Palatinat. D'autres cours d'eau importants sont Nahe, Sûre, Our, Glan et la Sieg que les eaux I. ordre. En raison de leur importance économique, d'autres cours d'eau sont répertoriés comme eaux II. ordre. Ce sont les 
Lauter, Wieslauter, Wiesbach, Otterbach, Erlenbach, Michelsbach, Pfrimm, Hahnenbach, Simmerbach, Guldenbach, Ellerbach, Ahr, Irsen, Gaybach, Prüm, Enz, Nims, Leukbach, Schwarzbach, Rodalbe, Wallhalbe, Hornbach, Felsalbe, Ruwer, Riveris, Kyll, Oosbach, Salm, Kailbach, Dhron, Kleine Dhron, Lieser, Kleine Kyll, Alf, Üßbach, Flaumbach, Elzbach, Wied, Selz, Nister und Aar. Les autres eaux qui coulent en Rhénanie-Palatinat appartiennent au troisième ordre.

Le plus grand lac est le lac de Laach, le lac d'un volcan dormant. D'autres grands lacs de l'Eifel, qui ont été créés comme des maars des volcans : Meerfelder Maar, Gemündener Maar, Weinfelder Maar, Schalkenmehrener Maar et Pulvermaar.

La république de Mayence est la première république d'Allemagne d'aujourd'hui fondée après sa séparation du Saint-Empire romain germanique en 1806.

De 1798 à 1815, une grande partie des territoires de l'actuelle Rhénanie-Palatinat, notamment ceux situés sur la rive gauche du Rhin, sont occupés par les armées françaises (à l'exception donc du Westerwald situé sur la rive droite). Ils sont alors associés à la France, sous la forme d'une « république sœur », la République cisrhénane, dont trois des quatre départements qui la composent se situent aujourd'hui dans le Land : « "Mont-Tonnerre" » (chef-lieu : Mayence), « "Rhin-et-Moselle" » (chef-lieu : Coblence), et « "Sarre" » (chef-lieu : Trèves). Ces départements seront ensuite intégrés à la République en 1801. 

Sur les conseils de son ministre, par arrêté des Consuls du 3 nivôse an IX (23 décembre 1802), Napoléon rétablit les Chambres de Commerce supprimées en 1791, et en crée 10 nouvelles, Mayence bénéficiant d'une Chambre.

Le congrès de Vienne rétrocède ces territoires au royaume de Prusse et à celui de Bavière, devenus membres de la nouvelle Confédération germanique créée par les vainqueurs.
Le Land d'aujourd'hui est une création de l'administration d'occupation française, qui malgré l'opposition d'Adenauer, englobe, par l"'ordonnance " en date du 30 août 1946 signée du général Kœnig, dans une même entité : le Palatinat rhénan auparavant rattaché à la Bavière (tandis que l'arrondissement de Birkenfeld dépendait de l'Oldenbourg), la Hesse rhénane et la partie sud de la Rhénanie prussienne. Certaines communes sont détachées du nouveau land pour intégrer le Protectorat de la Sarre.

Cette région subit les conséquences de la fin de la Seconde Guerre mondiale avec de lourdes séquelles de guerre, qui s'ajoutent aux séquelles du développement industriel et agricole. La région subit particulièrement le passage du nuage radioactif de Tchernobyl.

Les 24 arrondissements (Landkreise) de Rhénanie-Palatinat :

Les 12 villes-arrondissements (kreisfreie Städte) de Rhénanie-Palatinat :



Le Land de Rhénanie-Palatinat a été créé par les autorités françaises d'occupation en 1946, par la réunion du Sud de la Rhénanie prussienne, de la Hesse rhénane et du Palatinat rhénan. La capitale régionale, un temps établie à Coblence, est localisée à Mayence, où siège également la "Zweites Deutsches Fernsehen" (ZDF), la deuxième chaîne publique fédérale.

La Constitution régionale ("Verfassung für Rheinland-Pfalz") a été approuvée en 1947. Comme dans les autres Länder et au niveau fédéral, elle met en place un régime parlementaire dans lequel le parlement régional, appelé "Landtag", élu pour cinq ans depuis 1991, investit et contrôle l'action du ministre-président ("Ministerpräsident") et du gouvernement régional ("Landesregierung").

L'actuel gouvernement est le cabinet Dreyer II, formé le par la ministre-présidente sortante Malu Dreyer. Il est soutenu par une coalition en feu tricolore entre le Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD), le Parti libéral-démocrate (FDP) et l'Alliance 90 / Les Verts (Grünen), qui dispose de 52 députés sur 101 au Landtag.

Aujourd'hui fief du Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD), la Rhénanie-Palatinat a été, de 1947 à 1991, soit pendant près de quarante-cinq ans, un bastion de l'Union chrétienne-démocrate d'Allemagne (CDU). Le land a joui d'une extraordinaire stabilité politique, comme en témoigne le record de longévité consécutive à la tête d'un gouvernement régional établi par le chrétien-démocrate Peter Altmeier, ministre-président de 1947 à 1969 à la tête d'une coalition noire-jaune, et ce alors même qu'il a bénéficié de la majorité absolue pour la seule CDU entre 1955 et 1963. En 1969, le futur chancelier Helmut Kohl, surnommé « le géant noir du Palatinat », en raison de sa taille, de la couleur de son parti et de son origine, prend la succession d'Altmeier. Il retrouve la majorité absolue deux ans plus tard, et obtient, lors des élections de 1975, le meilleur résultat pour un parti dans le land avec 53,9 % des voix.

Kohl quitte un an plus tard la Rhénanie-Palatinat pour entrer en politique fédérale et cède son poste au ministre de l'Éducation, Bernhard Vogel, qui maintient facilement la domination de la CDU aux élections de 1979 et 1983. En 1987, il est contraint de s'allier avec le Parti libéral-démocrate (FDP) dans une coalition noire-jaune, avant de renoncer à la direction du gouvernement un an plus tard, victime d'une intrigue interne à la fédération chrétienne-démocrate. Son remplaçant, le vice-ministre-président Carl-Ludwig Wagner, reste le dernier chrétien-démocrate à avoir gouverné le land : il est en effet battu en 1991 par le social-démocrate Rudolf Scharping, qui obtient le pouvoir après avoir dépassé, pour la première fois depuis 1947, la CDU aux élections régionales et formé une coalition sociale-libérale avec le FDP. Scharping rejoint trois ans plus tard la politique fédérale et cède la place à Kurt Beck, qui maintient l'alliance avec le FDP après les élections de 1996 et 2001, ce qui en fait un cas unique en Allemagne.

Le SPD remporte finalement la majorité absolue des sièges aux élections régionales de 2006, et gouverne désormais seul, à la suite du refus du FDP de poursuivre la coalition. Aux élections de 2011, les sociaux-démocrates reculent fortement et ne conservent qu'un siège d'avance sur les chrétiens-démocrates. Beck constitue alors une coalition avec l'Alliance 90 / Les Verts, qui réalise une percée avec plus de 15 % des voix.

Affaibli par un scandale financier lié au complexe automobile du Nürburgring, le ministre-président annonce, en , sa démission prochaine. Il est remplacé, en , par Malu Dreyer, ministre du Travail, première femme à prendre la tête du Land.

Aux élections de 2016, les sociaux-démocrates de Malu Dreyer obtiennent 36,2 % des voix, suivis par l'Union chrétienne-démocrate de Julia Klöckner (31,8 %). Le parti d'extrême-droite de l'Afd reçoit 12,57 % des voix.

Sur les huit ministre-présidents du Land, trois ont accompli un mandat supérieur à dix ans. Seul le Land de Brême fait mieux, avec trois présidents sur sept.

Le land de Rhénanie-Palatinat est de création récente et ne prend pas la succession d'une entité politique plus ancienne. Il ne dispose donc pas d'armes « historiques », comme sa voisine la Hesse. Ses armes ont été composées au milieu du en s'appuyant sur une particularité unique du Land. Trois électeurs en effet de l'empereur germanique étaient établis sur son territoire : les deux princes-archevêques électeurs de Trèves et de Mayence et le comte palatin du Rhin, électeur laïc qui donne son double nom au Land.

Blasonnement :

Tiercé en chape (ou en mantel), au premier d'argent à la croix de gueules (archevêque de Trêves), au second de gueules à la roue de six rayons d'argent (archevêque de Mayence) et au troisième de sable au lion d'or armé, lampassé et couronné de gueules (Palatinat du Rhin). Le blason est surmonté d'une couronne à fleurons.

L'université Johannes Gutenberg de Mayence est une université publique allemande localisée dans la ville de Mayence. Fondée en 1477 par Diether von Isenburg, archevêque de Mayence, elle doit son nom à Johannes Gutenberg, inventeur de l'imprimerie.

Il y a trois autres universités en Rhénanie-Palatinat : l’université de Coblence-Landau, l’université de technologie de Kaiserslautern et l’université de Trèves. Les universités de sciences appliquées sont l’université de sciences appliquées de Kaiserslautern et l’université de sciences appliquées de Mayence, l’université de sciences appliquées de Bingen, l’université de sciences appliquées de Coblence, l’université de sciences appliquées de Ludwigshafen, l’Université catholique de sciences appliquées de Mayence, l’Université allemande des Sciences politiques de Spire, l’université de sciences appliquées de Trèves, et enfin l’université de sciences appliquées de Worms.

Fin janvier 2005, le taux de chômage en Rhénanie-Palatinat s’élève à 9,4 % contre 7,4 % en mai 2004.

En revanche, en 2010, une nette diminution du chômage a pu se remarquer puisque son taux atteignait alors les 6 %.

Essentiellement formée de moyennes montagnes, cette région, jadis très pauvre pour l'agriculture, a fait d'énormes progrès depuis 1945, avec la restructuration agricole et l'industrialisation.

La Rhénanie-Palatinat comporte six des treize régions viticoles d'Allemagne : des Ahr, le Rhin moyen, Mosel, Nahe, la Hesse rhénane et le Palatinat. La surface viticole de Rhénanie-Palatinat est d'environ ha (juillet 2009) vers ha viticulture en Allemagne. Les cépages blancs sont les plus cultivés (environ ha), par ordre décroissant : riesling ( ha), müller-thurgau (alias rivaner), sylvaner, kerner, scheurebe, pinot blanc, bacchus, pinot gris (ruländer), faberrebe, huxelrebe, ortega, chardonnay, morio-muskat, elbling, gewurztraminer, reichensteiner, ehrenfelser. Les cépages rouges (environ ha) sont, par ordre : dornfelder ( ha), pinot noir ( ha), portugais bleu ( ha), regent, saint laurent, dunkelfelder, merlot, pinot meunier, cabernet sauvignon, heroldrebe, pinot noir précoce, cabernet mitos, acolon, cabernet Dorsa, domina.

Les branches importantes sont : 

Les caves à vin mousseux sont aussi importantes : Kupferberg et Goldhand (Mayence), Deinhard (Coblence), Schloss Wachenheim, Faber (Trèves), Kurpfalz (Spire) ainsi que beaucoup de producteurs moyens du vin champagnisé de viticulteur (récoltant manipulant ou récoltant coopérateur).

Sur l'Eifel, on cultive (à taille réduite) des céréales, des cultures sarclées et fourragères.

La vallée de la Moselle est réputée pour son vignoble. Les meilleurs crus se localisent dans la partie centrale.

À l'est de la Moselle se trouve le Hunsrück qui est similaire à l'Eifel. L'industrie rurale y est plus répandue et l'influence protestante est plus forte.

Le Westerwald forme l'essentiel du Land. Elle comporte : mines, bois, industrie et tourisme. Le Palatinat rhénan, en partie protestant, est la zone la plus industrialisée. Ludwigshafen est la ville industrielle (chimie) la plus importante du Land.

La Maison de Rhénanie-Palatinat () située rue Chabot Charny à Dijon fait office de consulat. C’est une organisation du Land Rhénanie-Palatinat de renforcer l’amitié franco-allemande et de promouvoir la coopération entre la Bourgogne et la Rhénanie-Palatinat et entre la France et l’Allemagne. Il existe aussi une Maison de la Bourgogne à Mayence.






</doc>
<doc id="12582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12582" title="Mayence">
Mayence

Mayence (en allemand : "Mainz", prononcé , en latin classique "Mogontiacum", devenu "Magontia" en latin tardif) est une ville allemande, capitale, arrondissement et plus grande ville du Land de Rhénanie-Palatinat ("Rheinland-Pfalz"). Entourée de vignobles (Mayence est la première ville d'Allemagne pour le commerce du vin), elle est située sur la rive gauche du Rhin, en face de l’embouchure du Main.

Mayence est une ancienne cité romaine, une ville universitaire et un archevêché ; son archevêque était l'un des sept (huit à partir de la réforme des institutions du Reich en 1648, puis neuf en 1692, et à nouveau huit en 1777) princes-électeurs du Saint-Empire romain germanique.

C'est aussi le siège de nombreuses entreprises médiatiques. Elle est entourée de villes importantes comme Mannheim, Darmstadt, Wiesbaden et Francfort-sur-le-Main.

Ville natale de Johannes Gutenberg. Ancien chef-lieu du département du Mont-Tonnerre.
Sa cathédrale a plus de .
Les habitants de Mayence sont les Mayençais ("Mainzer" en allemand).

La ville a mis au point un système de signalisation très simple : les rues inscrites en rouge et blanc mènent au Rhin tandis que les rues en bleu et blanc lui sont parallèles.

La ville est située sur la rive ouest (à gauche) du Rhin, qui forme la limite nord et est de la ville; à 500 kilomètres en aval du lac de Constance à mi-chemin du Rhin de la mer du Nord. Le « bassin de Mayence » est une dépression du Tertiaire. Il fait partie de la zone nord du bas fossé rhénan, délimité au sud par les collines du Hesse rhénane et au nord par le massif du Taunus. Mayence en parcourant le nord.

 "Rattaché depuis août 1945 à Wiesbaden"

À Mayence siègent différentes grandes chaînes de télévision et de radio allemandes :

Mayence-Hesse-rhénane fait partie du Réseau des Capitales de Grands Vignobles « Great Wine Capitals » avec les autres huit villes membres du réseau : Adelaide-South Australia, Bilbao-Rioja, Bordeaux-Vignoble de Bordeaux, Le Cap, Mendoza-Vignoble de Mendoza, Porto, San Francisco-Napa Valley et Valparaiso-Valley de Casablanca. Le Fonds de promotion des vins allemands "Deutscher Weinfonds" et son organe exécutif "Deutsches Weininstitut" est établi à côté du théâtre d'État. Le fonds et le DWI occupent 40 salariés, et travaillent en outre avec des agences, des représentants particuliers et de multiples commissions consultatives diverses.

Les couleurs des armes de Mayence sont celles de l'évêque de Mayence, de gueules (rouge) et d'argent (blanc). Deux roues blanches reliées par une croix de même couleur sur fond rouge sont les armoiries de Mayence. Ces roues rappellent, selon la tradition, la profession du père de Willigis, archevêque de la ville.

À la suite de la progression vers l’est des armées et des idées de la Révolution française, une République de Mayence fut proclamée le , demandant son annexion à la France le 21 et l'obtenant le 30. Cette République de Mayence a été la première démocratie sur le sol allemand. Cet événement est commémoré le 11 novembre de chaque année, 11 symbolisant la devise de la France républicaine : ELF (onze en allemand) donnant les initiales de « Égalité, Liberté, Fraternité ».
Le général Custine, entré dans la ville le , doit cependant reculer devant l’avancée prussienne et Mayence est perdue le , à la suite d'un siège des Prussiens. 

Ensuite, une éphémère République cisrhénane fut proclamée le (le traité de Campo-Formio entérinant l’occupation de la rive gauche du Rhin), mais le le Directoire crée le département du Mont-Tonnerre, organisé le (arrêté du "4 pluviôse an VI"). Ce département a été officiellement intégré au territoire français le et a existé jusqu'au démantèlement de l'Empire en 1814. Sur les conseils de son ministre, par arrêté des Consuls du "3 nivôse an IX" (), Napoléon rétablit les Chambres de Commerce supprimées en 1791 et en créa 10 nouvelles, Mayence bénéficiait d'une Chambre. 
Bonaparte nomma Jean Bon Saint-André préfet de Mont-Tonnerre et le créa baron André Jeanbon Saint André. Il y mourut du typhus. Après la chute de l'empire napoléonien, Mayence devint une place militaire, et une forteresse germanique avec droit de garnison à la fois de la Prusse et de l'Autriche, ce que confirma le recès de Francfort en 1819. Elle le resta jusqu'en 1866, et devint ensuite une forteresse prussienne, dans le cadre de l'armée impériale, jusqu'en 1918. 

Marquée par une industrialisation tardive après 1872, l'économie de la ville a longtemps reposé sur la présence des administrations et de l'armée.

Après la Première Guerre mondiale, et jusqu’en 1930, "Mayence" est réoccupée par les Français (voir République rhénane). De nouveau, en 1945, "Mayence" se trouve sous administration de la France, à la limite des zones d’occupation française et américaine. Aujourd’hui la Maison de Bourgogne et l'Institut Français (anciennement Maison de France) située au palais Schönborn, sont chargés, au travers de programmes linguistiques et culturels (CinéMayence notamment), d’entretenir les relations d’amitié entre Mayence et la France.

En tant que ville de la Grande Région, Mayence participe au programme de l'année Européenne de la Capitale de la Culture 2007.


Au début de l’année, les bouffons transforment la métropole en un lieu du carnaval. Le défilé du Rosenmontag, s’irise de mille couleurs chatoyantes.

La Johannisnacht, nuit de la Saint-Jean de Mayence, attire également dans la vieille ville nombre de visiteurs des régions proches et lointaines. Cette fête est organisée à la mémoire du plus célèbre fils de la ville de Mayence, Johannes Gutenberg, qui inventa l’imprimerie à lettres mobiles en 1450 à Mayence. Elle se déroule aux environs du 24 juin.

Depuis 2005, en octobre, la "Fête de la bière".




Les sportifs disposent de nombreuses infrastructures, stades, gymnases, courts de tennis, piscines, patinoire, bowlings, parcours de santé dans les parcs péri-urbains. La ville de Mayence se démarque dans de multiples sports : en football avec le 1.FSV Mayence 05, SV Weisenau-Mainz et SV 1919 Gonsenheim, en baseball Mainz Athletics, et en natation SSV Undine 08 et SG EWR Rheinhessen-Mainz.

La ville est située à la EuroVéloroute EV15 (Véloroute Rhin de la source du Rhin à Rotterdam).

Mayence, entourée de vignobles de la hesse-rhénane est de Rheingau, est très connue pour son vin. Ces mets sont à déguster dans les "W"oistub"", restaurants typiquement mayençais, au cadre intime et à l'ambiance chaleureuse, où l'on peut retrouver les spécialités régionales traditionnelles. 

Les vins de la Hesse rhénane sont présents dans une grande partie de la région. Un itinéraire a été nommé Route des "Weinterrasse". Ces vins, cultivés sur les collines du triangle Mayence - Alzey - Worms, bénéficient d'un micro-climat chaud et ensoleillé à l'origine de la grande variété de cépages, il s’appelle « paradis des vins ». Les vins peuvent se consommer tout au long d'un repas.


Les petits plats incontournables sont le Fleischwurst, à base de porc, le Spundekäs, les côtelettes bouillies ("Mainzer Rippchen") et le « "Handkäse" avec musique » (oignons et vinaigrette). Outre cette cuisine familiale, Mayence produit de nombreux mets raffinés comme la charcuterie très renommée.

Le Weinstub, littéralement "local à vin", restitue le mieux l'art de vivre mayençais. À l'origine, il s'agit d'une salle ouverte au public permettant aux propriétaires, les producteurs, d'écouler le surplus de leur production viticole. Le vin est servi en Mainzer Stange, un verre spécial, accompagné de petits plats simples.

Aujourd'hui, le Weinstub est le restaurant typiquement mayençais par son esprit terroir et bistrot. On y retrouve des plats traditionnels tels que les "Spundekäse", "Handkäse", "Fleischwurst" et les quenelles de foie. On y mange au coude à coude sur des tables en bois.

La ville a été partiellement (80 %) détruite dans les bombardements de 1942 et 1945. Depuis sa fusion avec plusieurs communes rurales et la création de nouveaux quartiers et zones industrielles dans les années cinquante, puis dans les années soixante, Mayence connaît un fort accroissement démographique. La refondation de l'université Johannes Gutenberg de Mayence, implantée en 1945, a apporté à Mayence une importante population universitaire. La présence d'un grand nombre de résidents étrangers confère à la ville un caractère cosmopolite.

Mayence ville cumule , qui s’étend sur . La ville exerce son influence sur un vaste espace rural et viticole qui s'étend sur la Hesse rhénane. Elle évolue et se développe au cœur d'une agglomération et d'un bassin de vie.


Mayence est jumelée avec des villes du monde entier :

Il existe par ailleurs une amitié commune :




</doc>
<doc id="12583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12583" title="Sarre (Land)">
Sarre (Land)

La Sarre, " en allemand , est un des 16 composant l'Allemagne. Elle compte habitants pour une superficie de . Sa capitale est Sarrebruck. 

Elle est bordée par le Luxembourg, la Rhénanie-Palatinat (") et la Lorraine. Ces quatre entités sont d'ailleurs associées, avec la région wallonne et les communautés francophone et germanophone de Belgique, au sein de la « Grande Région », un groupement européen de coopération territoriale (GECT).

Du fait de son histoire, et de ses occupations successives par la France, dont celles de 1919-1935, et 1946-1957, la langue française est la principale langue étrangère en Sarre, comprise et parlée par environ 40 % de la population. À noter aussi la présence de nombreux descendants de huguenots protestants français, ce qui fait qu'il n'est pas rare d'observer de nombreux noms de familles d'origine française. La ville de Sarrelouis fut française de 1680 à 1815.

La Sarre est une des rares régions d'Allemagne à avoir fait durablement partie de l'Empire romain, comme en témoignent les nombreuses villas retrouvées sur son territoire. Elle bénéficia sans doute de la proximité de la résidence impériale de Trèves ("Trier"), aujourd'hui en Rhénanie-Palatinat. L'existence de Sarrebruck est attestée pour la première fois en 999, date à laquelle l’Empereur fait don du château de Sarrabrucca à son neveu , évêque de Metz.

Au Moyen Âge, le territoire est morcelé en petites seigneuries, dont les plus importantes sont celles des princes électeurs archevêques de Trèves, des comtes (puis princes) de Nassau-Sarrebruck, celles des comtes (puis ducs) de Palatinat-Deux-Ponts et celles des ducs de Lorraine. Au , la guerre de Trente Ans dévaste la région. Sous le règne de , la France se lance dans une politique d’annexions et Vauban crée de toutes pièces la ville fortifiée de Sarrelouis, qui restera française de 1680 à 1815.

Au , on commence à exploiter de manière intensive ce qui fera la richesse de la Sarre moderne : le charbon et le minerai de fer. Le développement économique permet aux princes de Nassau de doter Sarrelouis de somptueux monuments baroques, dus pour l'essentiel à l'architecte Stengel. La ville de Sarrelouis fut chef-lieu de district de 1790 à 1795. En , les armées révolutionnaires envahissent la principauté. De 1801 à 1814, la Sarre donne son nom à un département français dont Trèves est la préfecture. En 1815, à la suite du congrès de Vienne puis du traité de Paris, le territoire est enlevé à la France et partagé, pour l'essentiel, entre la province prussienne du Rhin (la Rhénanie prussienne) et l'Autriche. Aux termes du traité de Munich, signé en 1816, l'Autriche rétrocède sa part à la Bavière, qui l'inclut dans le Palatinat rhénan. 

Après la Première Guerre mondiale, le traité de Versailles de 1919 accorde à la France la propriété des mines de charbon et place le territoire du Bassin de la Sarre sous mandat de la Société des Nations, jusqu'au plébiscite du qui dégagera une énorme majorité (90,8 %) en faveur du rattachement à l'Allemagne. 

Au début de la Seconde Guerre mondiale, la Sarre est envahie par les troupes françaises du général André-Gaston Prételat : c'est l’offensive de la Sarre. Mais cette occupation sera de courte durée. En effet, en réaction à cette offensive, des divisions allemandes sont rapidement mobilisées et les Français décident de se replier derrière la ligne Maginot.

Après le conflit, la Sarre est incluse dans la zone d'occupation française. Les premières élections libres des conseils municipaux se déroulent le , la formation de partis politiques étant autorisée par les autorités militaires françaises. Le , les conseillers adoptent une constitution sarroise. La région devient de droit un véritable État sous protectorat français doté d’une souveraineté propre, mais amené à se rapprocher de la France. L'indépendance du territoire est reconnue au sein des instances internationales. Ainsi la FIFA permet à la Sarre, en tant que nation indépendante, d'affronter en 1953 l'équipe nationale d'Allemagne dans le cadre des qualifications pour la coupe du monde de football de 1954. De la même façon, elle participe aux Jeux olympiques d'été de 1952. Le statut spécial de la Sarre permet d'autres opportunités légales : ainsi depuis 1954 à Berus, sur les hauteurs du Felsberg, les antennes de l'émetteur radio d'Europe 1 () se dressent sur les hauteurs du village.

Dans le cadre des discussions qui accompagnent la création des premières instances européennes, la France et l'Allemagne émettent des opinions divergentes quant à l'avenir du territoire. La France souhaite que la Sarre, qui bénéficie d'un gouvernement régional doté d'une autonomie politique, demeure néanmoins sous la tutelle économique et militaire française. L'Allemagne souhaite au contraire la fin du statut spécial de la Sarre et sa réincorporation au sein de la nouvelle République fédérale d'Allemagne.

Ces divergences aboutissent aux accords de Paris du , qui stipulent la fin du régime d'occupation en Allemagne de l'Ouest et tentent de définir les modalités d'un règlement du problème de la Sarre. Ces accords prévoient de doter la Sarre d'un « statut européen » dans le cadre de l'Union de l'Europe occidentale. Les Sarrois s'expriment à nouveau par référendum le et rejettent ce nouveau statut par 67,7 % des voix.

C'est par les Accords de Luxembourg, signés par la France et la RFA le , que le rattachement politique de la Sarre à l'Allemagne de l'Ouest est entériné pour le . Ces accords permettent de mettre fin à un vieux contentieux au sein des relations franco-allemandes.

Les armoiries de la Sarre, adoptées par le Landtag (Parlement) le 9 juillet 1956, combinent le lion d’argent du comté de Nassau-Sarrebruck, la croix de l’électorat de Trèves, les alérions du duché de Lorraine et le lion d’or du duché de Palatinat-Deux-Ponts.


La Sarre est divisée en cinq arrondissements (") et une Communauté régionale :

La Communauté régionale de Sarre : (statut proche d'un arrondissement)

Les cinq arrondissements () de Sarre :


En 2007, le français a remplacé l'anglais dans les écoles. Il y devient donc la première langue étrangère obligatoire. Il est à noter que la Sarre est le seul Land allemand à faire du français avec l’anglais une seconde langue obligatoire dans les lycées. Cette particularité explique pourquoi à l'université les bacheliers allemands et français peuvent étudier parallèlement le droit allemand et français en vue de passer une licence de droit. Plus d'un élève sur deux apprend le français en Sarre, car son enseignement y détient une exclusivité dès le primaire dès l'âge de 8 ans, et ce jusqu'à l'âge de 19 ans.

En 2009/2010, sur l'ensemble de l'Allemagne, 4,2 % des élèves de niveau primaire apprennent le français (contre 63,9 % pour l'anglais). En janvier 2014, l'État sarrois annonce sa volonté de rendre le Land entièrement bilingue vis-à-vis du français et de l'allemand pour 2043.

43 % de la population parle français en seconde langue, et 5 % a des notions de français.





</doc>
