<doc id="6152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6152" title="Athlétisme">
Athlétisme

L’athlétisme est un sport qui comporte un ensemble de disciplines regroupées en courses, sauts, lancers, épreuves combinées et marche. L'origine du mot athlétisme vient du grec « Athlos » signifiant combat. Il s’agit de l’art de dépasser la performance des adversaires en vitesse ou en endurance, en distance ou en hauteur. Les épreuves athlétiques, individuelles ou par équipes, ont varié avec le temps et les mentalités. L'athlétisme est l'un des rares sports universellement pratiqués, que ce soit dans le monde amateur ou au cours de nombreuses compétitions de tous niveaux. La simplicité et le peu de moyens nécessaires à sa pratique expliquent en partie ce succès. Les premières traces de concours athlétiques remontent aux civilisations antiques. La discipline s'est développée au cours des siècles, des premières épreuves à sa codification.

Le calendrier est dominé par quatre types d'épreuves : les meetings, les rencontres inter-clubs, les championnats nationaux et les grands rendez-vous internationaux. Les Jeux olympiques sont l'épreuve internationale la plus prestigieuse. Ils se tiennent tous les quatre ans depuis 1896 et l'athlétisme en est la discipline-phare. Depuis 1982, l'association internationale des fédérations d'athlétisme (IAAF), organisme chargé de la réglementation de la discipline, a assoupli ses règles pour mettre fin à l'amateurisme. Les premiers championnats du monde d'athlétisme ont été organisés en 1983, ils ont lieu tous les deux ans depuis 1991.

Courir, marcher, lancer et sauter sont des gestes naturels et, de fait, le concept d'athlétisme remonte à des temps immémoriaux comme le confirment certaines peintures rupestres du paléolithique inférieur ( av. J.-C.) au néolithique montrant une forme de rivalité dans les courses et les lancers. Les sources deviennent plus précises en Égypte au avant notre ère, avec la référence écrite la plus ancienne se référant à la course à pied sur la pierre tombale d'Aménophis II (c. 1438-1412 av. J.-C.). À la même période, la civilisation minoenne (Crète) pratique également les courses mais aussi des lancers comme le javelot et le disque.

Les premiers concours sportifs grecs, les agônes, se mettent en place au avant notre ère et l'athlétisme y tient une place importante. La course du "Stade", sur une distance de , soit 600 fois la longueur du pied d'Héraclès, est l'épreuve de course la plus ancienne. De nouvelles épreuves apparaissent ensuite comme le double-stade ou diaulique, puis la course de demi-fond ou hippique et la course de fond ou dolique. Toutes ces épreuves sont des multiples de la distance de la course du stade. Le pentathlon, qui combine la course, le saut en longueur, le javelot et le disque est une autre discipline de l'athlétisme introduite au programme olympique avant la fin du .

Longtemps éclipsées par les Jeux olympiques, les agônes sont très nombreuses en Grèce. Ainsi, pas moins de 38 cités grecques organisent des Jeux olympiques (aussi appelées "isolympiques" pour les différencier des véritables Jeux se tenant à Olympie) et 33 des Jeux Pythiques (ou "isopythiques"), notamment.

Rome pratique l'athlétisme dans deux versions différentes. La première est d'inspiration étrusque ("cursores"), la seconde est une adaptation des disciplines grecques ("athletae") qui sont pratiquées à Rome à partir de 186 av. J.-C.. Le stade de Domitien construit en 86 ap. J.-C. est entièrement consacré à l'athlétisme dit grec.

L'Irlande organise entre 632 av. J.-C. et 1169 des jeux comprenant des épreuves inconnues des Grecs comme le saut à la perche, le lancer du marteau et une forme de cross country. Ces disciplines sont exportées en Écosse au lors de la migration des Scots. Ces jeux prennent racine en terre écossaise et deviennent les Highland Games.

Depuis le , des sources font état de courses à pied en Angleterre. L'engouement est tel que les autorités locales réservent un espace à ces compétitions en 1154 à Lord. La description d'un lancer de pierre figure dans les récits de Havelock le Danois en 1275. Par ailleurs, selon les historiens, le roi Henri II d'Angleterre fait installer des terrains de sport dans les environs de Londres pour la pratique du lancer du marteau de forgeron, le jet de la barre et de la pique, ainsi que des jeux de balle. À la même époque, la jeunesse londonienne se défie par le biais de courses interminables à travers la ville.

En 1365, le roi Édouard III édicte le premier d'une longue série de textes interdisant la quasi-totalité des pratiques sportives, en dehors du tir à l'arc pour des raisons militaires. Les courses et les sauts figurent déjà dans la liste des sports interdits. Les concours persistent, comme en témoigne le renouvellement des interdits, puis Henri VIII autorise finalement les courses à pied à Londres en 1510.
Henri VIII encourage la pratique quotidienne de l'exercice physique alors que des théoriciens de l'époque, à l'image de Thomas Elyot, accordent une large place aux sports dans le cadre des études. Au , des réunions athlétiques sont décrites pour la première fois dans le cadre des "Jeux de Cotswold" (Cotswold Games), sorte de meeting sportif organisé dans le Gloucestershire et inspiré directement des héros de la Grèce antique.

La compétition athlétique se développe au Royaume-Uni au cours du . Les sports les plus pratiqués sont alors le lancer du marteau, le saut en hauteur, le saut en longueur et la course à pied. Avec l'émergence du puritanisme, l'Église anglicane souhaite abolir la pratique sportive en prétextant que les joutes athlétiques disputées au travers de toute l'Angleterre se terminent généralement par des rixes et des beuveries. En réaction au puritanisme, le roi Jacques pousse ses sujets à pratiquer le sport, après les offices du dimanche après-midi. Il fait la promotion du sport en éditant un "Book of Sports". Les premiers coureurs professionnels apparaissent à la fin du en Angleterre. Ces coureurs de fond étaient ambulants et se mesuraient aux champions locaux dans des défis rémunérés.

Au Pays basque, le Korrikolaris est pratiqué depuis le Moyen Âge. Il s'agit d'une course pédestre opposant deux coureurs sur une longue distance.

Dans le reste du monde, l'une des courses médiévales les plus anciennes en dehors des îles britanniques est celle mise en place à Rome au milieu du . Le pape Paul II autorise la tenue de cette fête sportive annuelle qui se tient pendant deux siècles. Le programme reprend celui de l'athlétisme grec et les athlètes concourent à la grecque, c'est-à-dire nus. L'Olympiade de la République est une compétition sportive qui s'est tenue en 1796, 1797 et 1798 à Paris. L'épreuve-reine de cette tentative de rénovation des Jeux olympiques est une course à pied. Cette compétition marque la transition entre le sport d'Ancien Régime et le sport moderne, comme en témoigne la première utilisation du système métrique dans le domaine sportif. De plus, et pour la première fois également dans le domaine sportif, les courses sont chronométrées, à l’aide de deux montres marines.

Le premier meeting d'athlétisme moderne se tient en Angleterre en 1825 à Newmarket Road, près de Londres. Nombre d'épreuves manquent encore à l'appel, mais sous l'influence des épreuves du Lord's Cricket Ground disputées depuis 1826 et de Tara en Irlande (1829), le programme s'étoffe. Le premier 100 yards haies est couru à Eton College en 1837. En 1849, l'armée britannique met en place des compétitions à l'arsenal londonien de Woolwich. Un clairon d'argent est offert à partir de 1850 au vainqueur du plus grand nombre d'épreuves. Le capitaine Wilmot remporte l'édition de 1850, alors qu'est créée cette même année la première piste d'athlétisme. L'Exeter College d'Oxford organise son premier meeting en 1850 qui devient le meeting de l'université d'Oxford à partir de 1856. Le premier match d'athlétisme opposant Oxford et Cambridge se tient en 1864. En 1866, la première version d'une fédération nationale d'athlétisme est créée en Angleterre. Elle exclut d'emblée tous les professionnels, mais aussi les ouvriers et artisans afin de rester entre "gentlemen". Les courses professionnelles se tiennent toutefois en marge de ces épreuves guindées et elles rassemblent un public nombreux. Afin d'ouvrir l'athlétisme aux classes sociales moins aisées, l’"Amateur Athletic Association" est créée en 1886.

En France, les courses à pied sont dotées de prix en espèces dès 1853. Pendant trois décennies, les coureurs professionnels français s'affublent de surnoms comme « Cerf-Volant », « l’homme éclair » ou « l’homme vapeur ». Au milieu des années 1880, et dans la droite ligne de la vision sociale du sport anglais, Georges de Saint-Clair et Ernest Demay lancent une campagne de « purification » de l'athlétisme français et obtiennent l'interdiction de ces courses professionnelles. En réaction, l'Union des Sociétés Professionnelles d'Athlétisme est créée à Paris. L'Union des sociétés françaises de sports athlétiques, fédération omnisports fondée le par les clubs parisiens du Racing Club de France et du Stade français, met particulièrement en avant sa volonté de lutter contre la professionnalisation du sport. L'USFSA, qui est à l'origine de la rénovation des Jeux olympiques, impose cette vision comme modèle pour longtemps. Elle organise les premiers championnats de France d'athlétisme en 1888 avec quatre épreuves au programme : , , et haies. Le Racingman René Cavally remporte deux titres en 1888 sur 100 et .

Dans le reste du monde, les États-Unis sont un pôle important de développement de l'athlétisme. L'Olympic Club de San Francisco est créé en 1860 et le New York Athletic Club voit le jour en 1868. L'Intercollegiate Athletic Association est fondée en 1876 et organise les premières compétitions sur le sol américain. L'Allemagne est touchée en 1874 grâce à un groupe d'étudiants anglais de l'université de Dresde qui importe les épreuves anglaises. Elle organise ses premiers championnats nationaux en 1891, l'Australie en 1893 après avoir organisé à Sydney un Inter Colonial Meet le . En Belgique, le premier championnat national disputé dès 1889 se limite alors à deux épreuves : le et le mile.

Avec les débuts du chronométrage électrique en 1892 en Angleterre et la rénovation des Jeux olympiques, l'athlétisme entre dans l'ère moderne.

Alors que le sport amateur s'organise peu à peu, de nombreuses courses de professionnels sont disputées des deux côtés de l'Atlantique. Des matchs historiques opposent à l'occasion les meilleurs clubs américains et britanniques vers la fin du . Par ailleurs, inspirés par l'épreuve du steeple-chase, des concours de pronostics sont organisés sur certaines courses d'athlétisme disputées le plus souvent sur des pistes en herbe d'hippodromes. À l'image des grands duels de boxe, des promoteurs américains recrutent alors les meilleurs athlètes du moment afin de défier d'autres champions lors de face-à-face rémunérés.

Le baron Pierre de Coubertin est le grand artisan de la création des Jeux olympiques modernes dont la première édition a lieu en 1896 à Athènes, et dont l'athlétisme figure naturellement au programme. Il souhaite alors, entre autres, mettre un terme aux pratiques d'argent dans le sport, et notamment dans l'athlétisme, au profit du « spectacle sportif » amateur. Nouvellement créée en 1912, la Fédération internationale d’athlétisme établit dans ses statuts le principe d’amateurisme, à l’image du "credo" du comité international olympique censé protéger la pureté des compétitions des combines des paris sur les courses professionnelles.
L’Américain Jim Thorpe est l’un des premiers athlètes sanctionné pour avoir enfreint la règle de l’amateurisme. Peu après avoir remporté deux titres olympiques aux Jeux de 1912, il est disqualifié à vie et est contraint de restituer ses médailles pour avoir perçu une rémunération d’une équipe de baseball locale. Autre athlète convaincu d’amateurisme marron, le Français Jules Ladoumègue est également radié à vie en 1932 par la Fédération française qui tenait à faire un exemple en réaction à la montée en puissance du sport professionnel dans l'Hexagone ; le football passe professionnel à cette même période. La réaction du public français est sans équivoque : il boycotte désormais l'athlétisme qui traverse une grave crise en France durant les années 1930.

Durant plus d'un demi-siècle, l'amateurisme reste la règle essentielle des compétitions d'athlétisme. De nombreux spécialistes n'hésitent pas alors à abandonner leur discipline pour rejoindre des équipes professionnelles, comme des clubs de football américain ou de baseball aux États-Unis, ou des équipes de rugby à XIII en Europe.

En 1982, l'IAAF abandonne son traditionnel concept d'amateurisme en prenant conscience notamment du temps et des ressources nécessaires pour former et maintenir les athlètes d'élite. Dès 1985, des fonds sont destinés spécifiquement à la formation et à l'entraînement des athlètes.

Aujourd'hui, les athlètes sont des travailleurs « free-lance ». Leurs revenus principaux proviennent en partie des cachets attribués lors des différents meeting en fonction de leurs performances. Des compléments de revenus peuvent être perçu grâce à des sponsors ou des mécènes, et varient en fonction de la notoriété du sportif. Par ailleurs, certains athlètes bénéficient d'une rémunération de la part de leur club. Ainsi, aux États-Unis, le "Santa Monica Track Club" a l'habitude de rétribuer certains de ses licenciés, à l'image par exemple de Carl Lewis. La rémunération d'un athlète de haut niveau est donc aléatoire et tributaire de l'état de forme et des performances de celui-ci. Récemment, de véritables « écuries » de courses regroupant les meilleurs athlètes et les meilleurs entraîneurs ont vu le jour, à l'image du système de management des fondeurs africains, ou dans la structure du "HSI", véritable multinationale du sprint aux États-Unis.

Durant la première moitié du , la pratique de l'athlétisme est essentiellement l'apanage des États-Unis et des nations d'Europe occidentale, tels le Royaume-Uni, la France ou les pays scandinaves dans les épreuves d'endurance. À partir des années 1930, des athlètes afro-américains volent la vedette aux européens dans les courses rapides, à l'image d'Eddie Tolan, premier champion olympique noir du en 1932. Après la Seconde Guerre mondiale, quelques athlètes issus des colonies européennes parviennent à s'imposer dans leur nouveau pays d'adoption, alors que certaines nations de l'hémisphère sud émergent au niveau mondial, à l'image de la Nouvelle-Zélande. Dans les années 1950, les pays communistes investissent les sports olympiques afin de faire valoir leur existence et manifester leur puissance. Le monde de l'athlétisme est alors bipolaire et deux blocs s'affrontent : les nations occidentales et les pays issues du bloc de l'Est. Les années 1960 et 1970 sont marquées par l'émergence des nations des Caraïbes, à l'image des sprinteurs venus de Jamaïque, mais surtout par l'arrivée des coureurs d'Afrique noire, et du Maghreb sur les moyennes et longues distances. L'Ethiopien Abebe Bikila est le précurseur en devenant le premier africain à remporter le marathon olympique (en 1960) tandis que la France aligne déjà des coureurs de fond originaires du Maghreb depuis les années 1920. Alain Mimoun gagne le marathon quatre ans avant Bikila.

À partir des années 1980, l'athlétisme devient de plus en plus universel et suit l'évolution géopolitique mondiale. Le nombre de fédérations nationales et le nombre de licenciés augmentent significativement dans les pays en voie de développement. "", la pratique de l'athlétisme de compétition stagne dans les pays développés, en raison notamment de son niveau d'exigence en termes d'entraînement, mais aussi par la diversité accrue de l'offre sportive et de loisirs. Aujourd'hui, l'athlétisme est un des sports de compétition les plus universels. Récemment, des athlètes issus de nations à faible population sont parvenus au sommet de ce sport. Lors des championnats du monde 2003, Kim Collins, sprinter originaire de Saint-Christophe-et-Niévès remporte l'épreuve reine du . Plus globalement, la réussite de la plupart des athlètes des Caraïbes s'explique par le fait qu'ils étudient dans des universités américaines offrant des meilleures conditions d'entraînement que dans leur pays d'origine.

Depuis le milieu des années 1990, certains athlètes, en majorité africains, ont fait le choix de l'expatriation et du changement de nationalité. Ainsi en 1995, le coureur de Wilson Kipketer fait figure de précurseur en optant pour la nationalité danoise. Interdit par le CIO de concourir aux Jeux olympiques d'été de 1996, l’ex-Kényan est suivi par la suite par plusieurs de ses compatriotes. En 2003, Stephen Cherono rejoint le Qatar et se fait appeler désormais Saif Saaeed Shaheen. Autre exemple en date, le médaillé olympique Bernard Lagat choisit en 2005 de poursuivre sa carrière avec la nationalité américaine. Cette fuite de talents, justifiée par les athlètes par un manque de reconnaissance de leurs pays d’origine, est surtout le moyen de conclure des contrats rémunérateurs avec des fédérations ou des sponsors. Actuellement, des États du Golfe, tel le Qatar ou Bahreïn, ou encore la Turquie, offrent des conditions financières confortables à leurs nouveaux ressortissants, et promettent aux jeunes athlètes de financer leur éducation et d’assurer leur reconversion.

Le terme recouvre un ensemble d’activités variées regroupées en deux grandes catégories : l’athlétisme de stade ou en salle comprenant les courses, les sauts, les lancers et les épreuves combinées, et les épreuves hors stade comprenant notamment la marche athlétique, le marathon et le cross-country.

D’autres épreuves peuvent être disputées lors de meetings. Elles font l’objet d’un record du monde mais ne figurent pas au programme des Championnats. Il s'agit notamment du , du Mile, du , de l'Heure, ou des relais 4 x , 4 x  et 4 x .

De toutes les activités athlétiques, les courses de vitesse ou sprints sont les plus pratiquées, et ce dès les origines olympiques. Elles consistent à parcourir un espace court (jusque ) dans le plus petit laps de temps.

Le est la course la plus courte dans le calendrier de plein air. Elle est aussi l'une des plus anciennes puisqu'on retrouve trace du sprint dès le , si l'on se fie à Homère et aux poètes grecs. La distance originale initiée par les Britanniques fut le 110 yards () puis le 100 yards () avant que le mètre ne devienne la norme officielle. Au début du siècle, le journaliste George Prade définit le comme . Selon lui, peu d'entraînement est nécessaire pour obtenir des résultats appréciables, la vitesse étant innée chez l'athlète. Au fil des années, le a supplanté le marathon et est devenu l'épreuve-reine de l'athlétisme, du fait du nombre accru de concurrents et de l'intérêt qu'elle suscite auprès des spectateurs.

Le actuel s'apparente à la longueur du stade de la Grèce antique ("stadion" signifie littéralement longueur du stade). Il découle du découpage du mile anglais et est disputé à l'origine sur 220 yards. Longtemps exécuté en ligne droite, le avec un virage sur une piste de est officiellement reconnu en 1958. Les spécialistes de cette épreuve doivent combiner la vitesse de base d'un sprinter de , mais posséder également une capacité d'accélération estimée à 130-.

Le a pour origine le double stade ou diaulique (), épreuve exécutée dans l'Antiquité. Remise au goût du jour au Royaume-Uni sous la forme du quart de mile (), cette épreuve est considérée comme un sprint d'endurance dans la mesure où elle requiert, en plus de la puissance physique, une capacité de résistance à la fatigue et à la douleur, ainsi qu'une gestion optimale de la fréquence de course. Les athlètes courant le sont pendant longtemps divisés en deux catégories, les sprinteurs purs issus du et les sprinteurs plus endurants issus du . Aujourd'hui, la grande majorité des spécialistes du tour de piste ont un morphotype proche des athlètes courant sur courte distance.

Les courses de demi-fond sont ainsi nommées car elles se disputent sur des distances intermédiaires comprises entre le sprint et le fond (de 800 à ). Parmi toutes les épreuves reconnues par l'IAAF, seules le et le figurent au programme des Jeux olympiques ou des championnats du monde. Le a d'abord été le 880 yards ou le demi-mile (). Elle est l'épreuve charnière entre la vitesse prolongée du sprint et la résistance des épreuves d'endurance. Les athlètes effectuent tout d'abord le premier virage dans leur propre couloir à l'image du , avant de se rabattre vers la corde après environ de course. Les concurrents doivent alors faire preuve, en plus de leur capacité physique, d'un sens tactique fait de placements, d'anticipation et d'adresse.

Le , création purement continentale, est né vers 1890 en France. Elle requiert de la part des concurrents une certaine endurance, un sens tactique de la course ainsi qu'une capacité d'accélération et de résistance dans le dernier tour. Le mile britannique () est proche du et est à ce jour la seule discipline reconnue par l'IAAF définie par une longueur non métrique. Les autres courses de demi-fond sont le , le et le 

Les courses de fond sont des épreuves dont la distance est supérieure à . D'invention britannique, le est une adaptation du () et le du ( m). Les premières expériences de l'exercice de l'endurance remontent à 1740 à Londres lorsqu'un athlète parcourut la distance de en une heure. Ces épreuves se déroulent en intégralité sur la piste du stade d'athlétisme. La résistance à la fatigue et à la douleur, associées à une capacité d'accélération finale sont les qualités nécessaires aux fondeurs.

Le marathon ne figure pas au programme des Jeux olympiques antiques mais tire sa légende des différents récits de la mythologie grecque, comme celui du soldat Phidippidès qui accomplit d'une traite à la course, la distance qui séparait le champ d'une bataille de la cité d'Athènes où il dut apporter la nouvelle de la victoire. En 1895, le Français Michel Bréal convainc son ami Pierre de Coubertin de s'emparer de ce mythe et de l'adapter aux Jeux olympiques modernes. C'est ainsi que pour les premiers Jeux de 1896, vingt-quatre concurrents sont réunis à Marathon. Le berger grec Spyridon Louis devient le premier vainqueur de cette nouvelle épreuve. Aux Jeux de Londres en 1908, la famille royale britannique désire que la course démarre du château de Windsor pour se terminer face à la loge royale du stade olympique. Le trajet, mesuré précisément à , devient par la suite la distance officielle du marathon. Cette épreuve d'endurance est disputée sur route dure, principalement dans les rues et sur un parcours plat.

Des compétitions se déroulent sur des distances intermédiaires telles le ou le semi-marathon. L'ultrafond désigne la course à pied de grand fond, c'est-à-dire toutes les distances supérieures au marathon soit , il s'applique aux sorties en solitaire et aux courses (ou « raids ») suivantes : 6 heures, 12 heures, 24 heures, 6 jours, ultra-trail, trail, raids par étapes, , courses sur routes par étapes.

Le cross-country, épreuve non olympique, est une course de fond disputée en pleine nature sur des terrains variés. La distance va de 3 à selon les catégories d'âge et de sexe. La première course du genre se déroule à Ville-d’Avray en 1898 entre les équipes de France et d’Angleterre. Autres disciplines, les courses nature ont lieu en sous-bois, en montagne, dans le désert ou dans tout autre environnement naturel.

Les courses avec obstacles, contrairement à la plupart des disciplines athlétiques, ne prennent pas racine dans le sport antique. Elles sont en fait une invention moderne due une nouvelle fois aux Britanniques et sont inspirées des steeples-chases hippiques. Le récit des premières épreuves officielles ancêtres du 110 m haies font état de courses de 120 yards () avec dix obstacles de () soit la hauteur encore utilisée de nos jours. Le haies, tout comme le 100 m haies, son équivalent féminin, est une épreuve de sprint consistant à franchir dix haies hautes distancées entre elles de pour les hommes et de pour les femmes.

Le 400 m haies, discipline relativement récente, est présentée à Oxford vers 1860 sous la forme d'un 440 yards. Elle se développe ensuite en France alors que Britanniques et Américains la dédaignent durant plusieurs années. Le haies est l'une des épreuves les plus techniques de l'athlétisme car elle requiert des capacités physiques de sprinteur ainsi qu'une attention soutenue à la fréquence de course, et en particulier du nombre de foulées exécutées entre les dix obstacles.

Le steeple allie l'endurance au franchissement de haies. Il fut d'ailleurs conçu, par le biais d'un pari entre étudiants, en référence au sport hippique britannique très en vogue à la fin du . Les athlètes doivent parcourir sur la piste la distance de et franchir par ailleurs différents obstacles, les haies et la rivière. Depuis peu, le steeple est ouvert aux femmes et a figuré pour la première fois au programme olympique en 2008.

Les courses de relais ont pour origine les sociétés antiques où des coursiers rapides et endurants se transmettent des messages de ville en ville. Mais c'est aux États-Unis que la discipline prend racine dans le cadre d'une course de charité organisée par les pompiers de New York. Les relais et sont composés de quatre athlètes par équipe. Le but est de parcourir la distance le plus rapidement possible tout en assurant la transmission d'un bâton cylindrique nommé témoin. Les spécialistes de ces épreuves doivent combiner la capacité physique du sprinter avec le sens de l'anticipation et de la coordination pour la transmission du témoin. Les deux courses de relais sous leur forme actuelle ont fait leur première apparition olympique en 1912. L'ekiden est une forme de marathon en relais de six coureurs développé dans les années 1980, au début au Japon.

Le saut à la perche remonte aux sociétés antiques grecques, mais s'est développé à la fin du en Allemagne au cours de compétitions de gymnastique. Vers 1850, des membres du Cricket Club d'Ulverston au Royaume-Uni décident de mettre en place l'épreuve du , littéralement bond à la perche avec élan. Le saut à la perche consiste, après une course d'élan d'une trentaine de mètres, à franchir à l'aide d'une perche une barre transversale sans la faire tomber. Au fil des siècles, la technique de saut et le matériel ont été améliorés. Les perches en bambou utilisées aux Jeux de 1900 sont remplacées par des perches en fibre de verre en 1956, puis en fibre de carbone aujourd'hui. L'épreuve fut au programme des premiers Jeux olympiques en 1896 et n'est disputée par les femmes qu'à partir des Jeux de Sydney en 2000.

Le saut en longueur existe dans toutes les compétitions sportives depuis l'Antiquité. On retrouve trace de cette épreuve dans les Tailteann Games celtiques au Les Grecs l'ont codifié par la suite et l'ont fait figurer au programme des Jeux antiques. La discipline s'est ensuite développée dans les pays anglo-saxons dans le milieu du . Le saut en longueur consiste à effectuer un bond à partir d'une planche d'appel après avoir effectué quelques pas d'élan.

Le triple saut est une variante du saut en longueur. Née également en sol irlandais, l'épreuve s'est ensuite démocratisée en Amérique. Comme son nom l'indique, le triple saut consiste à effectuer une série de trois bonds après élan : un premier à cloche-pied, le pied d'appel étant également le pied de réception, puis un second saut toujours du même pied avant de terminer à la manière de la longueur.

Le saut en hauteur possède des origines celtes mais également germaniques puisque, dès 1470, des concours de hauteur sont retranscrits dans les annales de la ville d'Augsbourg. Il fut disputé pour la première fois en 1840 et réglementé en 1865. La règle consiste à franchir une barre horizontale la plus haute possible sans la faire tomber après avoir pris élan. La prise d'appel se fait sur un pied. La technique de saut a beaucoup évolué au cours du . Le et le furent longtemps utilisés par les athlètes jusqu'à l'arrivée en 1968 du Fosbury flop utilisé aujourd'hui par tous les sauteurs.

Le principe même du lancer s'inspire du geste ancestral du chasseur.

Le lancer du poids a pour origine la mythologie grecque où des lancers de pierre sont décrits par Homère. Il prend ensuite son essor au où des compétitions se déroulent au sein de l'artillerie britannique. La première épreuve officielle est disputée aux États-Unis en 1876. Le poids de l'engin est fixé à 16 livres () en référence au boulet de canon, et la technique de lancer évolue entre la position figée et la prise d'élan. Le principe est de projeter le boulet le plus loin possible à partir d'un cercle comportant un butoir situé dans l'aire de lancer jusqu'à la zone de chute.

Le lancer du disque est l'épreuve athlétique la mieux décrite par les Grecs. Les techniques de lancer et les différents disques sont expliqués dans l’"Iliade". Le était un disque percé d'un trou à travers lequel on passait une corde, alors que le , était plat, en pierre ou en bronze. La discipline se développe aux États-Unis vers la fin du . En 1907, le poids du disque masculin est définitivement fixé à et le diamètre à .

On retrouve trace du lancer du marteau dans d'anciennes légendes celtes datant de 829 , ainsi qu'au cours du Moyen Âge où de véritables marteaux de forgerons remplacent les engins rustiques de l'Antiquité. Tout comme les autres disciplines de lancer, le marteau a évolué au cours des siècles dans sa forme et dans son poids. Aujourd'hui, pour les hommes, le boulet en acier pèse (soit 16 livres) et est fixé à une corde en acier reliée à une poignée. Autorisées à concourir seulement depuis 1995, les femmes disposent quant à elles d'un marteau de .

Le javelot, instrument de chasse utilisé par les plus anciennes civilisations mais aussi arme employée par de nombreuses armées de l'Antiquité, est à l'origine de la discipline du lancer de javelot. Hercule est réputé avoir été l'un des premiers lanceurs de javelot, épreuve figurant au programme des Jeux olympiques antiques. Vers 1780, les Scandinaves adoptent et développent la discipline, le javelot devenant même un symbole d'indépendance nationale pour les Finlandais. Les performances n'ont cessé de croître au fil des siècles, à tel point que l'engin fut à plusieurs reprises redessiné dans les années 1980 afin de contrôler la sécurité et de réduire le temps de vol. Malgré ces mesures, des incidents surviennent encore aujourd'hui. En 2007, les athlètes Roman Šebrle et Salim Sdiri furent atteints accidentellement par un javelot lors de réunions.

Les épreuves combinées requièrent toutes les qualités nécessaires à la pratique de l'athlétisme. Dès la Grèce antique, des compétitions multidisciplinaires furent disputées afin de récompenser l'homme le plus complet.

Le décathlon prend naissance au cours du dans différents pays européens avant que les Irlandais n'exportent cette idée aux États-Unis. Un championnat toutes épreuves (« »), composé de dix tests athlétiques successifs, est alors expérimenté. Avery Brundage, futur président du comité international olympique, remporta à trois reprises le concours national américain. Disputé sur deux jours, le décathlon est constitué de quatre courses (, , haies et ), de trois sauts (longueur, hauteur et perche) ainsi que de trois lancers (poids, disque et javelot). Chaque performance est convertie en points selon un barème et la somme de ces points détermine le classement.

Les premières épreuves combinées féminines eurent lieu pour la première fois en 1928 sous la forme d'un pentathlon. Deux épreuves supplémentaires furent rajoutées au début des années 1980, donnant naissance à l'heptathlon. Ce dernier se compose de trois courses ( haies, et ), de deux sauts (longueur et hauteur) et de deux lancers (poids et javelot).

La marche athlétique est une invention d'origine britannique datant du . Entre 1775 et 1800, des marches de six jours sont organisées, suscitant un véritable engouement populaire. Le premier championnat de marche de vitesse a lieu en 1866 sur , et 1908 marque l'entrée de cette discipline au programme des Jeux olympiques (sur ). La marche athlétique est une discipline sportive dans laquelle les engagés doivent marcher sans jamais courir, c'est-à-dire qu'un pied au moins doit être en permanence en contact avec le sol (à l'œil nu) tandis que la jambe de soutien doit être droite (pas pliée au genou) depuis le moment où le pied touche le sol jusqu'à ce qu'elle passe à la verticale du buste.
Les distances en marche athlétique de vitesse sont fixées aujourd'hui à et .

Il existe aussi des épreuves de marche athlétique de fond, dont la plus connue est le Paris-Colmar à la marche (), ainsi que des épreuves sélectives de marche de fond (150 à ).

Le stade d'athlétisme doit répondre à certaines normes pour officialiser les compétitions et les performances qui s’y déroulent. Toutes les installations sont réglementées par l’IAAF (dimensions, déclivité et disposition). Les compétitions d’athlétisme en plein air se déroulent dans des stades constitués d’une piste ovale de de long. Cette distance a évolué au cours des années. Aux Jeux de 1896, la piste mesurait , pour passer à lors des Jeux de 1900 à Paris, et à (un tiers de mile) à Saint-Louis en 1904. En 1912, la distance fut portée à , puis à nouveau aux Jeux olympiques d'été de 1924.

La piste d'athlétisme est formée de deux lignes droites parallèles et deux virages identiques, et doit comporter de 6 à 8 couloirs de de large, et un fossé adaptable à la course du steeple (la rivière). En salle, la longueur de la piste est de et les virages peuvent être relevés de 18 degrés au maximum. Le nombre de couloirs doit être compris entre 4 et 6. Une piste en ligne droite indépendante, située au centre de la salle, est requise. La texture de la piste d'athlétisme a évolué au fil des années. Tout d'abord disputées sur terre, puis sur herbe au début du siècle, les courses d'athlétisme se déroulent ensuite sur une piste en cendrée, forme de terre battue. Les années 1960 sont marquées par l'avènement des surfaces synthétiques. En 1967, la firme 3M innove en créant les premières pistes en polyuréthane. Le tartan fait son apparition pour la première fois lors des Jeux olympiques d'été de 1968 à Mexico. La couleur rouge de la piste est alors choisie en raison de sa résistance aux rayons ultra-violets du soleil.

Les aires de lancers sont composées d'une surface d'élan délimitée par un cercle fait d'une bande de fer dont le diamètre varie selon la discipline ( pour le poids et le marteau et pour le disque) et dont le revêtement peut être en béton ou en asphalte. Le lancer du javelot est effectué sur une piste d'élan synthétique similaire à la piste. Sa longueur minimale est de et sa largeur de . Chaque athlète ne doit pas mordre la ligne ou le cercle de lancer sous peine de voir son jet invalidé par les juges. Les secteurs de chute sont généralement en herbe afin que l'engin puisse laisser une empreinte au sol pour mesurer la distance. Il est délimité par des lignes blanches et forme un angle déterminé (29° pour le javelot et 34°9 pour les autres engins). Les aires de sauts sont composées en matériau synthétique. La longueur et le triple saut disposent d'une piste d'élan de de long et de de large, et se terminent par une fosse de réception (de de long sur de large) remplie de sable fin. Des planches d'appels sont fixées au sol et sont recouvertes de plasticine afin de vérifier si un athlète n'a pas mordu son saut. L'aire du saut en hauteur mesure 20x20 m afin de pouvoir installer le sautoir. Enfin, les perchistes disposent d'un couloir d'élan de de long et de de large conclu par un bac d'appel.

Une compétition d'athlétisme nécessite, par son nombre élevé d'épreuves, un matériel important. Pour les courses (du au ), la présence de starting blocks, si possible reliés avec un système de contrôle des faux-départs, est obligatoire. Ils permettent une meilleure impulsion et des départs sans dérapage. Par ailleurs, des plots de départ doivent indiquer les couloirs attribués aux athlètes. Afin d'homologuer les performances, l'IAAF impose la présence d'un anémomètre afin de mesurer et d’enregistrer la vitesse du vent, ainsi qu'un système de chronométrage entièrement automatique au centième de seconde.

Des matelas de réception, ainsi que des poteaux avec supports, sont requis pour les sauts en hauteur et à la perche. Les barres peuvent être en bois, en métal ou en fibre de verre. Des taquets fixés à des montants mobiles doivent être prévus a la perche. Les divers engins de lancer – poids, disques, marteaux et javelots – doivent respecter scrupuleusement les poids et dimensions conformes aux diverses catégories d’âge et de sexe. Le témoin utilisé lors des courses de relais ne doit pas excéder et . Des panneaux d'affichage doivent être utilisés pour renseigner les athlètes et les spectateurs des performances enregistrées.

La tenue typique d'un athlète est constituée d'un maillot, d'un short et de chaussures de courses. Celles utilisées par un sprinteur ne possèdent ni talon ni voûte plantaire, et comptent 11 crampons ne devant pas dépasser de longueur.
Une compétition d’athlétisme est composée de divers officiels chargés de garantir le bon déroulement des épreuves et la validité des performances, en veillant sur l'application constante des règlements internationaux.

Pour les compétitions le ou les juge-arbitre(s) devront veiller à ce que les règles des compétitions soient observées. Le starter est chargé d’assurer au mieux le départ des courses, notamment en matière de tenue des athlètes, de placement, ou de positionnement dans les starting-blocks. Il veille également à d’éventuels faux-départs et disqualifie le responsable. Les commissaires de course doivent signaler au juge-arbitre toute entrave au règlement lors du déroulement des courses, notamment en cas d’empiétement du couloir de gauche en virage, de mauvais franchissements d’obstacles, de bousculades ou encore de mauvais passage de témoin lors des relais. Les athlètes sont classés dans l'ordre dans lequel une partie de leur corps (torse, à l'exclusion de tête, cou, bras, jambe, main ou pied) franchit le bord intérieur de la ligne.

Le jury de course est secondé par des chronométreurs officiels qui doivent disposer obligatoirement d’un outil de mesure automatique au centième de seconde ainsi que d’un anémomètre.

Les concours de saut et de lancer sont également encadrés par le juge-arbitre. Il est secondé par au moins cinq juges-officiels chargés de vérifier la bonne exécution et la validité de l'essai, ainsi que de mesurer au centimètre près la performance de l'athlète. Un essai est validé lorsque le juge lève un drapeau blanc, invalidé s'il lève un drapeau rouge. À la fin des épreuves, le juge-arbitre doit établir un classement définitif et accompagner les lauréats au podium.

L'IAAF a édicté des règles de compétition strictes et rigoureuses afin de garantir l'équité des concurrents lors des épreuves. Lors d'une compétition officielle, l'athlète doit être préalablement inscrit et pointer au secrétariat pour recevoir son dossard. Il dispose d'un terrain d'échauffement réservé à cet effet et doit se présenter à la chambre d’appel à un horaire déterminé. Il doit ensuite se diriger vers le lieu des épreuves accompagné des autres concurrents. Les athlètes doivent porter des tenues règlementaires reconnues par leur Fédération. Ces tenues doivent de plus être non offensantes et ne pas gêner la vision des juges. Un athlète a la possibilité de participer pieds nus, ou porter des chaussures à un ou aux deux pieds.

Lors des courses de sprint, les athlètes courent dans le couloir qui leur est affecté, d’un bout à l’autre de l’épreuve et partent obligatoirement des starting-blocks où un juge (starter) donne les commandements de départ suivants : « à vos marques », puis « prêts ? » avant de déclencher le coup de pistolet, lorsque les coureurs sont en position immobile. Les concurrents ne doivent pas changer de couloir ni empiéter sur la ligne intérieure, surtout en virage.
À partir du , les athlètes partent en position debout, sans le deuxième commandement. Pendant la course, ils ne doivent ni se gêner, ni se bousculer. Pour les relais, les athlètes doivent respecter les zones de transmission marquées sur la piste et acheminer le témoin jusqu'à la ligne d'arrivée. Pour les épreuves d’obstacles, les coureurs doivent passer au-dessus de la haie et ne pas la renverser délibérément.

Lors des sauts en hauteur et à la perche, les montées de barre doivent être fixées à l’avance, et l'ordre de passage des concurrents nécessite un tirage au sort. Chaque concurrent dispose d'un temps imparti et de trois tentatives par hauteur de barre pour la franchir. Le classement est effectué en retenant la dernière hauteur franchie. À la longueur et au triple saut, tous les athlètes disposent également de trois essais, puis les huit meilleurs sauteurs ont droit à trois tentatives supplémentaires. Le saut est validé par les juges si le sauteur ne « mord » pas la ligne d’appel au cours de sa tentative et sort de la fosse de réception en avant de la marque laissée dans le sable.

Dans les compétitions internationales, un athlète est un représentant d'une fédération. Dans le cas de changement de nationalité ou de double nationalité, il ne pourra représenter son nouveau pays pendant au moins trois ans à compter de la date à laquelle il a représenté pour la dernière fois la première fédération. Un athlète peut être soumis à un contrôle antidopage dès la fin d'une épreuve. Dans le cas d'un relais, tous les membres doivent se soumettre au contrôle. Les échantillons sont ensuite envoyés à un laboratoire accrédité de l’AMA. L'homologation d'une performance et d'un record est soumise à la présence des résultats des analyses de ces échantillons dans le dossier. Plus tard, si un athlète reconnaît avoir eu recours à des substances interdites durant la période où avait été établi le record, celui-ci est retiré des tablettes. Le compétiteur dispose d'un droit d'appel. Il doit être déposé par un représentant de l'athlète ou l'athlète lui-même.

En 1912, immédiatement après les Jeux de Stockholm, l'Association internationale des fédérations d'athlétisme voit le jour ; elle rassemble alors 17 membres de la Fédération internationale d'athlétisme. L'IAAF a procédé à la codification de l'athlétisme à l'échelle mondiale, en fixant des règles très strictes garantissant la régularité des épreuves. Elle veille aussi à la validation des records mondiaux, ainsi qu'à l’organisation des compétitions internationales. En 2015, le Britannique Sebastian Coe est le président de cette institution dont le siège est situé à Monaco.

L'IAAF est subdivisée en six régions continentales (Afrique, Asie, Europe, Océanie, Amérique centrale et du Nord, Amérique du Sud) régies elles-mêmes par leur propre institution. L'Association européenne d'athlétisme est créée en 1970, et comprend aujourd'hui 50 membres.

Au total, 214 fédérations nationales membres sont affiliées à l'IAAF, soit plus qu'il n'existe de pays dans le monde, certaines dépendances politiques des Antilles et d'Océanie y sont notamment représentées. En France, la FFA voit le jour en 1920. Elle est notamment chargée de gérer la formation sportive à travers les différents clubs, d'organiser les compétitions et d'établir les règles techniques nationales. Sous sa tutelle, les différents Comités départementaux et Ligues régionales encadrent les milliers de clubs d'athlétisme en France.

De nombreux pays se sont dotés d'une structure professionnelle. En France, la Ligue nationale d'athlétisme a vu le jour le . Elle regroupe une vingtaine d'athlètes français sous contrat qui perçoivent un salaire et une aide à la formation en contrepartie de leur participation à certains meetings. C'est la première fois en France qu'un sport individuel s'organise en ligue professionnelle.
Ces compétitions internationales se déroulent selon un calendrier quadriennal. Elles se composent des Jeux olympiques, des championnats du monde et des championnats continentaux, et sont organisées par l'IAAF, le CIO ou la fédération continentale (par exemple la Fédération européenne d'athlétisme). Seuls trois athlètes par nation sont autorisés à concourir dans chaque discipline. Afin de sélectionner les meilleurs athlètes, un grand nombre de pays ont mis en place le système des "minima" établi selon un barème de performances.

La principale compétition d'athlétisme se déroule tous les quatre ans lors des Jeux olympiques d'été. L’athlétisme se confond avec celle des Jeux olympiques. Il fut en effet présent dès 1896 lors de la renaissance des olympiades à l'initiative du baron Pierre de Coubertin. Il fait par ailleurs partie des cinq sports ayant toujours figuré au programme olympique, et est celui qui comprend le plus grand nombre d'épreuves. De douze titres décernés lors des premiers jeux rénovés, le total des épreuves programmées pour les Jeux de Londres en 2012 s'élève à 47. Les femmes ont été autorisées à concourir pour la première fois lors des Jeux de 1928, et cela contre la volonté de Coubertin. Les compétitions se déroulent dans le stade olympique, lieu des cérémonies d'ouverture et de clôture. Elles focalisent, durant le déroulement des jeux, l'attention des spectateurs et des médias. L'athlétisme est considéré comme le « sport roi » des Jeux olympiques.
Longtemps dépourvu de rendez-vous mondiaux puisque les Jeux olympiques tenaient lieu de compétition suprême, l'athlétisme consacra sa grande mue par la tenue de ses premiers championnats du monde à Helsinki en juillet 1983, sur une idée de son président de l'époque Primo Nebiolo. Ce rendez-vous mondial désigne un champion du monde pour chaque discipline. Depuis 1991 la compétition est devenue bisannuelle, encadrant l'année olympique. La quinzième édition est organisée en 2015 à Pékin. En marge de cet événement, le cross-country bénéficie de ses propres championnats du monde disputés chaque année durant l'hiver (tous les deux ans depuis 2011). L'épreuve, sous la forme d'un cross long et d'un cross court, récompense les meilleurs athlètes individuels ainsi que la meilleure équipe. Les championnats du monde d'athlétisme en salle ont lieu également tous les deux ans, en alternance avec la compétition disputée en plein air. Une première édition s'est tenue en 1985 à Paris sous le nom de "Jeux mondiaux indoor", mais l'appellation officielle de championnats du monde en salle est donnée pour la première fois en 1987 à Indianapolis.

Les fédérations continentales organisent leurs propres championnats visant à récompenser leurs meilleurs athlètes. Des championnats d'Europe sont ainsi organisés tous les quatre ans par l'Association européenne d'athlétisme, au milieu d'un cycle olympique. La première édition eu lieu en 1934 à Turin et la dernière en date s'est tenue en 2014 à Zurich, la compétition ayant adopté un cycle bisannuel à partir de 2012, en alternance avec les championnats du monde. Depuis 1966, des championnats d'Europe en salle sont disputés tous les deux ans. Les autres fédérations organisent également leur propre compétition en plein air, à l'image des championnats d'Afrique ou des championnats d'Asie. Les championnats du monde et/ou d’Europe de cross, de marche, de semi-marathon et de marathon font l’objet de classements par équipes.

Outre les Jeux olympiques, les championnats du monde, les championnats d’Europe et les championnats nationaux, l’athlétisme se décline également sous la forme de rencontres internationales appelées meetings. Elles s'appuient sur des partenaires publics ou des sponsors privés, et fonctionnent sur un programme réduit de quelques épreuves. Les athlètes participants sont invités par les organisateurs. Les meetings sont organisés au niveau international, national et régional, et utilisent le système des primes d'engagement et des primes de performances. De très nombreux meetings d’athlétisme existent et sont classés par label en fonction de l'importance et du prestige de la compétition.

Le circuit de la Golden League, intégré dans le Tour mondial d'athlétisme (World Athletics Tour) de 1998 à 2009 regroupe les « meilleurs » athlètes de l'année et bénéficie d'une importante couverture médiatique (retransmission télévisée) et de dotations importantes. En 2008, l'épreuve était composée de 6 meetings européens : Oslo, Rome, Paris, Zurich, Bruxelles et Berlin, la finale de la saison ayant lieu à Monaco. Les athlètes parvenant à remporter une même épreuve lors de tous ces meetings se partagent un « jackpot » d'un million de dollars en lingots d'or. Les six épreuves féminines et six épreuves masculines sont choisies par l'IAAF.

Les autres meetings, moins prestigieux que la Golden League, sont ensuite classés (par ordre décroissant) par l'IAAF en Super grand prix, puis en Grand prix. Ils doivent répondre à plusieurs critères : la qualité des infrastructures, la logistique, une dotation minimale, et une présence obligatoire d'athlètes en fonction de leur classement. Les autres meetings ne permettent pas aux athlètes de marquer des points au classement IAAF.
La Finale mondiale regroupant les meilleurs athlètes de l'année est disputée en fin d'année jusqu'en 2009.

À partir de 2010, pour renforcer la popularité de l'athlétisme hors de l'Europe, la Golden League disparait au profit de la Ligue de diamant qui regroupe 14 meetings en Europe, Moyen-Orient, Asie et aux États-Unis. Contrairement à la Golden League, à chaque épreuve (16 épreuves masculines et 16 épreuves féminines) sont attribués des points en fonction de la place obtenue. À la fin des 14 meetings, le premier de chaque catégorie remporte un diamant de 4 carats.

Les catégories Super Grand Prix et Grand Prix ont également disparu et été remplacées par une catégorie unique : l'IAAF World Challenge qui regroupe 13 meetings sur tous les continents en 2016. Ces meetings sont moins prestigieux que ceux de la ligue de diamant.

Chaque pays organise ses propres championnats pour déterminer les meilleurs athlètes par discipline. Les championnats de France d'athlétisme sont organisés tous les ans par la Fédération française d'athlétisme. Ils rassemblent des athlètes par clubs et se déclinent par catégories d'âge (cadets, juniors, espoirs et élite). Des championnats interclubs sont également disputés au niveau départemental et régional, avec des qualifications aboutissant au plus haut niveau.

Les championnats nationaux peuvent également servir d'épreuve qualificative à une future compétition internationale. Aux États-Unis, les voient s'affronter les meilleurs athlètes américains. En sprint, le système de sélection s'avère souvent impitoyable puisque certaines finales sont de même niveau que les finales mondiales.

D'autres compétitions par équipes sont organisées, elles portent souvent le nom de « Coupe ». On peut citer notamment la Coupe du Monde des nations qui regroupe des équipes de continents, la Coupe du monde de marathon ou la Coupe du monde de marche. Au niveau continental, la Coupe d'Europe d'athlétisme est une épreuve par équipes regroupant les huit meilleures équipes du continent depuis 1965. Disputée sur deux journées, elle récompense à l'issue d'un classement final les meilleures nations masculines et féminines européennes, et permet de refléter la réelle valeur athlétique d'un pays. La coupe d'Europe est disputée tous les ans depuis 1993, et est régie par l'EAA.

Les « matchs internationaux » sont des rencontres opposant des équipes nationales sur un programme pratiquement complet. Ces épreuves constituaient les compétitions majeures dans la période allant de l'après-guerre à la première édition des Championnats du monde, surtout lors des années non olympiques. Les rencontres entre les équipes des États-Unis et d'URSS étaient souvent considérées comme un événement majeur de la saison d'athlétisme. La France essaye de redonner un peu de gloire à ce type de compétition par l'intermédiaire du DécaNation. Autres compétitions internationales, les Jeux du Commonwealth, les Jeux Méditerranéens, ou les Jeux de la Francophonie sont souvent issues d'organisations historiques ou politiques. Les Universiades, les Goodwill Games (tombés aujourd'hui en désuétude) sont des compétitions multisports organisées sur le modèle des Jeux olympiques.

En 2000, le livre édité par le quotidien sportif français "L'Équipe", "100 champions pour un siècle de sport", établissait un classement des 100 sportifs du siècle, parmi lesquels l'athlétisme était le sport le plus représenté. Par ailleurs, en 1999, l'IAAF désigna les champions d'athlétisme du . Chez les hommes, l'Américain Carl Lewis devança son compatriote Jesse Owens alors que la Néerlandaise Fanny Blankers-Koen fut récompensée chez les femmes.

Chez les sprinteurs, l'Américain Carl Lewis est sans conteste l'athlète ayant marqué le plus la discipline par l'ampleur de son palmarès. Fort de ses neuf titres olympiques (dont quatre au saut en longueur) et de ses huit titres de champions du monde, il a réussi à asseoir sa domination pendant près de deux décennies, il codétient avec Usain Bolt, la performance d'avoir réussi pendant deux olympiques de suite à garder son titre dans trois disciples différentes: le , et le 4 × . Jesse Owens s'assure une place dans l'histoire du sport en obtenant quatre titres olympiques aux Jeux de 1936. Parmi les autres sprinters de renom, on peut citer Ray Ewry, Alvin Kraenzlein, Jim Hines, Tommie Smith, Valeriy Borzov, Pietro Mennea, et plus récemment Butch Reynolds, Frankie Fredericks, Donovan Bailey, Maurice Greene et Michael Johnson.

Les finlandais volants, surnom donné entre autres aux athlètes Paavo Nurmi, Ville Ritola ou Hannes Kolehmainen, règnent sur les courses de fond et de demi-fond dans la première moitié du . Le Tchécoslovaque Emil Zátopek entre dans la légende en s'adjugeant le , le et le marathon lors des Jeux de 1952. Les autres légendes de l'endurance sont entre autres les Éthiopiens Abebe Bikila et Haile Gebrselassie, le Français Alain Mimoun, l'Australien Herb Elliott, les Britanniques Sebastian Coe et Steve Ovett, le Néo-Zélandais Peter Snell, le Kényan Kipchoge Keino, l'autre Finlandais Lasse Viren, les Marocains Saïd Aouita et Hicham El Guerrouj ou encore l'Américain Mal Whitfield.

Dans les concours, plusieurs athlètes ont définitivement acquis le statut de « légende » de l'athlétisme. On peut citer notamment les Soviétiques Valeri Brumel et Viktor Sanyeyev, ainsi que les Américains Al Oerter, Bob Beamon et Dick Fosbury. Plus récemment, Jonathan Edwards, Lars Riedel, Javier Sotomayor, Mike Powell, Jan Železný et Sergueï Bubka ont dominé chacun leur spécialité. Dans les autres épreuves, on retiendra parmi les grands noms de l'histoire du sport les décathloniens Jim Thorpe et Daley Thompson ainsi que les marcheurs Vladimir Golubnichy et Robert Korzeniowski.

Aujourd'hui, le Britannique Mohamed Farah, succédant à l'Éthiopien Kenenisa Bekele, domine le fond mondial. Les Kényans, comme David Rudisha ou Ezekiel Kemboi, règnent sur le demi-fond. Depuis 2008, le Jamaïcain Usain Bolt réalise des performances exceptionnelles sur le sprint. Aux Jeux olympiques de Pékin, il remporte les épreuves du , du et du relais 4 × en établissant pour chaque épreuve un nouveau record du monde et réédite aux Jeux olympiques de Londres, quatre années plus tard. Aux Jeux olympiques de Rio 2016, Usain Bolt remporte encore une fois les 3 épreuves, augmentant son nombre de la plus prestigieuse médaille de Athlétisme à 9. Cependant après la disqualification de l'équipe de Jamaïque de 4x100 mètres des jeux de Pékin, celui-ci perd officiellement une médaille, mettant son total à 8.

Depuis sa première apparition aux Jeux olympiques en 1928, l'athlétisme a également forgé au cours des décennies ses légendes féminines. Les courses rapides ont consacré notamment la Néerlandaise Fanny Blankers-Koen, seule femme ayant remporté quatre médailles d'or en une seule olympiade, l'Australienne Betty Cuthbert, la Polonaise Irena Szewińska, les Est-Allemandes Marita Koch et Marlies Göhr, la Française Marie-José Pérec, l'Australienne Cathy Freeman et l'ancienne sprinteuse jamaïcaine Merlene Ottey. On peut également citer des athlètes américaines telles Wilma Rudolph, Evelyn Ashford, Valerie Brisco-Hooks, Gwen Torrence, Gail Devers, ou encore Florence Griffith-Joyner dont les performances inégalées font toujours l'objet de soupçons de dopage.

Chez les « fondeuses », les grands noms sont Jarmila Kratochvilova, Tatyana Kazankina, Maria Mutola, Gabriela Szabo, Doina Melinte, Joan Benoit, Ingrid Kristiansen, Hassiba Boulmerka, Svetlana Masterkova, Kelly Holmes et Derartu Tulu, pour ne citer qu'elles. La Britannique Paula Radcliffe collectionna les places d'honneur sur la piste avant de devenir le grand leader du marathon.

Dans les concours, l'Américaine Jackie Joyner-Kersee domina les épreuves de l'heptathlon et du saut en longueur en décrochant au total trois titres olympiques et quatre titres mondiaux. Sa principale rivale fut l'Allemande Heike Drechsler. Ulrike Meyfarth, Stefka Kostadinova, Inessa Kravets et Trine Hattestad ont également porté leur discipline au plus haut niveau.

Aujourd'hui, la Croate Blanka Vlašić en saut en hauteur, la sprinteuse américaine Allyson Felix, la perchiste russe Yelena Isinbayeva dominent dans leur spécialité. Par ailleurs, les Éthiopiennes Tirunesh Dibaba et Meseret Defar s'avèrent être les plus grandes spécialistes de fond au niveau mondial.

L’athlétisme féminin, longtemps tenu à l’écart par la Fédération internationale, a définitivement pris sa place depuis la fin de la guerre 1939-1945. Pourtant, la pratique de ce sport par les femmes remonte elle aussi aux civilisations antiques lorsque des concurrentes s’affrontaient dans des épreuves d’haltères et de lancers dans l’Égypte ancienne, ou lorsque des scènes de courses furent décrites dans la mythologie grecque. Vers 1350, Hippodomie, femme de Pélops, crée des jeux exclusivement féminins appelés les Jeux d'Héra. Des compétitions de courses à pied s'organisent ainsi tous les quatre ans. Au en Allemagne, des épreuves athlétiques féminines ouvertes aux jeunes bergères sont organisées à Markt Groningen. Avec la codification de l’athlétisme, les premiers meetings mettant aux prises des femmes apparaissent dès la fin du . On enregistre dans les universités américaines des compétitions d’étudiantes, à l'image des jeunes filles du Vassar College de New York en 1895. Les athlètes américaines prennent part à des compétitions nationales (universitaires) à partir de 1903. Le en France, près de ouvrières du textile, participent à la "Course des Midinettes", épreuve reliant Paris à Nanterre à la course ou à la marche. Sur un parcours de , la modiste Jeanne Cheminel s'impose en 1h10. Les Finlandaises sont admises aux championnats nationaux en 1913.

En l’absence des hommes mobilisés lors de la Première Guerre mondiale, l’émancipation du sport féminin est accélérée. C’est ainsi que des réunions sportives inter-usines ont lieu en France et au Royaume-Uni. La Fédération des sociétés féminines sportives de France (FSFSF) est fondée le 18 janvier 1918 en s'appuyant notamment sur des clubs sportifs féminins fondés avant la Grande Guerre comme le Fémina Sport (1912) qui pratique déjà l'athlétisme. Alice Milliat devient présidente de la FSFSF. Se heurtant au refus du baron Pierre de Coubertin et du Comité international olympique d’accueillir des athlètes féminines, Milliat décide de créer en 1921 les premiers Jeux mondiaux féminins regroupant cinq nations européennes à Monte-Carlo, puis les Jeux féminins à Paris en 1922 et à Göteborg en 1926. En août 1922, lors du congrès de la Fédération sportive féminine internationale (fondée en 1921), on voit l'homologation des 38 premiers records mondiaux féminins d'athlétisme. Le début des années 1920 correspond également aux premières épreuves nationales et internationales féminines dans les autres nations européennes.

En 1928, l’IAAF admet la réalité de l’athlétisme féminin en décidant d’intégrer quelques épreuves lors des Jeux d’Amsterdam. Dans l'épreuve du , l'arrivée de certaines concurrentes à bout de forces provoqua la polémique et rendit la distance non féminine jusqu'en 1960. Un journaliste allemand de l'époque affirme alors : . Cette vision de la course fut néanmoins remis en cause par le CIO en 1952 qui considéra que ces femmes s'étaient effondrées au sol plus par déception que par réel épuisement. Aux Jeux de Los Angeles de 1984, lors de l'intégration du marathon féminin au programme olympique, l'arrivée de la Suissesse Gabriela Andersen-Schiess provoque la même polémique qu'en 1928. Totalement déshydratée, elle termine les derniers mètres en titubant et en s'effondrant sur la ligne, contrastant avec la victoire de Joan Benoit dans un meilleur temps qu'Emil Zátopek à Helsinki en 1952.

Le contingent d'athlètes féminines ne cesse de croître aux Jeux olympiques et aux Championnats du monde et les différences de programme entre les hommes et les femmes se réduisent au fil des années. La perche et le lancer du marteau ont été introduits à Sydney en 2000. Aux Jeux olympiques de 2008, le steeple féminin a fait son apparition au programme.

La progression des performances athlétiques au cours des siècles découle de l'évolution du matériel mais aussi des évolutions techniques propres à chaque épreuve.
À la fin du , un général américain invente le , technique consistant à prendre le départ d'une course accroupi. Tom Burke, premier champion olympique du de l'histoire, utilise cette nouvelle méthode. Aux Jeux de 1900, l'Américain Alvin Kraenzlein innove en réduisant le nombre de foulées entre les haies. Dans les années 1920, des Américains introduisent une nouvelle technique de saut en longueur, le , consistant à effectuer des battements de jambes en l'air durant le saut. Au lancer du poids, l'Américain Parry O'Brien invente la technique de lancer dos à l'aire de réception, et en effectuant une rotation à 180°. Juste après la Seconde Guerre mondiale, des entraîneurs soviétiques développent les différentes techniques de saut en hauteur. Valeriy Brumel est l'un des premiers athlètes à expérimenter la technique du « rouleau ventral » qui remplace aussitôt celle des ciseaux. Quelques années plus tard, la discipline est une nouvelle fois révolutionnée par l'apparition du « fosbury flop », du nom de l'Américain Dick Fosbury qui remporte le concours de la hauteur des Jeux de Mexico en 1968 avec la technique du « saut dorsal ».

Avec l’apparition du professionnel au début du , les méthodes d’entraînement ne cessent de progresser. Aux États-Unis, la préparation physique des sprinters est mise au point dès les premières compétitions nationales. La technique consiste à courir à l'entrainement à allure de compétition. Au début des années 1920, le fondeur finlandais Paavo Nurmi est l'inventeur d'une méthode d'entraînement diversifiée et rigoureuse basée sur des séances d'endurance et de vitesse chronométrées. Inspiré par l'exemple finlandais, l'entraineur suédois Gosse Holmer met au point le fartlek, système où l'athlète est libre de pouvoir créer par lui-même un entraînement qui s'adapte à sa propre individualité. Holmer met en place un véritable camp d’entraînement situé en pleine nature suédoise composé d'un parcours sportif en forêt extrêmement sélectif comportant des séries de côtes et d’obstacles (tronc d’arbres, rivière...). Dans les années 1950, la technique de l’entraînement par intervalles, l'interval training, est mis au point par des médecins en Allemagne. Ce système exigeant bénéficie dès l’après-guerre aux athlètes de l’Europe de l’Est, et notamment au Tchèque Emil Zátopek, coureur multi-médaillé aux Jeux olympiques. La RDA, grâce à une politique de détection précoce, de formation d'entraîneurs de haut-niveau, et de recherches en biomécanique ou en physiologie, produit des sprinteuses de haut niveau. En même temps, le jogging est créé en Nouvelle-Zélande, ainsi qu’un nouveau programme intensif basé sur l'endurance. Cette méthode est utilisée, entre autres, par le fondeur Peter Snell dans les années 1960. À Melbourne, l'Australien Herb Elliott reprend les méthodes suédoises d'avant-guerre dans un camp d'entraînement consacré à l'athlétisme.

Les records du monde d'athlétisme masculins sont reconnus officiellement par l'IAAF depuis 1912. Avant cette date, les performances des athlètes étaient établies par des statisticiens sans garantie de conformité, et sans réelle réglementation pour chaque épreuve. La première liste des records du monde est publiée pour la première fois en 1914 et est composée de 53 records de course à pied, 30 records de marche et 12 records de concours. En 1936, les performances féminines sont diffusées à leur tour par l'IAAF. Ces dernières étaient régies auparavant par la FSFI, une fédération féminine autonome. Depuis 1987, la Fédération Internationale d'Athlétisme prend en compte les épreuves disputées en salle. Actuellement, près d'une cinquantaine de disciplines athlétiques (dont 22 pour les femmes) reconnues font l'objet de records au niveau mondial, continental ou national. Les épreuves non reconnues sont considérées comme des « meilleures performances ».

L'homologation d'un record est soumise au respect d'un certain nombre de règles. Ce record doit d'abord avoir été établi au cours d'une compétition ou réunion figurant au calendrier et respectant les règles de la Fédération internationale. Les courses sont chronométrées électroniquement et le vent qui peut favoriser ou défavoriser les coureurs, est pris en compte dans la validité d'une performance ou d'un record. La limite du vent est fixée à positif (c'est-à-dire dans le sens de la course) par seconde. La demande d'homologation doit être faite dans les trente jours par la Fédération membre de l’IAAF représentant le pays où a été établie la performance.

Les organisateurs de meetings font souvent appel à des « lièvres » lors d'épreuves de fond. Ces athlètes doivent donner à la course une allure suffisante et respecter des temps de passage définis à l’avance, pour permettre aux champions de battre un record. Dans ce cas, les lièvres bénéficient de primes de performance. En 1997, au meeting de Rome, le Kényan William Tanui remporte la somme de dollars pour avoir participé au record du monde du mile en tant que lièvre.

Les records du monde ont considérablement changé au cours du , plus particulièrement dans les années 1920 ainsi qu'à partir des années 1950. Avec le progrès technique, notamment l'évolution du matériel, des méthodes d'entraînement, ainsi qu'avec l'aide du dopage, les performances athlétiques sont multipliées à partir des années 1970. Depuis plusieurs années, les nouveaux records du monde d'athlétisme sont moins nombreux malgré l'amélioration des procédés d'entraînement et du recrutement des athlètes. Selon des études, les limites physiologiques de l'espèce humaine seraient atteintes dans une génération, soit vers 2027. Ainsi, certains records du monde à l'image du féminin à l'actif de l'Américaine Florence Griffith-Joyner en 1988 (10 s 49) semblent aujourd'hui inaccessibles. Chez les hommes, la limite des aptitudes physiologiques humaines se situerait autour de 9 s 67.

En 2009, lors de la finale du des Championnats du monde de Berlin, le Jamaïcain Usain Bolt a touché du doigt cette barrière en établissant un nouveau record du monde avec un temps de 9 s 58, avec un faible vent favorable.

En 2011, sur 2000 athlètes interrogés anonymement par des scientifiques, 30 % de ceux qui ont participé aux Mondiaux 2011 et 45 % de ceux qui ont participé aux Jeux panarabes déclarent s'être dopés.

Le dopage en athlétisme est un phénomène ancien. Les premiers cas recensés remontent au début du , lors du marathon olympique de 1904, où l’Américain Thomas Hicks bénéficia d’une injection de strychnine par son entraîneur lors d’une défaillance pendant la course. Cette pratique ne suscite alors aucune indignation et l’utilisation de drogues dans le sport est même saluée. En 1941 à Bâle, le comportement étrange de trois coureurs à l’issue d’un cross mettent en avant le problème de l’absorption d’amphétamines à des fins de résistance à l’effort. Aux Jeux de Londres de 1948, l’excitation et l’énervement d’Emil Zátopek après son arrivée victorieuse du  m laisse présager aux spécialistes les risques de la prise d’une telle substance. Dans les années 1950, des rumeurs font état d’un dopage organisé aux stéroïdes anabolisants par les athlètes soviétiques, puis par les Américains. Ces soupçons sont d’ailleurs renforcés par l’apparition de nouveaux gabarits à forte musculature dans les stades. Par ailleurs, le fondeur finlandais Lasse Viren fait l’objet de rumeurs à son sujet concernant l’autrotransfusion, technique destinée à améliorer l’oxygénation de l’organisme.

Les années 1970 et 1980 sont marquées par le dopage d’État, en particulier de celui des sportives d'Allemagne de l'Est. Durant cette période, les athlètes féminines de la RDA dominent le monde de l'athlétisme. Les soupçons de dopage qui existent alors sont étayés par les déclarations des quelques rares athlètes à réussir à passer à l'Ouest, comme Renate Neufeld en 1977. Depuis la chute du Mur de Berlin, de nombreuses sprinteuses ont dénoncé ce dopage institutionnalisé. Ainsi, Ines Geipel demanda en 2005 à la fédération allemande de retirer des tablettes ses performances et records. En outre, de victimes de « grossesses d’État » quelques années auparavant se sont exprimées au grand jour. À l’instar des gymnastes, ces athlètes auraient été mis enceintes afin de profiter des effets physiologiques liés à la grossesse. Il est toutefois possible qu'il s'agisse d'un . Des coureurs de longue distance sont également contrôlés positifs à cette période, notamment des marathoniens convaincus de prise d’anabolisants. En 1993, les stéroïdes sont considérés par des spécialistes comme la cause des décès des athlètes Detlef Gerstenberg et Uwe Beyer. Depuis 1990, le dopage institutionnalisé sous le régime de la République démocratique allemande est avéré, et les performances de certains athlètes sont remis en cause.

Le dopage est depuis cette époque considéré comme une tricherie et à ce titre sanctionnable. Des contrôles anti-dopage ont été mis en place pour tenter d'enrayer un phénomène que les instances nationales et internationales de l'athlétisme considèrent comme un fléau à la fois pour l'image des disciplines du stade et pour la santé des athlètes. L'IAAF participe à la lutte anti-dopage en multipliant les contrôles et le suivi des athlètes. Elle adhère par ailleurs au code de l'Agence mondiale antidopage.

Plusieurs athlètes de haut niveau incarnent à eux seuls l'importance du dopage dans l'athlétisme. Par exemple le sprinteur canadien Ben Johnson, après une victoire et un record du monde aux des Jeux olympiques de 1988 de Séoul, se voit déchu de son titre et de son record pour dopage. Après sa suspension, il est pris une nouvelle fois en 1993 et finit suspendu à vie. En 2004, le scandale du laboratoire pharmaceutique Balco éclate au grand jour. Durant des années, il a fourni à des athlètes de haut niveau des substances interdites, notamment la THG, stéroïde anabolisant indétectable. Après enquête, Victor Conte, le directeur du laboratoire, livre les noms de grands champions tels Tim Montgomery, Dwain Chambers ou Marion Jones. Cette dernière met fin en octobre 2007 à plusieurs années de soupçons et rumeurs en avouant avoir eu recours au dopage. Elle est condamnée à six mois de prison ferme en janvier 2008 pour parjure. D'autres grandes figures de l'athlétisme ont été sanctionnées par l'IAAF ces dernières années pour dopage. On peut citer notamment le cas du sprinteur Justin Gatlin ou des coureurs de demi-fond Hezekiel Sepeng et Sureyya Ayhan.

Les retombées économiques de l'athlétisme reposent surtout sur les grands événements organisés par l'IAAF. Les Championnats du monde d'athlétisme attirent les spectateurs et les téléspectateurs à travers le monde, et par la même occasion de nombreux sponsors. Aux Championnats du monde 2003 organisés à Paris, une autre compétition se déroule en coulisse, celle des grands équipementiers sportifs mondiaux. Profitant de l'attention suscitée par l'événement, les trois grandes marques du secteur (Nike, Reebok et Puma) choisissent de renforcer le sponsoring auprès des athlètes à forte notoriété afin de promouvoir leurs produits et d'acquérir de nouvelles parts de marché, notamment dans le secteur des chaussures de sport auprès du jeune public. La fédération jamaïcaine d'athlétisme conclut à cette occasion un partenariat privilégié avec la marque allemande "Puma". En 2010, Puma reconduit le contrat le liant à Usain Bolt pour 3 ans et 24 millions de dollars, un montant équivalent à celui entre Cristiano Ronaldo et Nike (32 millions de dollars sur 4 ans). Toutefois, les salaires des athlètes restent bien en dessous de ceux touchés dans le football, le basket ou le tennis.

Un grand championnat d'athlétisme permet aujourd'hui à une ville organisatrice de bénéficier d'importantes retombées économiques, par l'intermédiaire de la billetterie, des sponsors et des droits de télévision. Par ailleurs, il représente pour la ville hôte un afflux économique lié à l'industrie du tourisme. Les meetings d'athlétisme attirent également les sponsors, à l'image du Meeting Gaz de France de Saint-Denis dont la manne financière du partenaire principal représente en 2007. Les sponsors du marathon de Paris doivent quant à eux débourser .

L'esthétique de la discipline inspire l'école grecque des sculpteurs qui signent de très nombreuses représentations d'athlètes en plein effort. En littérature, les Grecs dédient également nombre de poèmes et autres pièces de théâtre aux athlètes. Le poète Pindare, au premier chef, offre des odes aux principaux vainqueurs olympiques. Le sophiste Hippias d'Elis, Aristote, Ératosthène et Phlegon de Tralle consacrent même du temps à compléter les listes des vainqueurs olympiques, déjà incomplètes au avant notre ère.

De nombreux textes ont mis en avant le thème de l'athlétisme. L'écrivain José-Maria de Heredia fit l'éloge du coureur dans l'une de ses poésies. Au , des auteurs comme Henri de Montherlant ("Les Olympiques", 1924), Raymond Boisset, ("À vos marques !", 1949) et Yves Gibeau ("La Ligne droite", 1956), introduisent l'athlétisme dans la littérature française.

Dans le domaine du cinéma, on citera deux films majeurs ayant pour sujet principal l'athlétisme. "Les Dieux du stade" de Leni Riefenstahl sur les Jeux olympiques d'été de 1936 et "Les Chariots de feu", de Hugh Hudson, qui retrace, de manière romancée, les parcours de l'Anglais Harold Abrahams et de l'Écossais Éric Liddell avant et pendant les Jeux olympiques d'été de 1924 à Paris. De nombreux autres films traitent d'athlétisme, notamment "Le Chevalier du stade" (1951) où Burt Lancaster campe Jim Thorpe, "Prefontaine" (1997) et "Without Limits" (1998) sur la vie de Steve Prefontaine, coureur de fond américain, "Le Vainqueur" (1980) et "Ralph" (2004).

Le "Miroir de l'athlétisme" fut le journal de référence de l'athlétisme en France. Proche du Parti communiste français, le magazine fut créé au début des années 1960 et compta parmi ses chroniqueurs d'anciennes gloires de l'athlétisme tels Jules Ladoumègue. Aujourd'hui, "Athlétisme magazine" fait partie des derniers médias écrits spécialisés de la discipline. Aux États-Unis, le magazine "Track & Field News" fait figure de référence en la matière, et s'autoproclame la « "Bible du Sport" ».

Les grands événements de l'athlétisme peuvent être vus par le téléspectateur en direct ou avec un décalage dans à peu près tous les pays et les territoires de la planète et ils génèrent une audience élevée. La retransmission des championnats du monde d'athlétisme 2003 à Paris (Saint-Denis) a été suivie par des millions de téléspectateurs, dont 5,4 millions en France pour une population d'environ 60 millions d'individus. La présence au sommet de Carolina Klüft, de Christian Olsson a accru l'intérêt en Suède avec 45 heures de diffusion, 2,2 millions de téléspectateurs pour une population de neuf millions d'habitants. L'Allemagne (83 millions d'habitants) a connu une audience maximale de 4,4 millions de téléspectateurs.

Lors des Championnats d'Europe d'athlétisme 2002 à Munich, la Suède a vu au plus 1,8 million de téléspectateurs regarder la retransmission, pour 3,1 millions de téléspectateurs français et 5,9 millions de téléspectateurs allemands. En août 2009, la finale du masculin aux Championnats du monde, remportée par Usain Bolt, a été suivie en France par 4,7 millions de téléspectateurs.

Les épreuves d'athlétisme aux Jeux olympiques de 2012 ont réalisé des audiences record, avec notamment 2 milliards de téléspectateurs pour la victoire de Usain Bolt sur . En France, les finales du et hommes ont réuni respectivement 9,6 et 9,3 millions de téléspectateurs ; celle du steeple masculin, 9,3 millions (49,5 % de part de marché) ; tandis que le concours du saut à la perche masculin a été suivi par 8,7 millions de personnes (48,6 % de part de marché). En Grande-Bretagne, 17,1 millions de téléspectateurs ont assisté à la victoire du Britannique Mo Farah sur .


Cette bibliographie présente quelques ouvrages de référence de base, tous utilisés pour la rédaction de cet article.





</doc>
<doc id="6158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6158" title="GTO">
GTO

GTO peut signifier :


</doc>
<doc id="6160" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6160" title="Accord de libre-échange nord-américain">
Accord de libre-échange nord-américain

L'Accord de libre-échange nord-américain, connu sous l'acronyme ALÉNA (en anglais, "North American Free Trade Agreement", NAFTA, en espagnol, "Tratado de Libre Comercio de América del Norte", TLCAN), est un traité, entré en vigueur le , qui institue une zone de libre-échange entre les États-Unis, le Canada et le Mexique, couvrant environ 480 millions d'habitants. Celle-ci vise essentiellement à retirer les frontières économiques entre les pays signataires, tout en maintenant celles qui sont politiques. Il s’agit d’un facteur qui différencie cette entente de l’Union européenne par exemple, qui quant à elle, est une entente politico-économique. 

Il s'agit de la plus grande zone de libre échange en termes de PIB, bien qu'elle unisse des partenaires aux caractéristiques inégales.

L'ALÉNA résulte de l'extension d'un accord précédent qui ne concernait que le Canada et les États-Unis : l'ALE (« Accord de libre-échange canado-américain »), dont il reprend un certain nombre de principes.

Les négociations ont été lancées par le gouvernement des États-Unis sous la présidence de George H. W. Bush, avec le premier ministre canadien, Brian Mulroney et son homologue mexicain, le président Carlos Salinas de Gortari. L'Accord a été signé le 17 décembre 1992 et est entré en vigueur le janvier 1994.

En 1992, à travers une réforme constitutionnelle, le Mexique libéralise le marché de la terre afin de s'adapter aux conditions posées par l'ALÉNA. A terme, cette libéralisation provoque cependant l'expulsion de nombre de petits paysans.

Bien qu'il soit en partie une réponse au traité de Maastricht qui a été signé le , l'ALÉNA, qui avait commencé par l'établissement d'un marché commun, n'a pas la vocation de créer des institutions supranationales à pouvoir législatif, comme l'Union européenne, étant plus proche d'un traité international d'ordre économico-financier. Depuis son instauration, la plupart des produits grand public du continent nord-américain sont livrés avec des informations en trois langues : anglais, espagnol et français.

Le , le gouvernement du président Donald Trump déclare : 

L'objectif de cette renégociation est une renégociation assez large des principes fondamentaux et de quelques clauses de l’ALÉNA.

La première ronde de négociation doit se tenir à Washington et durer quatre jours à partir de . La principale motivation des États-Unis est la balance commerciale avec le Mexique, qui avec le traité s'est inversée, passant d'un excédent de 1,6 milliard de dollars pour les États-Unis à un déficit de 64 milliards de dollars.

La seconde ronde de négociation est prévue le 5 septembre au Mexique.

Objectifs de l’ALÉNA :

L'ensemble des exportations canadiennes et mexicaines aux États-Unis ont plus que triplé en valeur depuis l'entrée en vigueur de l'ALÉNA en 1994, mais la crise économique de 2008-2010 les ont fait chuter en 2009. 
L’exportation de ressources est un élément important de l’économie canadienne, de sorte qu’elle représentait 31 % de son PIB en 2016. L’ensemble des exportations canadiennes s’élevait à 393,5 milliards de dollars (US) pour l’année 2016, dont 76,4 % étaient dirigées vers les États-Unis. De ce fait, on peut dire que le commerce avec les Américains est un élément important de l’économie canadienne. De plus, l’ALÉNA octroie un fort investissement en provenance des États-Unis. En 2015, celui-ci s’élevait à 387,7 milliards de dollars (CA). D’ailleurs, le Canada et les États-Unis entretiennent une relation d’investissement majeur à l’échelle planétaire du fait que leur stock d’investissement bilatéral est l’un des plus élevés (832.2 milliards de dollars (CA) en 2015).

En 2006, les exportations mexicaines aux États-Unis étaient de 198 milliards de dollars, soit 79 % de l'ensemble des exportations du Mexique. D'après la CIA, elles représentaient 80,1 % de l'ensemble de ses exportations en 2008, contre 78 % en 2012. En 2001, Les États-Unis représentent 74 % des importations du Mexique.

Les États-Unis exportaient, en 2006, des marchandises d'une valeur de 380 milliards de dollars américains à leurs partenaires de l'ALÉNA. En 2000, les importations du Canada provenant des États-Unis représentaient 64,3 % de ses importations totales; en 2008, elles comptaient pour 51,2 % des importations du Canada, soit 186,8 milliards de dollars canadiens. Les importations provenant des États-Unis représentaient 49,2 % de l'ensemble de toutes les importations mexicaines; celles venant du Canada, 2,4 %.

Depuis la signature de l’ALÉNA en 1994, les exportations de la province du Québec à destination du Mexique et des États-Unis ont, en 2012, augmenté de 30 % tandis que les exportations du Mexique vers cette province canadienne ont augmenté entre 1992 et 2001 de 18,1 % en moyenne. La part des exportations dans le PNB québécois passe entre 1994 et 2001 de 48,7 % à plus de 60 %.

D'après l’économiste Mark Weisbrot, les « vingt-trois années qui ont suivi la signature de l’ALÉNA se sont soldées par un échec économique défiant toute comparaison historique ou internationale ». Le taux de pauvreté national est plus élevé en 2018 qu’il ne l’était en 1994, et les salaires réels (corrigés de l’inflation) ont à peine augmenté. Durand cette période, le Mexique s’est retrouvé classé au quinzième rang des vingt pays d’Amérique latine en termes de croissance du PIB par habitant. Près de cinq millions d’agriculteurs ont perdu leur travail, incapables de soutenir la concurrence du maïs américain subventionné. Ce bouleversement a contribué à une forte augmentation de l’émigration vers les États-Unis entre 1994 et 2000.

Le projet d'une monnaie commune au Canada, États-Unis et Mexique n'a jamais été abordé officiellement par les gouvernements des pays de l'ALÉNA et n'est pas un de ses objectifs, bien qu'il ait fait et fasse toujours l'objet de discussions informelles dans les milieux financiers nord-américains.

L'ex-président mexicain Vicente Fox Quesada en a parlé en 2007 et a exprimé son espérance d'une meilleure intégration des pays de l'ALÉNA y incluant une éventuelle monnaie commune.

Cette hypothétique monnaie unique (qui de fait reviendrait pour les États-Unis et le Mexique à la situation d'avant 1857 où la pièce de 8 reales espagnols — dite pièce de huit ou Peso mexicain — équivalait à 1 dollar des États-Unis et y avait cours légal) est la cible de critiques au Canada et aux États-Unis, tant de groupes nationalistes de gauche comme de droite, de groupes d'extrême gauche que de groupes altermondialistes ou de groupes divers représentant des intérêts privés.

Elle serait en revanche bien accueillie par les mexicains épargnants individuellement et/ou cotisant aux caisses de retraite, les mettant à leur avis à l'abri des dévaluations constantes du peso mexicain, une monnaie commune leur assurerait également une plus grande sécurité en termes de stabilité et d'inflation.

Ce projet monétaire est revenu à l'actualité en octobre 2008 avec les crises financières.

L'ALÉNA est aussi confronté à l'opposition de groupes altermondialistes luttant plus généralement contre le libre-échange qui, sous sa forme actuelle, se limite uniquement à des zones commerciales et traités économiques et ne permet, selon eux, qu'aux biens et services marchands de circuler librement, sans accorder les mêmes droits aux populations. L'égalité en droits ne pourrait donc être obtenue que par des accords politiques ainsi qu'un codéveloppement, et non par une action libre du marché. Ainsi, le cas du Mexique est souvent mis en avant, car si l'ALÉNA a permis au Mexique de tripler ses exportations, il a également augmenté considérablement sa dépendance économique vis-à-vis des États-Unis : agriculture dévastée par l'arrivée des produits américains subventionnés, plus de remesas que d'investissements directs à l'étranger (IDE) entre le Mexique et les États-Unis, désormais 70 % du commerce mexicain s'effectue exclusivement avec son voisin du nord.

Sur le plan national aux États-Unis, le réformateur Ross Perot, deux fois candidat à l'élection présidentielle où il obtient en 1992 le score de 18,9 % des voix, a activement lutté contre ce traité. Le parti réformateur, dont il a été le leader, milite aujourd'hui encore pour son abrogation et "a fortiori" contre son extension.

En février 2008, lors de la campagne pour l'élection présidentielle américaine de 2008, Hillary Clinton et Barack Obama ont déclaré souhaiter une application plus stricte des accords connexes portant sur les conditions de travail et l'environnement .

David Emerson (ministre canadien du Commerce international) répond que les problèmes économiques actuels des États-Unis ne découlent pas de l'ALÉNA mais de la crise des subprimes et qu'« il n'y a pas de doutes que si l'ALÉNA est rouvert, nous aurions notre liste de priorités ».

De son côté, John McCain, le candidat républicain à l’élection présidentielle, déclare le 26 mars 2008 vouloir négocier un traité de libre échange avec l'Union européenne.




</doc>
<doc id="6162" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6162" title="Insuline">
Insuline

L'insuline (du « île ») est une hormone protéique sécrétée par les cellules β des îlots de Langerhans dans le pancréas, ainsi que dans le chez certains poissons téléostéens<ref name="10.1111/xen.12115">
.</ref>. Elle a un effet important sur le métabolisme des glucides, des lipides et des protéines en favorisant l'absorption du glucose présent dans le sang par les cellules adipeuses, les cellules du foie et celles des muscles squelettiques. Le glucose absorbé par ces tissus est converti en glycogène ou en triglycérides, voire en les deux à la fois dans le cas du foie. La libération de glucose par le foie dans le sang est très fortement limitée par un taux sanguin élevé en insuline<ref name="10.1093/bja/85.1.69">
.</ref>. Cette hormone joue de ce fait, avec le glucagon, un rôle majeur dans la régulation des substrats énergétiques, dont les principaux sont le glucose, les acides gras et les corps cétoniques. Dans le couple que forment l'insuline et le glucagon, l'insuline a le rôle principal chez les mammifères : son absence est fatale dans un délai de quelques mois. Dans d'autres espèces, en particulier chez les oiseaux, c'est l'inverse : le glucagon est l'hormone principale.

Globalement, l'action de l'insuline est souvent résumée par son effet hypoglycémiant (baisse du taux de glucose dans le sang). Il est probablement plus juste de dire que l'insuline est sécrétée en fonction de l'état nutritionnel et de l'activité physique, de sorte qu'après les repas, sous l'influence de l'élévation de la glycémie (la concentration de glucose dans le sang), mais aussi sous l'influence directe de la présence des aliments dans le tube digestif, la sécrétion d'insuline est stimulée, ce qui permet le stockage du glucose, produit final de la digestion des aliments glucidiques. D'une manière générale, l'insuline sanguine a pour effet de stimuler l'anabolisme des cellules, ce qui en fait une hormone anabolisante ; à l'inverse, une faible concentration en insuline dans le sang favorise le catabolisme, c'est-à-dire la dégradation des macromolécules biologiques en molécules plus petites.

Les diabètes sucrés sont des maladies de la sécrétion d'insuline. Dans sa forme la plus sévère, le diabète insulino-dépendant (ou diabète de type 1) est mortel en quelques mois en l'absence de traitement, dans un tableau caractérisé par l'hyperglycémie, la perte de muscle et de tissu adipeux, et la production massive et non régulée non seulement de glucose mais aussi de corps cétoniques : c'est l'acidocétose diabétique. En Occident, le diabète insulinodépendant est une maladie qui n'est que très rarement fatale, grâce à l'insuline, médicament que les diabétiques doivent s'injecter une ou plusieurs fois par jour. Ce n'est pas le cas dans la plupart des pays de l'Afrique subsahélienne où l'insuline médicament fait souvent défaut.

Les insulines "humaines" obtenues par génie génétique sont, contrairement aux anciennes insulines prélevées chez le porc, d'une stabilité telle que depuis 2010 beaucoup de patients insulinotraités ne sont pas des patients insulinodépendants : l'usage de l'insuline évite une fatigue à long terme des reins observée avec les médicaments chimiques genre metformine.

Le rôle du pancréas dans la maladie diabétique a été découvert par Oskar von Minkowski, en 1889 à Strasbourg, lorsque son assistant lui a signalé que les chiens opérés la veille avaient soif et que leurs urines attiraient les mouches… La destruction des îlots de Langerhans a été identifiée peu après, chez le diabétique. Les travaux des physiologistes du début du , influencés par Claude Bernard, ont permis d'établir le concept de sécrétion par le pancréas d'une substance permettant de réguler l'utilisation du glucose. Plusieurs chercheurs ont préparé des extraits de pancréas dans le but de purifier un extrait qui pourrait avoir une utilité thérapeutique chez les diabétiques. Nicolae Paulescu a été un précurseur important, mais ses préparations peu purifiées n'étaient pas utilisables. Les meilleurs extraits ont été préparés par Frederick Grant Banting avec l'aide de Charles Best, un étudiant en médecine, dans le laboratoire de John James Richard Macleod au cours de l'été 1921 à Toronto. Le premier produit, préparé par Banting et Best, peu actif et très impur, a ouvert la voie au traitement du diabète grâce au travail magistral et ultra-rapide de J. B. Collip, un biochimiste, qui a, en quelques semaines, préparé un extrait relativement pur et utilisable à fins thérapeutiques. Il est testé chez l'être humain pour la première fois en 1922. Banting et MacLeod ont été, dès 1923, les lauréats du Prix Nobel de physiologie et de médecine, récompensant leurs travaux.

L'histoire a retenu le nom du premier diabétique ayant reçu les préparations de Banting et Best, puis celle purifiée par Collip : le , Leonard Thompson, un adolescent de 14 ans, sur le point de mourir à l'hôpital général de Toronto, reçoit une première injection qui fera baisser un peu et très transitoirement la glycémie, et sera suivie d'un abcès au point d'injection, dû aux impuretés de la préparation. Quelques jours plus tard, l'injection d'un produit plus pur a des effets indiscutables sur la glycémie et les symptômes : l'efficacité de l'hormone venait d'être prouvée chez l'être humain.

Les premières insulines étaient purifiées à partir de pancréas de bœuf et de porc. Dans les années 1930, diverses préparations ont permis d'obtenir des formes d'action prolongée de l'insuline par cristallisation en présence de zinc, ou prolongation de temps de résorption sous la peau par l'adjonction de protamine (insuline NPH, préparée par Hagedorn).

Depuis le début des années 1980, les insulines sont synthétisées par des organismes génétiquement modifiés. La plupart des pays ont ainsi abandonné la préparation d'insuline à partir de pancréas de bœuf dans les suites de la maladie de la vache folle, quoiqu'aucun cas de transmission de virus ou prion par l'insuline n'ait jamais été observé.

Les lieux de stockage du glucose sont les muscles, le tissu adipeux et le foie. En cas d'abondance alimentaire, l'insuline stimule aussi la conversion des glucides en acides gras, en vue de leur stockage dans le tissu adipeux. Dans cette situation d'abondance alimentaire, après les repas, l'insuline bloque la production de glucose par le foie. Par la mise en stock du glucose alimentaire et l'arrêt de la production de glucose par le foie, la glycémie baisse. À distance des repas, la baisse de la sécrétion de l'insuline permet la libération des stocks de glucose (glycogénolyse du foie) et la production ' de glucose par le foie (néoglucogenèse). Cette production ' de glucose par le foie ne peut se prolonger car elle utilise directement les muscles, plutôt que les réserves énergétiques quantitativement bien plus importantes du tissu adipeux.

Lors du jeûne prolongé (au-delà de quelques jours chez l'adulte, mais seulement quelques heures chez le nouveau-né et le nourrisson), la poursuite de la baisse de l'insuline permet la production des corps cétoniques, ce qui permet l'épargne musculaire, car les corps cétoniques sont dérivés des acides gras du tissu adipeux. L'insuline a par ailleurs des effets importants sur le métabolisme des protéines : elle inhibe la dégradation des protéines et favorise la captation des acides aminés. Enfin, elle inhibe la lipolyse et favorise la lipogenèse, c'est-à-dire la fabrication de triglycérides à partir d'acides gras. En résumé, l'insuline est aussi l'hormone qui permet le stockage de graisses.

Au-delà de son effet immédiat sur la régulation des flux de substrats, l'insuline a des effets à plus long terme sur la croissance ; c'est une hormone anabolisante. Il est ici intéressant de souligner la forte homologie entre l'insuline et le principal facteur de la croissance, l’"" (IGF-1), ou « facteur de croissance similaire à l'insuline ». L'insuline en tant que molécule de signalisation de la présence d'aliments dans le tube digestif peut être assimilée à une hormone de l'abondance, signalant le surplus énergétique permettant la croissance. L'insuline a des effets anabolisants directs, par son action sur les métabolismes des glucides, protéines et lipides, mais aussi indirects, par la régulation des protéines porteuses de l'IGF-1.

L'insuline est une hormone constituée de 2 chaînes polypeptidiques reliées entre elles par 2 ponts disulfures et 1 pont disulfure intrachaîne dans la chaine A : une chaîne A de 21 acides aminés, et une chaîne B de 30 acides aminés. La structure de l'insuline a été déterminée par Frederick Sanger. Ce fut l'objet du premier de ses deux prix Nobel, en 1958. L'insuline est produite par les cellules β des îlots de Langerhans du pancréas sous la forme d'une pré-pro-insuline constituée d'une seule chaîne peptidique, dont deux fragments, le peptide signal (23AA N-ter) est éliminé par l'action d'une enzyme, la signal peptidase qui va cliver le peptide signal entraînant la création des trois ponts disulfures, on obtient la pro-insuline qui subira l'élimination du peptide C par une autre enzyme, la PC1, ce qui va libérer un fragment central, tandis que les deux chaînes néoformées vont rester associées grâce aux ponts disulfures : enfin l'extrémité C-Terminale d'une des chaines va être clivée par l'action d'une carboxypeptidase E (CPE) pour devenir l'insuline sous sa forme mature, et donc active. La proinsuline a une structure très voisine de celle des deux principaux facteurs de croissance, IGF-1 et IGF-2, et des concentrations élevées de ces hormones permettent des effets biologiques par signalisation après liaison aux récepteurs des autres : hypoglycémie lors de sécrétion massive d'IGF-1 et d'IGF-2 par des tumeurs. L'insuline circule à des concentrations de l'ordre de la nanomole par litre.

Dans chaque cellule β l'insuline est synthétisée dans le réticulum endoplasmique puis modifiée par l'appareil de Golgi avant d'être libérée par exocytose et de passer dans le sang.

Le glucose sanguin filtre à travers le capillaire dans le liquide interstitiel qui baigne les cellules β des îlots de Langerhans. La concentration de glucose autour des cellules β est donc la même que dans le sang. La cellule importe le glucose par un transporteur non saturable GLUT2 (les autres cellules du corps ont un récepteur rapidement saturé). La concentration de glucose intracellulaire reflète donc celle du sang. L'entrée du glucose dans la cellule bêta est immédiatement suivie de sa phosphorylation par une hexokinase spécifique, la glucokinase, dont les caractéristiques cinétiques jouent un rôle important dans le couplage glycémie/insulinosécrétion (la perte de 50 % de l'activité de la glucokinase est la cause d'une forme particulière de diabète, le MODY-2). Le métabolisme du glucose dans la cellule β augmente le rapport ATP/ADP. Cela induit la fermeture d'un canal potassique sensible à cette augmentation de la quantité d'ATP. Si les ions K+ (potassium) cessent de sortir, cela dépolarise la cellule β qui est une cellule excitable puisqu'elle a une activité électrique dès que les concentrations en glucose extracellulaire dépassent . Cette dépolarisation ouvre des canaux calciques sensibles au voltage : le calcium entre dans la cellule et déclenche l'exocytose des vésicules contenant de l'insuline.

L'insuline est administrée soit en continu par perfusion intraveineuse ou sous-cutanée (par l'intermédiaire d'une pompe à insuline), soit en discontinu par une ou plusieurs injections quotidiennes sous-cutanées, ce qui apparaît comme une contrainte pénible à de nombreux patients.
Cela dépend de la personne, de son poids, de sa taille et d'autres éléments.

On distingue classiquement les insulines suivant leur délai et leur durée d'action : « rapide », « lente » et « semi-lente » ou des « mix » rapides et semi-lentes.

L'allongement du délai d'action se fait essentiellement par adjonction de zinc ou de protamine dans la solution d'insuline, permettant la formation de cristaux ou de précipités dont la diffusion vers le sang est beaucoup plus lente.
Les préparations modernes d'insuline font appel à des molécules analogues de l'insuline, dont l'efficacité a été conservée mais dont la cinétique de résorption est modifiée. On dispose ainsi d'analogues dont la vitesse de passage du tissu sous-cutané vers le sang est accélérée (analogue , dont la , l' et la ), et d'analogues dont la vitesse de résorption est réduite par précipitation dans le tissu sous-cutané, que ce soit en présence de zinc () ou par modification du point isoélectrique ().

L'insuline paraît être utilisée comme dopage par des sportifs de disciplines diverses dont les cyclistes et les culturistes. Cette technique est cependant hautement dangereuse, car elle peut exposer à une hypoglycémie dont les conséquences peuvent être sévères et, à long terme, elle peut provoquer un diabète de type 2, voire la mort.

En football, l'insuline fut massivement employée dans les équipes espagnoles au cours des années 1990 et au début des années 2000, sans jamais qu'aucun joueur ne soit pris, faute de contrôles sérieux. En cyclisme, Marco Pantani fut lui aussi testé positif à cette substance en 2002. Le culturisme est aussi une activité où l'emploi détourné d'insuline est présent.

L'insuline est assez résistante mais reste un produit biologique dont la qualité peut se dégrader dans le temps ou du fait d'une forte chaleur ou du froid, quelle que soit sa forme (flacon, cartouches, stylos ou pistolets injecteurs d'insuline, pompes).

L'insuline non entamée doit être conservée au réfrigérateur de préférence dans le bac à légumes, mais en aucun cas dans un congélateur dont la température inférieure à les propriétés hypoglycémiantes de l'insuline.

L'insuline entamée peut être conservée à température ambiante plusieurs semaines. Comme l'insuline non entamée, elle ne doit jamais être mise en contact avec des températures inférieures à . Par ailleurs, des températures supérieures à - ou une exposition à la lumière peuvent réduire un peu l'efficacité de l'insuline. En 2017, il n'existe pas d'indicateur de péremption autre que la date mentionnée sur le stylo piqueur, qui n'est valable que si l'insuline a été conservée à température fraîche.

L'insuline est l'une des 20 protéines humaines connues pour pouvoir former des fibres amyloïdes "in vitro". La formation de ces fibres est principalement liée au pH, à la température et à la surface des matériaux auxquels l'insuline est exposée. 

Bien que l'agrégation amyloïde de l'insuline n'ait jamais été observée "in vivo" chez l'humain, des dépôts localisés de fibres amyloïdes d'insuline ont été observés près du site d'injection chez des patients diabétiques. La formulation de l'insuline thérapeutique permet de réduire son agrégation.

L’agrégation de l'insuline "in vivo" existe néanmoins chez d'autres mammifères, des rongeurs Cavimorphes chez qui la structure de l'insuline est différente. "Octodon degus" en particulier est utilisé comme organisme modèle pour l'étude du diabète.

L'insuline fut utilisée comme traitement psychiatrique de choc : expérimentée autour de 1933, en Autriche, puis en France, cette cure dite ""choc insulinique"" ou ""cure de Sakel"" (d'après le nom de son inventeur, le Manfred Sakel), fut proposée en France dès l’année 1936, et reprise après la seconde guerre mondiale. Le traitement fut rendu obsolète par l'arrivée (en 1952 en France) des psychotropes.

L'insuline fait partie de la liste des médicaments essentiels de l'Organisation mondiale de la santé (liste mise à jour en avril 2013).







</doc>
<doc id="6163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6163" title="Démocrite">
Démocrite

Démocrite d’Abdère (en grec / , « choisi par le peuple »), né vers 460 av. J.-C. à Abdère et mort en 370 av. J.-C., est un philosophe grec considéré comme un philosophe matérialiste en raison de sa conception d'un Univers constitué d'atomes et de vide.

Il a été un disciple de Leucippe, le fondateur de l'atomisme ; Diogène Laërce attribua injustement l'ouvrage de Démocrite à propos de l'atomisme à Épicure. Ses contributions exactes sont difficiles à démêler de celles de son mentor Leucippe, car ils sont souvent mentionnés ensemble dans les textes des doxographes. Leurs spéculations sur les atomes se rapprochent de la compréhension du de la structure atomique qui a conduit certains à considérer Démocrite comme le plus scientifique des philosophes grecs, mais leurs idées reposaient sur des bases très différentes. Largement ignoré dans l'Athènes antique, Démocrite était pourtant bien connu de son compatriote Aristote. Platon, lui, aurait tellement détesté Démocrite qu'il a souhaité que tous ses livres fussent brûlés. 

« Aristoxène rapporte, dans les "Commentaires historiques", que Platon avait eu l'intention de brûler tous les écrits de Démocrite qu'il avait pu rassembler, mais que les pythagoriciens Amyclas et Clinias l'en détournèrent en lui représentant qu'il n'y gagnerait rien, puisqu'ils étaient très-répandus. Ce qui confirme ce récit, c'est que Platon, qui a parlé de presque tous les anciens philosophes, ne cite pas une fois Démocrite, pas même lorsqu'il serait en droit de le combattre, sans doute parce qu'il savait bien à quel redoutable adversaire il aurait affaire. » (Diogène Laërce, IX, Démocrite, paragraphe 5).

Aujourd'hui, beaucoup considèrent Démocrite comme le « père de la science moderne ».

Le concept de "Démocrite", écrit en grec antique « "η ιδέα ά-τομος" » se traduirait par « "E idéa atomos" », composé de « idée » et de « insécable » ou « inséqué ». Mais « "ά-τομος" », un adjectif accordé en genre et en nombre, peut être traduit par « non-coupé » ou « non-sécable », plutôt que par « atome » en tant que substantif du genre neutre au sens moderne. Le substantif « atome » est apparu plus tard avec le sens de « partie de matière indivisible », chez Aristote, dans le Nouveau Testament, etc. Ce sont les physiciens modernes qui ont conçu « un atome » petit, corpusculaire, et nommé ainsi parce qu'initialement supposé par erreur « insécable ». En 2015, le mot « "το άτομο » (to atomo)," substantif neutre, signifie surtout, très communément, en Grèce : « individu, personne »"," ce qui est non seulement logique, mais d’une importance capitale pour notre sujet.

Il est souvent classé parmi les présocratiques du point de vue philosophique, bien qu'il soit un peu plus jeune que Socrate, et qu'il soit mort quelque trente années après lui.

Démocrite, troisième fils d’Hégésistrate, d’Athénacrite ou de Damasippe, est né à Abdère, dans la olympiade (460–457) ou, selon d’autres, dans la (en 470 - 469). Actif vers 433 av. J.-C., il serait mort à l’âge de 103 ans (entre 366 et 356).

Il fut éduqué par des mages perses qui lui apprirent la théologie et l’astronomie, après que Xerxès, roi des Perses, eut atteint Abdère en 480 av. J.-C. puis fut le disciple de Leucippe, actif vers 440 av. J.-C.

Après avoir hérité d’une forte somme d’argent de son père, il voyagea beaucoup.

Démocrite apprit la géométrie auprès des prêtres d’Égypte, et l’astrologie en Perse. Il aurait également voyagé en Inde, où il aurait rencontré les gymnosophistes, en Éthiopie et en Babylonie. Il serait même allé à Athènes, rencontrant Socrate sans s'en faire connaître, par indifférence pour la gloire. Selon Diogène Laërce, le personnage inconnu des "Rivaux" (dialogue apocryphe de Platon) qui discute de philosophie avec Socrate pouvait être Démocrite. Ce passage à Athènes était néanmoins considéré déjà comme douteux dans l’Antiquité.
De retour de ses voyages, ayant dilapidé sa fortune, une disgrâce imprévue l'attendait. Ses ennemis l'accusèrent d'avoir dissipé tout son patrimoine en des voyages inutiles entrepris par une vaine curiosité. Le Philosophe parut devant le Sénat d'Abdère, et pour toute défense, il se contenta de lire les premières pages d'un Traité nommé "Grand ordre du monde" qu'il venait de finir. Les Juges frappèrent des mains, et lui donnèrent mille louanges ainsi qu'une récompense de 500 talents. Il vécut ensuite dans la pauvreté, et fut entretenu par Damaste, son frère.

D’autre part, Pline l'Ancien lui prête (la même anecdote est attribuée à Thalès, en des termes légèrement différents) d’avoir prouvé à ses concitoyens qui « dénigraient les études auxquelles il se livrait », qu’il était capable de s’enrichir, bien que cela ne l’intéressât point car selon lui, « celui qui sait jouir du peu qu'il a est toujours assez riche ». Il aurait procédé de la façon suivante : évaluant sur des considérations astrologiques une hausse du cours de l’huile, il a acheté la plupart des stocks pour les revendre à la montée des cours. Les notables auraient alors constaté tant son intelligence que son indifférence pour le gain (et/ou son honnêteté) lorsqu’il rendit la marchandise sans demander le fruit de sa spéculation.

Aulu-Gelle raconte que Démocrite, se promenant un jour aux environs d'Abdère, rencontra un portefaix nommé Protagoras, qui portait une charge de bois retenue par un seul lien et placée dans un équilibre tel que sa pesanteur en était comme diminuée. Le philosophe demanda à Protagoras qui lui avait appris à mettre ainsi son fardeau en équilibre. Protagoras répondit qu'il avait trouvé lui-même ce moyen, et, pour le prouver, il défit à l'instant son fagot et le rétablit ensuite en peu de temps avec le même soin. Frappé de l'intelligence de cet homme, Démocrite lui aurait alors proposé de l'admettre au nombre de ses disciples. Protagoras aurait accepté et devint ensuite un philosophe sophiste.

Cette anecdote s'accorde toutefois mal avec les dates actuellement retenues pour Démocrite (-460, soit de 30 ans plus jeune que Protagoras), et l'hypothèse d'une relation entre Démocrite et Protagoras pourrait être elle-même une invention tardive.

Théophraste a critiqué les théories dans ses ouvrages : Selon Démocrite, , ce que Théophraste juge absurde. Il reproche notamment à Démocrite de ne pas tout expliquer de la même manière, pas même tout ce qui rentre dans le même genre.

D’après Démétrios de Phalère Démocrite, passionné de connaissances, s’enferma dans une cabane au fond de son jardin pour étudier. Il possédait une vaste culture générale en connaissant l'éthique, les mathématiques et la physique, la cosmologie et l'astrologie, la médecine, la botanique et la zoologie. Outre ses traités scientifiques, il est l'auteur de traités sur des sujets techniques : agriculture, peinture, techniques militaires.. Autant de textes aujourd'hui perdus, dont il ne reste que les titres et de rares fragments.

Il semble avoir été partisan des pythagoriciens, et il admirait Pythagore (un des ouvrages qu'on lui attribue a pour titre "Pythagore, ou de l’état de la sagesse"). Peut-être même fut-il en rapport avec Philolaos de Crotone. Le savoir de Démocrite était donc immense. Cette polymathie le fit surnommer, par les abdéritains, "le philosophe (sophia)".

Ses dons d’observation, qui vont grossir l'image légendaire d'un Démocrite capable de déductions subtiles, fondées sur des observations qui échappent aux autres mortels et relevant plus ou moins de la magie, étonnaient ses contemporains, et plusieurs anecdotes sont rapportées à ce propos :

Sa popularité ne rendit pas Démocrite plus sociable. Il s'appliqua au contraire davantage à l'étude ; et afin de n'être point détourné par les visites importunes et les conversations de parade, si ordinaires entre les savants, il rechercha la solitude et les ténèbres. « Rarement, "dit Cicéron", quittait-il son cabinet : il vivait parmi les hommes, comme s'il n'y avait point d'hommes au monde ». Une nouvelle retraite l'attira encore, et il crut qu'il y serait mieux caché. C'étaient des sépulcres sombres, et éloignés de la ville. Lucien de Samosate dit que Démocrite était fortement persuadé que l'âme mourait avec le corps, et que tout ce qu'on raconte des spectres, des fantômes et du retour des esprits, était par conséquent une chimère. Dans ces tombeaux, Démocrite passait des semaines entières pour étudier plus tranquillement : là il ne se livrait qu'à de profondes méditations. Des jeunes gens essayèrent de lui faire peur ; ils se déguisèrent en spectres, ils prirent les masques les plus affreux, et vinrent le trouver dans sa retraite avec ce qu'ils crurent le plus capable de lui inspirer de l'effroi. Mais Démocrite ne daigna pas les regarder, et se contenta de leur dire tout en écrivant : « Cessez donc de faire les fous ».

Son caractère rieur devint légendaire et on l'opposa au caractère irritable d'Héraclite :
Ainsi, Rabelais, dans le du "Gargantua", décrit les deux personnages Eudémon et Ponocrates en train de pleurer de rire à la suite du discours captieux du sophiste Janotus de Bragmardo : « De ce fait, ils se trouvraient représenter Démocrite héraclitisant, et Héraclite démocritisant. »

Dans l'iconographie, Démocrite est souvent représenté en train de rire car sa propension à rire de tout et à vivre isolé du monde le fit considérer comme un fou par ses compatriotes (le rire de Démocrite est cité à plusieurs reprises dans l’"Éloge de la folie" d’Érasme) à tel point qu'on fit venir le médecin Hippocrate pour le traiter. Au lieu d'un malade qui avait besoin de secours prévenants, il trouva un philosophe judicieux et appliqué, assis tranquillement à l'ombre sur un vert gazon. Le philosophe avait un livre sur ses genoux : plusieurs autres étaient répandus à sa droite et à sa gauche et comme à son habitude, il rit beaucoup en discutant avec le médecin.
Après quelques moments de silence, le philosophe commença un discours merveilleux sur les bizarreries et les disparités du genre humain. Il fit voir que rien n'est plus comique ni plus risible que toute la vie ; qu'elle s'emploie à chercher des biens imaginaires, à former des projets qui demanderaient plusieurs vies ajoutées l'une à l'autre ; qu'elle échappe au moment même où l'on ose le plus compter sur ses forces, où l'on s'appuie davantage sur la durée, qu'elle n'est enfin qu'une illusion perpétuelle qui séduit d'autant plus vite, qui séduit d'autant plus aisément, qu'on porte avec soi-même le principe de la séduction.
« Ce discours que j'ai abrégé exprès, remplit Hippocrate de surprise et d'admiration. II s'aperçut que, pour être véritablement philosophe, il fallait se convaincre en détail qu'il n'y a presque dans le monde, que des fous et des enfants. Des fous plus dignes de pitié que de colère ; des enfants qu'on doit plaindre et contre lesquels il n'est jamais permis de s'aigrir, ni de se fâcher ».

Après examen, Hippocrate déclara Démocrite « sage entre les sages, seul capable d’assagir les hommes ».

On oppose souvent le rire de Démocrite aux pleurs d'Héraclite.
Le rire de Démocrite était un rire triste et satirique, une forme de résistance. Il rit de la folie, du ridicule et plus généralement de la bêtise des hommes. Le monde est comique pour Démocrite, tragique pour Héraclite. Démocrite se contente du monde tel qu'il est et préfère rire des défauts de la société plutôt que d'en pleurer. Il considère que le spectacle du monde est immuable et que la seule alternative à la mélancolie est l'hédonisme.

Il devint aveugle, sans que l’on connaisse la cause exacte de sa cécité qui a pris, elle aussi, un tour légendaire :
Tertullien précise qu'il se serait aveuglé pour échapper aux simulacres des séductions féminines. Mais ce point est nié par Plutarque.

Il mourut vers l’âge de 103 ans, et fut enterré aux frais de l’État. Il semble s’être laissé mourir, en mangeant de moins en moins, pour quitter la vieillesse qui affaiblissait sa mémoire, et mourut d’épuisement. Voici une anecdote romancée assez amusante :
Sa renommée était immense et suscita la jalousie. Timon de Phlionte, très critique à l’égard de presque tous les philosophes, le célèbre ainsi :
Timon dit également de lui :
Démocrite a étudié des domaines très variés au point qu'on le considère parfois comme un des premiers encyclopédistes.

Thrasylle de Mendès avait regroupé l'œuvre de Démocrite sous la forme de treize tétralogies soit 52 ouvrages mais ceux-ci se sont perdus ou ont été détruits, notamment au Ses pensées ainsi que quelques fragments de son œuvre nous ont été transmis par de nombreux doxographes dont Simplicius, Aristote, Diogène Laërce ou Plutarque.

Il fut admiré par les plus grands. Ainsi, Cicéron disait de lui : « Il n’est rien dont il ne traite ». Sénèque le considérait comme « le plus subtil de tous les Anciens ». Aristote, Théophraste, Tertullien, Épicure puis son compagnon Métrodore de Chio, les stoïciens Cléanthe et Sphæros du Bosphore ont tous consacré des traités entiers à discuter de son système. Ramus et plus tard Spinoza considéraient qu'on avait sous-estimé l'importance de son œuvre qui serait, selon Jean-Paul Dumont, à l'origine de l'« atomisme dogmatique des épicuriens », du «nihilisme radical » d'un Métrodore de Chio et du relativisme phénoméniste de Protagoras et Pyrrhon.

La philosophie matérialiste de Démocrite était en totale opposition avec la philosophie idéaliste de Platon. Ce dernier ne cite Démocrite dans aucun de ses textes et Aristoxène rapporte dans ses "Mémoires historiques" que Platon aurait souhaité brûler tous les écrits de Démocrite.

Pour Démocrite, comme pour Leucippe, la nature est composée dans son ensemble de deux principes : les atomes (ce qui est plein) et le vide (ou néant). L’existence des atomes peut être déduite de ce principe : « Rien ne vient du néant, et rien, après avoir été détruit, n’y retourne. » Il y a ainsi toujours du plein, c'est-à-dire de l’être, et le non-être est le vide.
Les atomes sont des corpuscules solides et indivisibles, séparés par des intervalles vides, et dont la taille fait qu’ils échappent à nos sens. Décrits comme lisses ou rudes, crochus, recourbés ou ronds (ils sont définis par leur forme, figure et grandeur), ils ne peuvent être affectés ou modifiés à cause de leur dureté.

D'après Théophraste, les atomistes distinguent deux catégories de perceptions : l'une est conforme à la réalité extérieure, l'autre lui est infidèle. À la première catégorie appartiennent les perceptions du lourd, du dur et du dense. À la deuxième appartiennent les perceptions de couleur, de son, de saveur, d'odeur et les températures.

Les atomes se déplacent de manière tourbillonnaire dans tout l'univers, et sont à l'origine de tous les composés (du soleil à l'âme), ce qui comprend également tous les éléments (feu, eau, air et terre). Les atomes se meuvent éternellement dans le vide infini. Ils entrent parfois en collision et rebondissent au hasard ou s'associent selon leurs formes, mais ne se confondent jamais. La génération est alors une réunion d’atomes, et la destruction, une séparation, les atomes se maintenant ensemble jusqu’à ce qu’une force plus forte vienne les disperser de l’extérieur. C’est sous l’action des atomes et du vide que les choses s’accroissent ou se désagrègent : ces mouvements constituent les modifications des choses sensibles. Ces agglomérations et ces enchevêtrements d’atomes constituent ainsi le devenir. L’être n’est donc pas un, mais est composé de corpuscules.

Le vide est le non-être dans lequel se meuvent les atomes : il y a du vide non seulement dans le monde (intervalle entre les atomes), mais en dehors de lui. Ainsi, l’être et le non-être sont tout autant réels.

Les choses formées par les atomes présentent trois sortes de différences qui les constituent :

Cependant, ces trois caractéristiques de l’atomisme de Démocrite nous sont parvenues par l’intermédiaire de son principal détracteur, Aristote. Dans son ouvrage "Métaphysique", Aristote substitue aux termes initiaux de Démocrite « "rhythmos, diathigè" et "tropè" » les termes de « "morphè, taxis" et "thésis" » c’est-à-dire forme, ordre et position. C'est grâce à ce changement de vocabulaire donc de sens qu'Aristote peut ainsi réfuter ensuite la thèse atomiste. Si les atomes ont des formes différentes en restant physiquement indivisibles, ils sont divisibles au moins par la pensée, c'est-à-dire mathématiquement divisibles. Aristote objecte donc que les atomistes ne savent pas distinguer l'indivisibilité, la physique et la mathématique.

Pour Empédocle, par l'action du ciel, la Terre reste tranquille par l'effet d'un tourbillon qui l'entoure ; pour Anaximène, Anaxagore et Démocrite, elle est une vaste et plate huche.

Anaxarque qui professait les théories de Démocrite, croyait notamment en la pluralité des Mondes. La cosmologie du philosophe abdéritain admettait en effet une infinité de mondes. Les mondes existent dans le vide et sont en nombre infini, de différentes grandeurs et disposés de différentes manières dans l'espace : ils sont plus ou moins rapprochés, et, dans certains endroits, il y a plus ou moins de mondes. Certains de ces univers sont entièrement identiques. Ils sont engendrés et périssables, chacun étant soumis à l'évolution qui les fait naître, atteindre une "acmé", puis mourir. Quand un monde meurt, d’autres se constituent autour des noyaux créés par la rencontre fortuite d'atomes voyageurs. Certains sont dans des phases d'accroissement, d'autres disparaissent, ou bien encore ils entrent en collision les uns avec les autres et se détruisent. Les mondes sont ainsi gouvernés par des forces créatrices aveugles, et il n'y a pas de providence. Les causes du vieillissement, du déclin et de la disparition des mondes anciens nous sont connues par trois textes de la doxographie de Démocrite. C'est d'abord saint Hippolyte qui dit que « les mondes périssent les uns par les autres en tombant les uns sur les autres ». Ensuite deux textes d'Aétius affirment que dans le système de Démocrite, certains atomes ont les dimensions de tout un cosmos, et que les mondes périssent du fait que les plus grands sont vainqueurs des plus petits. Comme tous les corps composés dans la physique de Démocrite, les mondes rayonnent des nuages d'atomes qui peuvent rencontrer d'autres mondes plus petits et les faire périr ; il s'ensuit une pluie d'atomes hétérogènes et étrangers qui se déverse alors sur notre cosmos, et qui frappe les organismes de notre monde. C'est ce qu'on pourrait appeler la pathologie du cosmos selon Démocrite. Hostile au mythe et au merveilleux, ce philosophe a en effet émis l'hypothèse d'un agent pathogène d'origine extra-terrestre pour expliquer certaines maladies rares. Car la structure des tissus organiques dans la biologie de Démocrite rend les êtres vivants très vulnérables à la projection de corpuscules supérieurs de taille à ceux dont ils sont composés. C'est ainsi que les êtres vivants de notre monde finissent par être affectés des maladies étranges auxquelles Plutarque fait allusion quand il prête à Démocrite ou à ses partisans une menace sous la forme de particules de provenance extra-cosmique. Par la suite, Platon, voulant éviter à son univers unique de périr, déclara son intention d'écarter de sa physique les causes qui ruinent les mondes de Démocrite.

Dans certains univers, on retrouve des êtres vivants (animaux, plantes), d'autres en sont privés et sont privés d'eau (d'humidité). Selon Démocrite, dans certains de ces univers, il n'y a ni soleil ni lune, et dans ceux qui en possèdent, ils sont de tailles différentes. L'univers dans son ensemble se développe jusqu'à ce qu'il ne puisse plus rien englober.

Comme chez Diogène d'Apollonie, pour Démocrite l'âme est composée d'atomes d'air, d'où la nécessité de respirer pour régénérer l’âme en permanence et se maintenir en vie.

Démocrite exposa une hypothèse de génération spontanée des espèces vivantes. Sa vision de la nature fut reprise par Épicure et inspira Lucrèce pour son ouvrage "De rerum natura" (De la nature).

Sur le problème de la semence (comment un individu adulte composé de diverses substances peut-il naitre d'une substance apparemment homogène ?), Démocrite est probablement le premier à avancer l'idée que la semence étant extraite de toutes les parties du corps, les contient déjà toutes (théorie de la préformation). Cette doctrine est admise et adoptée dans le Corpus Hippocratique.

Puisqu’il n’y a dans la nature que des atomes et du vide, les qualités sensibles sont des conventions. Les choses visibles, tout ce qui est perceptible par les sens, sont constitués de corpuscules. Par cette vision du monde, Démocrite fait figure de père de la science moderne. Il ne s'est pas lancé dans un programme de recherches, mais dans des discussions d'un niveau d'abstraction élevé, où ce qui comptait, ce n'était pas tant les données empiriques en faveur d'une théorie, que l'économie et la cohérence des arguments qui la fondent. Selon G. Lloyd, « En donner une appréciation équitable est cependant un problème, dont la difficulté est aggravée par la tentation d'assimiler l'atomisme ancien aux théories modernes qui portent le même nom en dépit des différences fondamentales qui les séparent » .

Démocrite distingue deux formes de connaissance : la connaissance par les sens, qu'il critique et appelle bâtarde et obscure, et la connaissance par l'intellect, qu'il appelle légitime et véritable. C'est la raison qui est le critère de la connaissance légitime.

Toutes nos sensations sont des conventions c'est-à-dire des choses déterminées par nos opinions et nos affections. Sont donc vrais et intelligibles les seuls éléments dont est composée toute la nature, les atomes et le vide, i.e. quelque chose qui n’est pas sensible. La position, la forme et l’ordre ne sont alors que des accidents.

Mais il faut ajouter plusieurs considérations sur nos capacités de connaître au moyen des sens :

Une physique atomiste n'acceptant que le vide et le plein, les hommes n'ont plus à craindre le jugement des dieux qui ne sont plus tout-puissants puisque matériels, ni la nature ni la mort. Les hommes peuvent agir pour changer le cours des choses. Il s'ensuit la construction d'un manuel pour que le sage puisse atteindre une existence sereine en se débarrassant des craintes (de la mort par exemple), des angoisses et autres fictions qui empêchent la tranquillité de l'âme (en grec, "euthymie"). S'il existe une philosophie hédoniste chez Démocrite, elle réside dans la joie comme finalité de la morale, à quoi s'ajoute l'utilité comme critère du bien.

La présence d'atomes dans tous les éléments ; le monde devant nous est réductible à un agencement de matière et donc d'atomes qui constituent chaque petite pièce du tout matérialiste.



Démocrite était réputé dans plusieurs domaines mathématiques, y compris l'astronomie. Il écrivit des ouvrages traitant des nombres, des lignes continues et des solides, tous disparus et dont seuls les titres nous sont connus. Ses travaux géométriques ont pu marquer significativement leur époque, avant la parution des "Éléments" d'Euclide. Selon Archimède, c'est Démocrite qui a découvert que le volume d'un cône ou d'une pyramide est le tiers du volume du cylindre ou du prisme ayant la même base et la même hauteur, en considérant le cône comme un empilement de fines tranches. Eudoxe en a ensuite apporté la preuve.



Selon Nietzsche, « Démocrite est le père de toutes les tendances de l'Aufklärung et du rationalisme ».

Marx a choisi comme sujet de sa thèse de doctorat en 1841 : "Différence de la philosophie de la nature chez Démocrite et Épicure".

Parmi les fragments attribués à Démocrite, certains reviennent à un autre auteur, que les savants croient identifier avec Bolos de Mendès (200 av. J.-C.), en particulier celui qui a écrit "De l’Agriculture ou le Géorgique". Ce Bolos a laissé divers écrits sur l'alchimie (et les teintures), la magie, les propriétés occultes.




</doc>
<doc id="6164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6164" title="Triade de Thèbes">
Triade de Thèbes

La triade de Thèbes est un ensemble composé de trois dieux de la mythologie égyptienne adorés dans la ville antique de Thèbes.

Les trois divinités sont :


</doc>
<doc id="6165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6165" title="Roman">
Roman










</doc>
<doc id="6167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6167" title="Saint-Lô">
Saint-Lô

Saint-Lô est une commune française de , située dans le département de la Manche et la région Normandie. Deuxième plus grande ville de la Manche par le nombre d'habitants après Cherbourg, elle accueille la préfecture du département. Elle est également chef-lieu d'un arrondissement et de deux cantons (Saint-Lô-1 - Saint-Lô-2).

Ses habitants sont appelés Saint-Lois(es). Les noms de Laudois(es), Laudien(ne)s ou Laudinien(ne)s sont également cités. Ville martyre de la Seconde Guerre mondiale, Saint-Lô fut décorée de la Légion d'honneur en 1948 et reçut le surnom de « Capitale des Ruines », une expression popularisée par Samuel Beckett. .

Saint-Lô est situé dans le centre de la Manche, au milieu du bocage saint-lois, à à l'ouest de Caen, à au sud de Cherbourg et à au nord de Rennes.

La cité est née sous le nom de "Briovère" sur un éperon rocheux en schiste appartenant au massif armoricain, dans le Cotentin, entre les confluents de la Vire avec la Dollée et le Torteron, deux rivières canalisées dans leur partie urbaine. Ce cœur historique de la ville est devenu "L'Enclos", un site bien adapté à la défense passive.

L'est du territoire est l'ancienne commune de Sainte-Croix-de-Saint-Lô, le sud celle de Saint-Thomas-de-Saint-Lô, absorbées en 1964.

Saint-Lô bénéficie du climat doux océanique caractérisé par des hivers doux et des étés tempérés. Toutefois les précipitations y sont importantes. Elle compte une pluviométrie annuelle moyenne de 800 à /an. Les pluies sont assez fréquentes tout au long de l'année mais plus abondantes en automne et en hiver, en liaison avec les perturbations venant de l'océan Atlantique. Rarement intenses, elles tombent souvent sous forme de bruine (crachin). La température moyenne est de . En hiver, la température moyenne oscille entre et . On compte entre 30 et 40 journées de gel par année. En été, la température moyenne est située autour de .

Saint-Lô est situé au centre du département de la Manche et constitue donc un nœud de communication entre le Nord-Cotentin et le Sud-Manche.

Saint-Lô se situant à mi-chemin de l'axe Coutances-Bayeux (), une rocade a été mise en service dans les années 1980 pour permettre le désengorgement de la ville par le sud. Pour désenclaver le port de Cherbourg, la région et le département ont décidé la construction d'une 2×2 voies, la route nationale 174. Elle constitue un maillon de la route européenne E03 et permet une liaison directe vers Rennes et l'Europe du Sud par l'échangeur de Guilberville. Le tronçon sud relie désormais Saint-Lô directement à l'autoroute A84, permettant un accès autoroutier vers Caen et Rennes. La mise en service du tronçon Nord actuellement en travaux permettra quant à lui un accès vers Cherbourg et l'Angleterre via la Route nationale 13. La construction de la 2×2 voies a permis l'extension de la petite rocade Sud vers l'ouest et sa mutation en véritable périphérique urbain. Elle a également permis la création et l'extension de nouvelles zones d'activités qui contribue fortement à l'essor actuel de l'agglomération.

La gare de Saint-Lô est desservie par des trains TER de la relation Caen - Rennes. Il s'agit en majorité de liaisons pour les voyageurs en direction de Caen via Lison ou en direction de Coutances. Quelques trains — deux allers-retours quotidiens — vont jusqu'à Rennes via Avranches.

À la suite de l'électrification de la section ferroviaire entre Lison et Saint-Lô durant l'année 2006, la SNCF et les collectivités locales ont expérimenté une liaison Intercités directe (sans changement de train) jusqu'à Paris (gare Saint-Lazare) pendant deux ans (entre décembre 2008 et décembre 2010). Cette expérience n'a pas été pérennisée faute d'un nombre suffisant de voyageurs. On compte également l'ancienne ligne à usage industriel (désaffectée) vers Condé-sur-Vire. La section entre Gourfaleur et Condé-sur-Vire, jouxtant le chemin du halage longeant la Vire, est utilisée par le Vélorail de la vallée de la Vire depuis 2007.

Le transport urbain est assuré par les "Transports Urbains Saint-Lô Agglomération" : TUSA (anciennement Transports Urbains Saint-Lô Agneaux), créés en 1980. En 2010, le réseau était composé de quatre lignes (Odyssée, Azur, Horizon et Alizé) avec et Ocitolà (Transport à la demande). Mais depuis le 3 janvier 2011, il est composé de (1, 2, 3) avec toujours et Ocitolà (Transport à la demande). En 2008, la société enregistre plus de .

Le 15 mai 2013, véhicules ont intégré le parc, soit Cytios 4/44, et Citaro K BHNS. Le parc total est ainsi composé d'une Renault Master B.20 (pour le TAD Ocitolà), de 5 Véhixel Cytios 4/44, de Citaro K BHNS, de A320, de , et d'un Heuliez GX 327.

Une nouvelle campagne d'habillage des véhicules est en cours, la livrée jaune va disparaitre au profit d'une livrée rouge. S'ajoute à cela, une campagne d'équipement des véhicules afin de répondre aux nouvelles normes d'accessibilité des Transports en Commun (Annonces Sonores, Bandeaux défilants). Les anciens Renault PR 100.2 (, 97207 à 97210) et Renault PR 112 ( et 97212) ont été ferraillés.

La commune est associée au transport en commun départemental par autocars (Manéo) par les lignes :

Malgré son statut de préfecture, il n'existe pas d'aérodrome dans les environs de la commune. Le plus proche est celui de Lessay, et pour un aéroport, il faut rejoindre celui de Caen-Carpiquet, de Cherbourg-Maupertus ou de Rennes - Saint-Jacques.

Le transport fluvial sur la Vire a existé avec des gabares assurant le transport de la tangue. Il n'est désormais plus possible, faute d'entretien des différents équipements et de la Vire.

La paroisse est dédiée à Laud de Coutances, évêque de Coutances au siècle. À l’époque gallo-romaine, la cité s'appelait "Briovera" dit en français Briovère, ce qui signifie « pont sur la Vire » en langue celtique, de "bri(v)a", pont et "Vera", la Vire.

Saint-Lô a longtemps été un centre important de l'économie normande. Elle a ainsi attiré la convoitise des peuples voisins, notamment des Anglais, ayant pour conséquence des nombreuses invasions successives. Elle a perdu sa position dominante vers la fin du car elle n'a pas su profiter de la première révolution industrielle qui a au contraire beaucoup touché la population majoritairement paysanne. La politique de décentralisation permet cependant à la ville de revenir au premier plan.

Il existe une forme d’habitat dès l’époque gallo-romaine. Occupée par la tribu gauloise des Unelles du Cotentin, Briovère fut conquise par les Romains dirigés par Quintus Titurius Sabinus en -56, après la défaite de leur chef Viridorix au mont Castre. La paix romaine engendre le développement de domaines ruraux gallo-romains, sur le modèle des "villae rusticae" romaines comme à Canisy, Marigny, Tessy-sur-Vire, dont les noms sont basés sur le suffixe "-i-acum" de localisation d'origine celtique "-i-*āko-" et souvent composées avec un nom de personne latin, porté par un indigène gallo-romain. Puis, la région fut le théâtre des diverses invasions saxonnes pendant le . Les Francs n'y établirent qu'un pouvoir administratif, Briovère ayant néanmoins le droit de battre de la monnaie. L'historien Claude Fauchet prétend que ""

L'église de Sainte-Croix y fut bâtie en 300 sur les ruines dit-on d'un temple de Cérès. Le christianisme se développe assez tardivement ; on ne compte que quatre évêques de Coutances avant 511. 

Les Bretons dirigés par le roi Salomon, commencèrent à occuper la côte ouest du Cotentin à partir de 836. Devant leurs avancées, en août 867, Charles II le Chauve donna alors à Salomon le Comitatus Constantiensis, territoire sur lequel il n'avait guère d'influence. En 889, les Vikings remontent la Vire et assiègent Saint-Lô. Protégée par des remparts solides construits un siècle auparavant par Charlemagne, la ville ne se rend pas. Les assaillants coupent alors l'approvisionnement en eau, ayant pour conséquence la reddition des habitants. Les Vikings massacrent les habitants, dont l'évêque de Coutances, puis rasent la ville. Le siège du diocèse est alors transporté à Rouen. C'est seulement en 1025 que l'évêque Herbert décide de remonter les murailles de Saint-Lô et de rétablir le siège épiscopal. Puis, sous Geoffroy de Montbray, la ville connaît un bel essor économique, profitant de l'expédition des Normands en Sicile. Robert Guiscard, un proche de Geoffroy, ramena d'Apulie et de Calabre un important butin (c'est grâce à ce trésor que Geoffroy fit rebâtir en 1056 la cathédrale de Coutances). Saint-Lô est réputée pour ses orfèvreries et même Mathilde de Flandre, la femme de Guillaume le Conquérant commanda deux candélabres pour l'abbaye aux Dames.

La population de la région participa à la conquête de l'Angleterre. Henri I, comte du Cotentin et depuis roi d'Angleterre fit fortifier Saint-Lô en 1090. En 1091, Geoffroy de Montbray évêque de Coutances fit construire sur la rivière de Vire une écluse et des moulins. À la mort d'Henri I Beauclerc en 1135, Étienne de Blois, comte de Mortain et Geoffroy d'Anjou se disputent la légitimité du royaume. Saint-Lô se range aux côtés d'Étienne mais fut prise en 1139 par l'armée des Plantagenêt en seulement trois jours. L'archevêque de Cantorbéry Thomas Becket passe à Saint-Lô et on lui dédia une église dont il ne reste aucune trace hormis le nom de la rue Saint-Thomas. En 1204, Saint-Lô se soumet à Philippe-Auguste et devient française. Pendant cette période de paix, la ville prospéra : on fit construire l'hôtel-Dieu sur les bords de la ville et une partie de l'église Notre-Dame. Saint Louis vient dans la cité à deux reprises, en 1256 et 1269. Saint-Lô est alors la troisième ville de Normandie derrière Rouen et Caen. Elle est spécialisée dans les tanneries avec l'appellation du cuir dit "la vache de Saint-Lô". D'après Toustain de Billy, le seul commerce de lacets et aiguillettes de cuir se monte en 1555 à un million ; dans la coutellerie : Un dicton du dit « "Qui voudroit avoir bon couteau, Il faudroit aller à Saint-Lô" » ; dans l'orfèvrerie ; et dans les textiles, un des principaux centres de France. On compte plus de , situés pour la plupart près de la Dollée, rivière moins puissantes que la Vire et au débit plus régulier. On importe la laine de tout le Cotentin. Une ordonnance du fixe une lisière spéciale pour les draps de Saint-Lô.

Le , le roi Jean le Bon crée un atelier monétaire mais ne reçoit le droit de frapper sous la lettre « S » qu'en 1389. En janvier 1538, la lettre « C » lui est attribuée. Les monnaies frappées à St Lô au Moyen Âge sont aussi caractérisées par un sous la dix-neuvième lettre des légendes. La ville fut dépossédée de son titre monétaire en septembre 1693, au profit de Caen. Puis c'est le retour des conflits avec la guerre de Cent Ans. Geoffroy d'Harcourt, chevalier possédant des franchises dans le Nord-Cotentin, trahit le roi de France et prête hommage à Édouard III. En réaction, les barons Percy, Bacon et La Roche-Tesson sont décapités à Paris et leurs têtes seront exposées à Saint-Lô pendant deux ans. Les Anglais débarquent à Saint-Vaast-la-Hougue le puis se dirigent vers Saint-Lô le 22. Jean Froissart la décrit « la grosse ville de Saint-Leu en Constentin, ... pour le temps estoit durement riche et marchande ». La ville fut alors de nouveau pillée. Puis elle fut frappée par la grande peste en 1347. La ville de Saint-Lô est reconquise en 1378 par Charles VI mais elle est perdue le . Dans cette période de troubles politiques, les petits seigneurs ne savent plus qui soutenir. Les Français reprennent Saint-Lô pour le compte de Charles VII le . Le roi confirmant le statut de duché de Normandie, c'est au tour du duc de Bretagne de vouloir occuper la Manche, mais Saint-Lô repousse victorieusement une attaque en 1467 en décimant une partie des troupes bretonnes enfermées par surprise dans la rue Torteron. Le , l'anneau ducal est brisé et la Normandie est définitivement intégrée au royaume de France.

La période de paix est de retour mais le Cotentin perd de son importance. François I est acclamé devant la porte du Neufbourg en 1532. Au , le protestantisme gagne la Manche. Saint-Lô possède une église réformée dès 1555 et les premiers livres imprimés seront des ouvrages protestants. Les huguenots, tenant Saint-Lô et Carentan, vont piller Coutances en 1562 et se saisissent de l'évêque Artus de Cossé-Brissac qui est traîné dans la ville de Saint-Lô sur un âne. Mais alors que l'édit de pacification d'Amboise avait incité la ville à se soumettre à Charles IX, en février 1574, les protestants normands firent de Saint-Lô leur quartier général. Les troupes conduites par le maréchal de Matignon assiégent la ville le mai, montent à l'assaut dix jours après et s'en emparent le 10 juin. On compte plus de dont le chef François de Bricqueville, seigneur de Colombières, mais le grand capitaine protestant Gabriel I de Montgomery s'échappe par la porte de la Dollée. La ville est cédée à Jacques II de Matignon qui fait construire la citadelle.

À la suite, Saint-Lô perd en 1580, le siège du présidial, transféré à Coutances, capitale du bailliage. La révolte des va-nu-pieds secoue un peu la région en 1636, lorsque le gouvernement veut étendre la gabelle au Cotentin. La région prospère surtout dans la fabrication de bas de laine dits "d'estame". En 1678, les reliques de saint Laud sont ramenées à Notre-Dame. La route royale entre Paris et Cherbourg, construite vers 1761, passe à Saint-Lô, facilitant le commerce. La Révolution française de 1789 bouleverse le découpage administratif de la France et le chef-lieu du département est temporairement fixé à Coutances entre 1794 et 1796. Saint-Lô prend le nom républicain de « rocher de la Liberté » et un arbre est planté sur le Champ-de-Mars. La ville est relativement épargnée pendant le régime de la Terreur et on ne compte que quelque heurts avec les chouans.

La période napoléonienne voit la création du Haras national ("voir plus bas"). En 1827, Marie-Thérèse de France, duchesse d'Angoulême, passe par Saint-Lô et elle est frappée par la beauté du paysage. Elle projette alors de relier Saint-Lô à la mer en rendant la Vire navigable. La création du canal de Vire et Taute en 1833 permet d'établir la liaison entre Carentan et Saint-Lô. Puis, par ordonnance du 10 juillet 1835, la Vire est classée navigable. Le baron Alfred Mosselman construit un port à Saint-Lô en recrutant près de militaires et prisonniers espagnols. Un chantier de bateaux est créé et le trafic passe de en 1841 à plus de 132 en 1846. Mosselman lance alors des chalands et introduit sur la voie navigable la traction par les chevaux en aménageant des voies de halage. Plusieurs marchandises sont transportées mais principalement la tangue et la chaux provenant des carrières de Pont-Hébert et de Cavigny. Il fait ainsi passer la production de chaux de en 1841 à en 1858. En 1867, la papeterie de Valvire est construite près du déversoir et fabrique du papier d'emballage. Elle est détruite par un incendie en 1930 et de l'usine il ne reste plus que la cheminée.

Saint-Lô est écartée du tracé de la ligne ferroviaire Paris-Cherbourg car ses habitants, ayant peur du progrès industriel, refusent un tracé les reliant à Paris. Elle ne sera rattachée au réseau ferré qu'en 1860. Au , Saint-Lô, au cœur d'une riche région d'élevage, s'impose comme une grande place pour les foires aux animaux mais la peur de la population rurale vis-à-vis de la révolution industrielle bloque son développement. Le trafic fluvial ne voit transiter plus que de marchandises dont seulement 6 % de denrées. On constate également une fuite dans le canal et la Vire est déclassée en 1926. La région subit un important exode rural et des pertes humaines de la guerre de 1870 et de la Première Guerre mondiale. La papeterie de Valvire brûle dans les années 1930 et ne sera jamais reconstruite. La démographie du département est très négative à partir de 1850. La ville aborde la Seconde Guerre mondiale dans une situation déclinante.

En 1914 et 1915, Saint-Lô accueille l’hôpital temporaire du d’armée.

L'affaire criminelle Jean Philippe se déroule à Saint-Lô, puis est jugée par la cour d'assises de la Manche, à Coutances le 9 décembre 1940.

La France est envahie en 1940 et la Panzerdivision, commandée par Rommel, entre en Normandie. L'objectif étant la prise du port de Cherbourg, le centre manchois est épargné et Saint-Lô se rendra dans la nuit du . Pendant l'occupation, la statue de la Laitière normande et la statue Havin, réalisées par Arthur Le Duc, sont vendues et fondues, malgré une opposition des élus locaux. En mars 1943, les Allemands décident de creuser un souterrain sous le rocher. Pour l'heure personne n'est capable de dire quelle aurait été l'utilité de ce souterrain et de celui creusé au même moment sous l'Institut d'Agneaux. Des ouvriers issus du STO seront requis jusqu'au début de la bataille de Normandie. Ensuite, le souterrain, en chantier, accueillera les malades de l'hôtel-Dieu situé juste en face et une partie de la population saint-loise. Un soldat allemand est abattu en janvier 1944 et plusieurs Saint-Lois sont arrêtés ; cinéma, théâtre et bars sont fermés, les postes de TSF confisqués et le couvre-feu est avancé à .

Pendant la Libération, Saint-Lô a subi deux attaques lors de la bataille de Normandie. La première est le bombardement de la ville par les Américains dans la nuit 6 au . La deuxième est le combat pour la libération de Saint-Lô le , au cours de la bataille de Saint-Lô. La ville fut cette fois-ci bombardée par les Allemands qui maintenaient leur position au sud.

La ville sera détruite à 90 % et sera ainsi surnommée « La Capitale des Ruines ». C'est Samuel Beckett qui popularisera cette expression, dans un poème de 1946. L'auteur irlandais est en effet passé par Saint-Lô en août 1944, où il a contribué à fonder un hôpital avec la Croix Rouge irlandaise.

Après la guerre, Saint-Lô obtiendra la Légion d'honneur et la croix de guerre 1939-1945 le avec pour citation . Ces distinctions seront remises le par le président Vincent Auriol. Les deux communes désormais absorbées de Sainte-Croix-de-Saint-Lô et Saint-Thomas-de-Saint-Lô seront également décorées de la croix de guerre 1939-1945 le .

Détruite en quasi-totalité (97 %), Saint-Lô reçut le surnom peu enviable de Capitale des ruines, expression attribuée à Bernard Jacqueline. C'est la raison qui pousse le préfet des ruines Édouard Lebas à s'établir à Coutances. Cette "Capitale des ruines" est reprise par Samuel Beckett dans son texte "" du , qu'il rédige pour la Radio Eirean, prouvant combien il reste marqué par ce qu'il a vu et fait à Saint-Lô. L'église Notre-Dame située sur les remparts porte encore aujourd'hui les stigmates des bombardements et des affrontements sanglants qui eurent lieu. La population revient timidement dans la ville. On dénombre le 12 août 1944 mais les autorités américaines décident de ne pas délivrer d'autorisation de résidence et de tickets de ravitaillement. Commence un long travail de déblaiement, notamment des cadavres des habitants et des soldats, qui durera jusqu'au . Cependant, les responsables hésitèrent à reconstruire Saint-Lô ; en effet, certains avaient la volonté de laisser les ruines comme un témoignage de cité martyre et de reconstruire plus loin un nouveau Saint-Lô. La population refusa, préférant réhabiter sa ville.

En avril 1945, le ministre de la reconstruction Raoul Dautry préconisa la construction de baraques provisoire en bois. Ces baraques sont construites grâce à la générosité des dons. Ainsi, l'association du Don suisse débloqua un crédit de suisses pour construire des habitations et un centre social. Le , la Suisse offre un lingot d'or à la ville qui rapportera . On compte en 1948 dix cités, parfois composées de plus de . Les baraques étaient livrées en kit et il suffisait de les monter sur place. Chacune avait des spécificités différentes selon leur origine (suédoise, finlandaise, suisse, française, américaine, canadienne). La Croix-Rouge irlandaise participa à la construction d'un hôpital constitué de (situé au niveau du collège Pasteur) et débarqua de matériel. L’hôpital fut inauguré le dimanche et l'équipe médicale irlandaise quitta Saint-Lô au début de janvier 1947. Cet hôpital, composé de baraques en bois, fonctionna jusqu'en 1956.

En 1948, il faut à présent reconstruire en dur Saint-Lô. Cela sera fait sur la base des plans conçus par l'architecte en chef de la reconstruction André Hilt (décédé en 1946), qui avait proposé de conserver la trame générale de la ville en l'adaptant aux besoins modernes. Le président Vincent Auriol pose la première pierre quatre ans tout juste après le débarquement.

Les Américains, à l'origine du bombardement, décident de construire un hôpital moderne. Les plans sont réalisés par l'architecte Paul Nelson, décidé à construire un bâtiment de style contemporain. Il est situé route de Villedieu. Les travaux commencent dès 1949, et sont achevés le 10 mai 1956. Une mosaïque monumentale est réalisée par Fernand Léger, qui rend hommage à la paix et à l'amitié franco-américaine : deux mains se tendent vers le Cotentin symbolisé par une branche de pommier en fleur. Le 29 novembre 1949, le journaliste Frédéric Pottecher soumet l'hypothèse de ne pas déplacer la préfecture de la Manche à Saint-Lô. Il faut dire que pendant la reconstruction, celle-ci est placée temporairement à Coutances. L'ensemble de la population réagit et une pétition recueillie plus de : dans le journal "Le Réveil", un article cite La préfecture reviendra à Saint-Lô en 1953 dans des nouveaux locaux.

Saint-Lô est reconstruit. Le style dominant est un néo-régionalisme fonctionnaliste où le béton domine. Son caractère daté et monotone sera bientôt critiqué. Si ce choix, dicté par les circonstances et les problèmes immédiats du logement des Saint-Lois, laisse des regrets aujourd'hui, il fait de Saint-Lô, à une plus petite échelle que Le Havre ou Lorient, l'un des témoignages les plus frappants de la période de la Reconstruction. Dans quelques rues subsistent des vestiges du vieux Saint-Lô : quelques maisons rue du Neufbourg, rue Croix-Canuet et Falourdel, rue Saint-Georges et Porte au Four. Cette dernière rue abrite le dernier chemin médiéval de Saint-Lô. En 1964, Saint-Lô absorbe deux communes voisines, Sainte-Croix-de-Saint-Lô (660 habitants en 1962, à l'est du territoire) et Saint-Thomas-de-Saint-Lô (306 habitants, au sud). La commune profite de l'essor économique des Trente Glorieuses et la population s'accroît de 30 % entre 1968 et 1975. On construit des quartiers d'immeubles dans le vallon de la Dollée et du val Saint-Jean. Le théâtre, quant à lui, avait été inauguré en 1963.

La place de l'hôtel de ville est complètement réaménagée dans les années 1990. La ville organise à l'occasion du cinquantième anniversaire du débarquement une grande manifestation. Les bords de la Vire sont réaménagés avec la réhabilitation du chemin du halage et la création d'une plage verte, place du Quai à Tangue. Une gabarre a été reconstruite et sillonne le cours d'eau, comme pour se souvenir de l'ancienne activité fluviale. En 2004, la zone champêtre du Bois-Jugan est urbanisée, avec la création d'habitations dans un cadre de préservation d'espaces verts et d'un grand centre aquatique. Plus tard, un château d'eau est construit aux Ronchettes suivant un procédé peu ordinaire pour l'époque, puisque le réservoir (ressemblant très fortement à une coupole d'OVNI) a été construit au niveau du sol, puis monté, au fur et à mesure que les anneaux composant son corps étaient fabriqués, par un système de vérins. Son élévation permet, de ce fait, un point d'implantation de réseaux de télécommunication (téléphone mobile, Wimax, et radio FM).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

La ville, carrefour entre Caen, Cherbourg et Rennes a une vocation naturelle de place de marché au centre du bocage manchois. Ville d'artisans et de commerce, qui doit une partie de sa prospérité à son statut de préfecture, elle a souffert de la liquidation de Moulinex, d'un déclin de son secteur tertiaire (transfert du siège du Crédit agricole de Normandie et de Groupama à Caen) et un exode des jeunes travailleurs vers la région de Caen et Rennes . Cependant, l'entrée en service de la route nationale 174 a permis de désenclaver le centre Manche et de créer la zone industrielle Neptune. La zone Neptune accompagne une véritable vague de réindustrialisation avec la construction de nouvelles usines dans l'industrie automobile (Lecapitaine, Verbom…) et les vélos électriques avec Easybike.

En 2008, Saint-Lô a été équipée de fibre optique pour permettre aux entreprises et aux particuliers de disposer du très haut débit (environ 1 Gbit/s (et de 100 Mb/s pour les particuliers). Elle a donc été l'une des premières villes de France de cette taille à être équipée d’un réseau internet en fibre optique
De plus, elle est l'une des quatre communes de la Manche a avoir accès au très haut débit, que lui fournissent les opérateurs SFR et orange.

En 2017, l'organisme Proco désigne Saint-Lô comme classée première des petites villes les plus dynamiques de France.



Depuis la chute de Moulinex, l'Hôpital Mémorial France–États-Unis est devenu le premier employeur de la ville. L'hôpital comporte 240 médecins sur le site de Saint-Lô (50 à Coutances) . Il a été classé A par la Haute Autorité de Santé en 2017. 

Hormis à l'Hôpital Mémorial, les emplois tertiaires se situent au niveau de la préfecture et dans des groupes comme la MSA. 

La Caisse primaire d'assurance maladie de la Manche a son siège à Saint-Lô. Elle compte environ dont 200 à Saint-Lô.

La ville accueille des activités liées à l'élevage de bovins et de chevaux. Chaque semaine, un marché aux veaux se déroulait dans le foirail installé jusqu'au 30 décembre 2008 près des Ronchettes. Il est supprimé et rattaché à partir de janvier 2009 au marché aux veaux de Torigni-sur-Vire. La ville dispose également du Centre de Promotion de l'élevage, situé à côté du haras, qui accueille chaque année au mois d'août le concours hippique du Normandie horse show. Le pôle agroalimentaire a été développé depuis 1990 dans le but d'accueillir des entreprises de ce secteur, plusieurs organismes publics ou para-publics s'y sont installés :

En 2008, le seul succès dans le domaine agroalimentaire est la réussite de l'entreprise France Kébab qui a obtenu de nombreux prix en 2007.

Plusieurs médias régionaux sont diffusés à Saint-Lô et disposent d’une agence.



La ville de Saint-Lô relève de l'académie de Caen.

Le site de Saint-Lô est une composante de l'IUT Cherbourg Manche qui propose les formations suivantes :

L'École de gestion et commerce de Saint-Lô a été créée en 1988 sous l'égide du groupe FIM et est actuellement dirigée par Yves Ricolleau. Membre du réseau national des EGC, l'école propose une formation post-bac de 3 ans de responsable en marketing, commercialisation et gestion. Elle accueille annuellement une quarantaine de nouveaux élèves.

Saint-Lô fut le lieu de différentes garnisons dans la caserne Bellevue :


La ville s'est distinguée, à partir des années 1980, grâce à une scène musicale locale très riche pour une ville de .

Saint-Lô est le berceau de plusieurs groupes de rock dont certains ont réussi à se créer une notoriété au niveau national comme Creap AC, Da Brasilians, Lewis Evans, The Lanskies, MmMmM ou encore Teaspoon.



En 2017-2018, le Football Club Saint-Lô Manche fait évoluer son équipe première en National 3, une autre équipe en ligue de Normandie et une troisième équipe en division de district. En 2004, le club jouait en CFA. Le club reçoit dans le récent stade Louis-Villemer.

L'Union sportive Sainte-Croix-de-Saint-Lô fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et deux autres en divisions de district.



L'église Notre-Dame de Saint-Lô est un monument de style gothique érigé sur quatre siècles à partir de la fin du . Elle est située dans l'enclos entouré des remparts et est inscrite sur le registre des monuments historiques dès 1840. Sa chaire extérieure fut remarquée et dessinée par Victor Hugo, qu'il qualifia dans une lettre adressée à Adèle Foucher d'« unique ». Le bâtiment subit de lourdes destructions pendant la Seconde Guerre mondiale. Si les vitraux, toujours présents car déposés pendant la guerre, ont été sauvés, la nef fut éventrée à la suite de l'effondrement de la tour Nord bombardée par l'artillerie allemande. Au lieu de reconstruire à l'identique, l'architecte des Monuments historiques décida de construire une façade en schiste vert afin de mettre en valeur la cicatrice laissée par la guerre.
L'église abbatiale Sainte-Croix, construite au , a été profondément remaniée par ses rénovations successives, notamment au . Lors de la Seconde Guerre mondiale, le clocher (situé latéralement) s'est effondré et c'est sur ses ruines qu'on a déposé le corps du major Howie ; un nouveau clocher a été reconstruit en 1957 sur le parvis dans un style moderne. Sur la place de l'église est érigé le monument départemental à la mémoire des victimes de la guerre d'Algérie et d'Indochine, inauguré en 2005.
Le cimetière de Saint-Lô est situé entre l'église Saint-Croix et le Haras, au niveau de la route de Lison. Le cimetière est très marqué par la Seconde Guerre mondiale en abritant le carré des victimes civiles du bombardement de 1944 et également le mausolée de la famille Blanchet où le major Glover S. Johns Junior installa le premier poste de commandement avant de libérer la ville. On trouve encore le caveau du général de la Révolution française Dagobert. On remarquera également la statue représentant une Pleureuse, sculpture en bronze de Cabet, élève de F. Rude, qui présente les traces d'éclats d'obus.

La paroisse de Saint-Lô comptent d'autres édifices catholiques :

La ville compte également un temple protestant de l'Église réformée de France. Il fut construit par l'architecte Verrey avec le verrier Max Ingrand et fut inauguré le 23 octobre 1955.
Plusieurs sites sont inscrits aux monuments historiques

La Maison-Dieu "(à ne pas confondre avec l'hôtel-Dieu)" située en face de l'église et construite dans la du fut rasée lors des bombardements de 1944. Cette construction bourgeoise présentait une façade à colombage avec des encorbellements et des sculptures. Une autre maison, dite "du Poids Royal", située à la quarte au 11 rue Thiers dans l'enclos avait été inscrite aux monuments historiques le 3 octobre 1929, elle aussi détruite.

Des remparts subsistent sur trois des quatre côtés de l'Enclos. Côté sud, le désastre de 1944 a eu l'effet paradoxal d'en dégager la base où avaient poussé des maisons, rue du Torteron. La tour des Beaux-Regards, qui offre un panorama sur la Vire au sud-ouest et la tour de la Poudrière, impressionnant vestige militaire, sont les deux éléments les plus remarquables des remparts.

En 1806, Napoléon dote Saint-Lô d'un dépôt d'étalon par le décret impérial du 4 juillet 1806. Dès son origine, le dépôt fut installé sur des bâtiments et terrains désaffectés de l'ancienne abbaye Sainte-Croix (3 ha d'abord loués puis possédés à partir du 22 septembre 1807). Le haras recruta alors des reproducteurs issus du Haras du Pin.

En 1826, le dépôt de remonte militaire s'installe dans les locaux que le Haras lui cède ; la plupart des étalons quittent le haras pour fournir la cavalerie. Le 28 mai 1874, la loi Boscher permet de surveiller les dotations des régiments et permet de doter le haras de plus de 230 chevaux. Le 28 juin 1881, le conseil municipal décide de transférer le haras au bord de la route de Bayeux. Ainsi, les bâtiments actuels de haras datent de 1884 (pose de la première pierre le 11 juin 1884) et le transfert est fini trois ans plus tard. Lors de la Première Guerre mondiale, cinq juments sur six seront réquisitionnées, mais aucun étalon. Les palefreniers combattirent au front et des prisonniers allemands creusèrent un étang. En 1939, le vieux haras hébergea l'effectif du Haras de Strasbourg (40 étalons et personnel) au moment de la percée allemande. Puis, en 1944, cinquante chevaux furent tués par les bombardements et d'autres étalons furent dérobés par les soldats allemands en fuite. Le vieux haras fut détruit et réclamé par la ville ; ainsi, ne subsiste que la rue du même nom et le bâtiment du Normandy qui était auparavant le manège de l'ancien haras. Le nouveau haras fut reconstruit ; le général de Gaulle offrit au sultan du Maroc "Bois de Rose", un pur-sang anglais stationnant depuis deux ans au haras. Puis le haras se développa progressivement dans le domaine de la reproduction, en investissant dans un centre d'insémination artificielle, un centre de congélation de semence et une unité de transfert d'embryon. Ainsi, la circonscription de Saint-Lô a la plus forte densité d'élevage des dépôts de France.

Situé au bord de la Vire, le Château de la Vaucelle appartient aux descendants du mémorialiste saint-lois du Luc Duchemin. La chapelle Sainte-Pernelle est l'œuvre d'un seigneur de la Vaucelle Jean Boucart, confesseur de Louis XI et fondateur de la bibliothèque paroissiale de Saint-Lô qui fut pour l'époque la deuxième bibliothèque de Normandie par son importance. Trois rois résidèrent à la Vaucelle : Édouard III en 1346, au début de la guerre de Cent Ans car le roi trouvait la ville non sûre, François lors de sa visite en 1532 et Charles IX. Le pigeonnier et le mur à créneaux nord sont recensés comme éléments protégés.

Construit par l'architecte Eugène Leseney, le Centre culturel Jean-Lurçat est situé sur la place du Champ-de-Mars, en face de l'église Sainte-Croix. Il abrite depuis 1989 le Musée des beaux-arts où l'on retrouve les collections de la ville : des écrits et croquis de Jean Follain, toiles de Corot, Guillaume Fouace, Eugène Boudin. Est exposée également la tenture des Amours de Gombault et Macée (), composée de huit tapisseries provenant des Ateliers de Bruges dont l'une traite le thème du "Lai d'Aristote.

La ferme de Boisjugan est une ferme du qui fut en activité jusqu'en 1970. Convertie en musée, elle retrace l'histoire et l'ethnographie de l'agriculture dans le bocage normand depuis le en présentant les pratiques agricoles, l'élevage du cheval et de la vache. Les lieux typiques y sont reconstruits (atelier, écurie, étable, beurrerie).

La Chapelle de la Madeleine est située juste à côté du haras national, sur la route de Bayeux. Elle est le vestige d'une ancienne léproserie du . Elle fut classée monument historique le et fut restaurée entre 1988 et 1994. Un mémorial est inauguré en mai 1995 en l'honneur des soldats des et qui ont libéré Saint-Lô en 1944. Des photos, des plaques commémoratives, des tableaux et des drapeaux y sont exposés.

Remaniée en 1990, la place est toute en bitume noir éclairé par des spots au sol. La nuit elle ressemble à une piste d'aéroport. On peut apercevoir en haut de la place la statue de la laitière ou "Femme d'Isigny". Arthur Le Duc (1848 - 1918) présente en 1887 le plâtre d'une statue, une femme normande marquée par le travail difficile de la terre, sa canne à lait (récipient typique de Normandie) sur l'épaule. Quelques années plus tard, le bronze arrive à Saint-Lô. Il est posé sur un socle rond, entouré d'un bassin, sur la place des Beaux-Regards devant l'église Notre-Dame. Elle déménagea un peu plus loin lorsqu'on installa le Poilu de la Grande Guerre. Puis, elle fut déboulonnée et fondue le 8 février 1942 par les Allemands pour en récupérer le bronze pour l'industrie d'armement. En janvier 1984, André Leplanquais, un commerçant saint-lois, souhaita créer une nouvelle réplique de cette statue. Une collecte de fonds suscita des dons importants de la part des habitants. Une fois l'argent réuni, le sculpteur Louis Derbré célèbre sculpteur d'Ernée (Mayenne) façonna une nouvelle statue d'après des plans originaux. Plusieurs fois déplacée, on peut la retrouver près des escaliers de la place. Le socle et le bassin en granit sont d'origine.

La fontaine Havin créée également par Arthur Le Duc en 1887 était situé près du musée de Saint-Lô ; la statue fut elle aussi fondue par les Allemands mais aucune réplique n'a été créée. Juste à côté se trouve la porte de la prison, vestiges des bombardements de 1944. Une urne contenant des cendres de déportés est placée au pied de celle-ci. Mémorial en l'honneur des victimes de la répression nazie, elle est devenue le monument départemental de la Résistance. On peut également observer sur la place le beffroi qui semble jaillir du cœur de la cité. Construit en 1954, on y faisait autrefois sécher les tuyaux des pompiers. Rénové plusieurs fois depuis 1990, il est le symbole de la reconstruction de la ville. Une girouette en forme de Licorne et une table d'orientation se trouvent au sommet duquel on peut admirer toute la région. Auparavant ouvert au public par l'office de tourisme, son accès est désormais interdit.

On peut apercevoir à Saint-Lô une statue en granit représentant un écureuil, qui est le logo du Groupe Caisse d'épargne ; celui-ci est visible dans la rue Saint-Thomas. Ce qui peut paraître incongru, c'est qu'il n'y a pas de banque de cette enseigne à proximité. En fait, la banque avait bien un guichet juste en face mais celle-ci a déménagé dans les années 1990. Il s'est alors posé la question de garder ou pas cette statue à vocation publicitaire. Les Saint-Lois étaient attachés à l'écureuil et il fut finalement décidé de le laisser à cet endroit.

La ville de Saint-Lô se compose de nombreux quartiers :


La commune est une ville fleurie ayant obtenu trois fleurs au concours des villes et villages fleuris.

La ville possède également deux arbres classés remarquables selon le CAUE 50 que sont le Magnolia de Soulange, situé dans une cour de la rue du Neufbourg, et le Séquoia géant, situé dans la cour de l'école interparoissiale, rue du Général-Dagobert.

La ville de Saint-Lô est jumelée avec :

Saint-Lô est marraine du patrouilleur "La Tapageuse", patrouilleur de la Marine nationale française de classe P400 destinés aux tâches de protection des zones économiques exclusives ou de service public.

Un timbre français représentant les armoiries de la ville fut émis le 17 décembre 1966, cette émission est la sixième des "Armoiries de villes". Son pouvoir d'affranchissement est de 20 centimes. Il a été dessiné par Mireille Louis.

Des porte-avions et cargos portaient autrefois le nom de Saint-Lô. L'US Navy rebaptisa l'un de ses porte-avions l'USS "St. Lo le 10 octobre 1944, en mémoire de la dure bataille qui venait de se dérouler dans la ville. Cela ne portera pas chance au navire qui sera le premier bâtiment de guerre d'importance coulé par une attaque kamikaze japonaise, 15 jours plus tard, le 25 octobre 1944 pendant la bataille du golfe de Leyte.

Le cargo Saint-Lô, portant également le même nom, est construit en 1943 à Los Angeles. Il est mis à flot en 1947, livré au gouvernement français pour le compte de la Compagnie générale transatlantique. Il est ensuite revendu en 1963, puis en 1967, et démoli en 1969.




</doc>
<doc id="6169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6169" title="Feldspath">
Feldspath

Un feldspath est un minéral de la famille des tectosilicates, dont la composition est celle d'un aluminosilicate de sodium, de potassium ou de calcium. Il existe de nombreux feldspaths, dont les principaux sont l'orthose ou le microcline (), l'albite () et l'anorthite ().

On distingue les feldspaths alcalins, souvent translucides, blanchâtres ou roses et riches en alcalins (Na, K), des plagioclases qui diffèrent des précédents par la présence de calcium (Ca) et l'absence de potassium (K). Les plagioclases constituent une série continue de minéraux (une solution solide), dont les pôles purs sont l'albite et l'anorthite. Les feldspaths alcalins constituent aussi une série continue (dont les pôles sont l'albite et l'orthose) à haute température, mais avec une miscibilité seulement partielle à basse température.

Les feldspaths forment le groupe de minéraux le plus important volumétriquement de la croûte terrestre. Ils forment le plus souvent des cristaux bien développés, automorphes, présentant souvent des macles. Sur le terrain, leur détermination utilise souvent leur propriété de rayer le verre standard (lame de verre blanc à vitre) et d'être rayé par une lame d'acier dur (type scie à métaux) (dureté de Mohs de l'ordre de 6 à 6,5). En combinaison avec d'autres minéraux, les feldspaths potassiques (ou alcalins ou orthoses) participent de la composition minéralogique modale des roches plutôt acides, telles les syénites et les granites (grenues) ou les trachytes et les rhyolites (microlithiques). Les plagioclases participent quant à eux et pour ce qui concerne les roches grenues, de la composition minéralogique modale des diorites, des gabbros, plus rarement des tonalites, et parfois des syénites. Lorsque l'on en retrouve dans les roches microlithiques, il s'agit la plupart du temps d'andésites ou de basaltes.

Les feldspaths alcalins sont des feldspaths sodi-potassiques. À haute température, les deux pôles et sont miscibles en toutes proportions. À température ordinaire, la miscibilité est très limitée, à l'équilibre on n'observe que des feldspaths essentiellement sodiques ou essentiellement potassiques.

L'anorthose, parfois désigné sous son nom anglais d"'", est un minéral de composition avec 10 à 36 % de (64 à 90 % de ). Triclinique comme la haute albite, l'anorthose n'est stable qu'au-dessus de .

Le feldspath potassique existe en trois polymorphes qui diffèrent par l'ordonnancement aluminium - silicium dans les tétraèdres :

Une perthite est un enchevêtrement de deux feldspaths alcalins : un feldspath potassique (composition proche de ) et un feldspath sodique (proche de ). Il s'agit le plus souvent de lamelles ou d'imbrications irrégulières de feldspath sodique (albite) au sein d'un grain-hôte de feldspath potassique (orthose ou microcline).

La texture perthitique se forme par exsolution lors du refroidissement d'un grain de feldspath alcalin ayant une composition intermédiaire entre feldspath potassique et albite. La miscibilité des deux pôles et est en effet totale à des températures proches de et des pressions crustales, mais elle devient très limitée à des températures plus basses. Si un grain de feldspath alcalin de composition intermédiaire se refroidit suffisamment lentement, des domaines respectivement riches en Na et K se séparent.

Les plagioclases sont des feldspaths calco-sodiques. Ils forment une série continue entre leurs deux termes extrêmes : l'albite (voir : pierre de soleil), sodique, et l'anorthite , calcique.

Leur clivage est oblique.

À l’œil nu, on détermine souvent les plagioclases en fonction de leur couleur, ou de leurs macles :

À la loupe, on observe chez les feldspaths deux plans de clivage très net, bien visibles, présentant comme des surfaces brillantes en marche d'escalier, ce qui les distingue généralement des surfaces en feuillets des micas,
et des cristaux de quartz qui n'ont pas de clivage.

S’il n'est pas possible de déterminer le type de macle, les différentes variétés de plagioclases sont très semblables et, outre l’analyse chimique complexe et coûteuse, ne peuvent être distinguées que par des méthodes optiques.

Les plagioclases se distinguent par la méthode Michel Lévy au microscope polarisant en mesurant l'angle nécessaire pour que le cristal bloque le passage de la lumière. La mesure se fait sur des plagioclases frais, non zonés.

Détermination de l'angle d'extinction des plagioclases :

Parmi les autres feldspaths, beaucoup plus rares, il faut mentionner :

L'altération des feldspaths aboutit à la formation de diverses argiles, notamment le kaolin.

Les feldspaths, en raison de leur réaction à la cuisson (ils jouent le rôle de fondant) sont utilisés en céramique, en particulier pour la fabrication de carrelages. Ils entrent aussi dans la composition des verres utilisés pour l'emballage (bouteilles) et dans la faïence.
Les principaux pays fournisseurs de l'industrie européenne sont l'Algérie, la Turquie, l’Italie et la France.

Ils sont aussi utilisés pour l'amendement des sols, en agriculture.


</doc>
<doc id="6171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6171" title="Cantonais">
Cantonais

Le cantonais (, aussi connu sous le nom ) ou yue est une langue chinoise parlée particulièrement dans le sud de la Chine, dans les provinces du Guangdong et du Guangxi, à Hong Kong et à Macao. 

Le cantonais est un dialecte chinois mais d'un point de vue linguistique, il y a plus de différences entre le cantonais et le mandarin qu'entre l'espagnol et le français, même si l'intercompréhension à l'écrit est assez bonne grâce aux sinogrammes qui sont les mêmes.

À la différence du mandarin qui utilise quatre tons, la prononciation du cantonais peut utiliser jusqu'à neuf tons, c'est-à-dire que certains phonèmes peuvent se prononcer de neuf façons différentes, avec neuf sens différents en fonction de l'intonation et de l'inflexion données à la voix. En plus, les syllabes cantonaises se terminent souvent avec une consonne (-p / -b, -m, -n, -ng, -g / -k, -d / -t), alors qu'en mandarin, on ne trouve que les voyelles et deux consonnes nasales (-n, -ng) à la fin d'une syllabe.

Il s'écrit au moyen des sinogrammes, dont un certain nombre lui sont propres et/ou ne se retrouvent plus en mandarin (qui peut cependant les prononcer ou les utiliser de manière bien moins fréquente et dans des emplois très limités). Par exemple (transcriptions "jyutping") :

Les communautés du sud de la Chine sont de loin celles qui ont essaimé le plus fréquemment à l'étranger pour former des communautés issues de la diaspora chinoise. Le cantonais s'y est donc imposé comme langue véhiculaire, notamment dans le monde anglo-saxon, au détriment du mandarin.

Le français a emprunté au cantonais quelques mots : "wok", "dimsum", "mah-jong", "longane".

En jargon de cinéma, on utilise le terme de gweilo pour désigner les personnages occidentaux antipathiques, notamment dans le cinéma de Hong Kong.

Certains personnages historiques chinois (aussi bien des Chinois du continent que de Taïwan) sont également connus en Occident sous la prononciation cantonaise de leur nom, comme Tchang Kaï-chek ou Sun Yat-sen.





</doc>
<doc id="6176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6176" title="Serveur de messagerie électronique">
Serveur de messagerie électronique

Un serveur de messagerie électronique est un logiciel serveur de courrier électronique. Il a pour vocation de transférer les messages électroniques d'un serveur à un autre. Un utilisateur n'est jamais en contact direct avec ce serveur mais utilise soit un client de messagerie, soit une messagerie web, qui se charge de contacter le serveur pour envoyer ou recevoir les messages.

La plupart des serveurs de messagerie actuels disposent des fonctions d'envoi et de réception, mais elles sont indépendantes, et peuvent être dissociées physiquement.

L'envoi d'un courrier électronique de l'utilisateur au premier serveur de messagerie s'effectue généralement via le protocole SMTP. Ensuite ce serveur envoie le message au serveur du destinataire, cette fonction est appelée "Mail Transfer Agent" (MTA).

Pour combattre le spam, il est demandé à l'internaute de n'utiliser que le serveur SMTP de son fournisseur d'accès à Internet (FAI), et ce dernier bloque l'utilisation d'autres serveurs. Mais pour assurer la mobilité du client de messagerie ("Mail User Agent" ou MUA), certains FAI permettent d'utiliser leurs serveurs SMTP depuis n'importe quel point d'accès moyennant une authentification SMTP et ce généralement sur une connexion SSL/TLS.

La livraison d'un courrier électronique se déroule elle aussi en deux temps. Le serveur reçoit le message du serveur de l'expéditeur, il doit donc gérer des problèmes comme un disque plein ou une corruption de la boîte aux lettres et signaler au serveur expéditeur toute erreur dans la livraison. Il communique avec ce dernier par l'intermédiaire des canaux d'entrée/sortie standard ou à l'aide d'un protocole spécialisé comme LMTP. Cette fonction de livraison est appelée "Mail Delivery Agent" (MDA). 

Finalement, lorsque le destinataire désire accéder à ses messages, il envoie une requête au serveur, qui en retour lui transmet ses messages, généralement via le protocole POP ou IMAP. La plupart des clients de messagerie peuvent être configurés de manière à interroger régulièrement le serveur de messagerie (par exemple toutes les 20 minutes), ce qui rend l'étape 3 de l'acheminement du courrier complètement transparente pour le destinataire.

Un serveur de messagerie électronique implémente généralement des fonctionnalités supplémentaires, telles l'élimination du spam et la désinfection des messages contenant un virus ou un ver.

Voici quelques exemples de serveurs de messagerie parmi les plus connus.






</doc>
<doc id="6181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6181" title="Épistémologie">
Épistémologie

Lépistémologie (du grec ancien / « connaissance vraie, science » et / « discours ») peut désigner deux concepts : 

Cet article présente principalement la perspective du monde francophone, et s'intéresse donc à l'épistémologie en tant qu'étude des sciences et des activités scientifiques. 

Parmi tous les thèmes sur lesquels cette discipline s'est penchée, celui de l'unité de la science est essentiel. Il s'articule autour de quatre piliers : 


De façon plus précise, l'épistémologie cherche à répondre à des questions telles que :


Le terme « épistémologie » a un sens qui peut beaucoup varier d'une tradition philosophique à l'autre. Même au sein d'une même tradition, la distinction entre les différentes acceptions et le rapport de l'épistémologie à la philosophie des sciences ne sont pas toujours clairement définis. 

L'épistémologie, « bien qu'elle en soit l'introduction et l'auxiliaire indispensable », se distingue de la gnoséologie « en ce qu'elle étudie la connaissance dans le détail et "a posteriori", dans la diversité des sciences et des objets plutôt que dans l'unité de l'esprit ». 

Pour la plupart des auteurs, l'épistémologie est l'étude critique des sciences et de la connaissance scientifique. C'est une branche de la philosophie des sciences qui . 

Pour d'autres auteurs, l'épistémologie traite de la connaissance en général et peut donc se pencher sur des objets non scientifiques. Le mot est également employé parfois pour désigner telle ou telle théorie de la connaissance censée porter sur la connaissance en général. Beaucoup plus rarement, le terme « épistémologie » est utilisé comme synonyme de « philosophie des sciences ». Hervé Barreau considère que l'épistémologie est l'étude des sciences et que ce terme récent (début du ) vient « remplacer l'expression antérieure de philosophie des sciences qu'avaient employée Auguste Comte et Augustin Cournot […] ». Il ajoute plus loin : « L'épistémologie se distingue surtout de la théorie de la connaissance, telle qu'elle était entendue par les philosophes des , qui s'étaient préoccupés déjà d'élargir, au contact de la science moderne, les anciennes doctrines sur la connaissance humaine ».

Jean Piaget proposait de définir l’épistémologie « en première approximation comme l’étude de la constitution des connaissances valables », dénomination qui, selon Jean-Louis Le Moigne, permet de poser les trois grandes questions :


L'enquête épistémologique peut ainsi porter sur plusieurs aspects : les modes de production de la connaissance, les fondements de cette connaissance, la dynamique de cette production. Plusieurs questions en découlent : qu'est ce qu'une connaissance ? Comment est-elle produite? Comment est-elle validée ? Sur quoi se fonde-t-elle ? Comment les connaissances sont-elles organisées ? Comment progressent-elles ?

À cela s'ajoute parfois une dimension normative de l'analyse. Il ne s'agit plus seulement de décrire la connaissance, mais de définir ce qui constitue une connaissance valide.

On distingue parfois l'épistémologie générale des épistémologies particulières, propres à chaque science. On parle alors d'épistémologie de la physique, de la biologie, des sciences humaines…

L'épistémologie se confond avec l'étude de la connaissance en général, et ne porte donc pas spécifiquement sur la connaissance scientifique. Pour certains auteurs, elle est même synonyme de « théorie de la connaissance ».

Longtemps, l'épistémologie a porté exclusivement sur le "contenu" de la science, l'histoire de ce contenu, et la généalogie des avancées de ce contenu. La science en tant qu'institution humaine était laissée à d'autres disciplines, notamment à la sociologie. La question de la nature de la science se confondait alors avec celle de la nature de la connaissance scientifique. Mais Hervé Barreau signale que ce contenu de science ne se souciait pas de la différence entre connaissance commune et connaissance scientifique. Il a fallu attendre le pour que la philosophie et l'épistémologie « manifestent la faiblesse des opinions et des croyances communes » afin que l'épistémologie se centre véritablement sur la connaissance scientifique.

D'autre part, les premières épistémologies ne posaient pas la question des capacités de la sensibilité et de l'entendement de l'être humain permettant la connaissance, pas plus que de l'origine de ces dites capacités. Hervé Barreau estime que c'est Kant qui initialise cette question ; . 

Ensuite, est venu la question du passage de la connaissance commune, plus ou moins empirique, à la connaissance scientifique. Hervé Barreau évoque David Hume, mais retient surtout la psychologie du comme seule capable d'expliquer ce passage avec « des résultats acceptables ». « Husserl qui est le fondateur du mouvement phénoménologique [...] a dénoncé [le fondement idéaliste] de la connaissance scientifique par la psychologie [c'est-à-dire par la subjectivité de l'apprenant] ». Ce sont les sciences cognitives qui sont actuellement en pointe dans ces explications.

L'épistémologie a ensuite épousé un courant « historique » avec l’avènement de la méthode historico-critique comme méthode directrice. « Les scientifiques commencent à produire des travaux en histoire [des sciences] et en philosophie des sciences [= l'épistémologie] ». C'est cette méthode historico-critique susceptible d'être perpétuellement révisée et perfectionnée qui a été utilisée par Bachelard et Canguilhem.

Ces dernières décennies, certains courants de la sociologie ("science studies" notamment) ont réclamé un « droit de regard » sur ce contenu en analysant le contexte de production de science par la communauté scientifique, d'autre part certains épistémologues jugent nécessaire de porter attention aux dimensions concrètes de l'activité scientifique pour mieux comprendre l'avancement de la connaissance scientifique.

Le progrès des connaissances aidant, le nombre des sciences étudiées et le volume des réponses spécifiques rattachées à certaines sciences n'ont cessé d'augmenter. Une classification s'est mise en place autour d'une discipline « phare » dénommée la science spéciale qui porte les problématiques spécifiques par rapport à la science en général.

Au , un double mouvement se dessine : 
Guillaume Lecointre juge aujourd'hui nécessaire de rappeler aux chercheurs les termes du contrat tacite qui conditionne la possibilité de reproductibilité des expériences scientifiques :

En fonction de l'époque historique, la science est décomposée en différentes disciplines et les auteurs les regroupent alors : 
Ces piliers épistémologiques sont représentés par une ou plusieurs « sciences spéciales ». 

Dans les précis d'épistémologie récents, on trouve souvent deux sections l'une est relative à l'épistémologie de la Science en général (les problématiques récurrentes et transverses) et l'autre porte sur les épistémologies « régionales » convoquant en particulier au minimum une discipline spécifique porteuse des problématiques régionales. Les sciences spéciales les plus citées sont les suivantes :
Chaque science spéciale fait l'objet d'une épistémologie particulière. Cette dernière a apporté à l'épistémologie de la Science en général de nouveaux questionnements avec plus ou moins de bonheur.

Les cinq thèmes classiques sont : 
On trouve ensuite d'autres thèmes : le changement dans la science (nommée la « paradigmatologie » par Edgar Morin), l'impact du concept de l'émergence sur la notion de réduction en science, les approches syntaxiques et sémantiques dans l'analyse des théories scientifiques.

L'épistémologie régionale de la science (cas de la biologie par exemple) a conduit à la déclinaison en épistémologies des sciences spéciales. Il peut s'agir : 
Par exemple, le thème de l'éthique qui est posée à l'économie dont on ne peut accepter que la science qui la prend pour objet ne s'inquiète pas du sort de populations fragiles (page 109).

Certains auteurs ont voulu « imposer » à l'épistémologie des processus d'une science spéciale : par exemple l'épistémologie évolutionniste « calque » sur l'épistémologie la théorie évolutionniste des espèces décrite dans la biologie. 

Le mot remplace celui de philosophie des sciences au début du . Il s'agit d'un emprunt au néologisme "epistemology" construit en 1856 par le fichtéen James Frederick Ferrier, dans son ouvrage "Institutes of metaphysics" (1854). Le mot est composé sur la racine grecque signifiant et sur le suffixe signifiant . Ferrier l'oppose au concept antagoniste de l', ou théorie de l'ignorance. Le mot forgé par James Frederick Ferrier avait pour but de traduire l'allemand "Wissenschaftslehre". 

On a considéré à l'époque — peut-être à tort — que la problématique de "Fichte" était éloignée de la problématique kantienne et l'on a attribué le concept d'épistémologie à Eduard Zeller, lequel utilise le mot allemand "Erkenntnistheorie" (« théorie de la connaissance ») dans un sens kantien.

Le philosophe analytique Bertrand Russell l'emploie ensuite, dans son "Essai sur les fondements de la géométrie" en 1901, sous la définition d'analyse rigoureuse des discours scientifiques, pour examiner les modes de raisonnement qu'ils mettent en œuvre et décrire la structure formelle de leurs théories. C'est dans cette acception que le mot "épistémologie" apparaît pour la première fois en France en 1901, dans la traduction de l'introduction de l’"Essai sur les fondements de la géométrie" de Bertrand Russell, notamment de ce passage :

À la traduction de l'œuvre de Russell est annexé un "Lexique philosophique" rédigé par Louis Couturat, qui à l'entrée "Épistémologie" donne la définition d'une . Couturat introduit ainsi une première confusion entre théorie de la connaissance et philosophie des sciences. Cette évolution n'est pas sans conséquence.

En d'autres termes, les se concentrent sur la démarche de la connaissance, sur les modèles et les théories scientifiques, qu'ils présentent comme autonomes par rapport à la philosophie.

Selon Hervé Barreau, l'épistémologie moderne tire son origine du criticisme de Kant au et du positivisme de Comte aux . Mais elle puise également à des traditions plus anciennes, dont les traditions antique et cartésienne. C'est au début du que l'épistémologie se constitue en champ disciplinaire autonome.

L'histoire des sciences et de la philosophie a produit de nombreuses théories quant à la nature et à la portée du phénomène scientifique. Il existe ainsi un ensemble de grands modèles épistémologiques qui prétendent expliquer la spécificité de la science. Le a marqué un tournant radical. Très schématiquement, aux premières réflexions purement philosophiques et souvent normatives sont venus s’ajouter des réflexions plus sociologiques et psychologiques, puis des approches sociologiques et anthropologiques dans les années 1980, puis enfin des approches fondamentalement hétérogènes à partir des années 1990 avec les "Science studies". Le discours sera également interrogé par la psychologie avec le courant du constructivisme. Enfin, l'épistémologie s'intéresse à la (expression de Bruno Latour), c'est-à-dire à sa mise en œuvre au quotidien et plus seulement à la nature des questions théoriques qu'elle produit.

Selon Hervé Barreau, . D'après Maurice Sachot, Parménide serait le fondateur de l'épistémologie, en exposant dans la première partie du "Poème" les règles épistémiques auxquelles toute connaissance du réel doit se soumettre pour prétendre à quelque vérité. Et en présentant dans la seconde partie sa propre conception du monde (sa "doxa"), proposant un modèle théorique d’interprétation, qu’il nomme "diakosmos", « transmonde », et dont la métaphore clé est la reproduction sexuée, il peut aussi être considéré comme le père de la science au sens moderne du mot. 

Dans le "Discours de la méthode", Descartes : 

La troisième de ces règles affirme que la simplicité a une valeur épistémologique :

Le rationalisme est un courant épistémologique, né au , et pour lequel . Des auteurs comme René Descartes (on parle alors du cartésianisme), ou Leibniz fondent les bases conceptuelles de ce mouvement, qui met en avant le raisonnement en général, et plus particulièrement le raisonnement déductif, dit aussi "analytique". Il s'agit donc d'une théorie de la connaissance qui postule le primat de l'intellect. L'expérimentation y a un statut particulier : elle ne sert qu'à valider ou réfuter les hypothèses. En d'autres mots, la raison seule suffit pour départager le vrai du faux dans le raisonnement rationaliste. Les rationalistes prennent ainsi comme exemple le célèbre passage du dialogue de Platon, dans le "Ménon", où Socrate prouve qu'un jeune esclave illettré, étape par étape et sans son aide, peut refaire et redémontrer le théorème de Pythagore.

Le rationalisme, surtout moderne, prône le primat des mathématiques sur les autres sciences. Les mathématiques représentent, en effet, le moyen intellectuel démontrant que l'intellect et la raison peuvent se passer de l'observation et de l'expérience. Déjà Galilée expliquait dans son ouvrage "L'essayeur" — qui est également une démonstration de logique — en 1623, que 

L'empirisme postule que toute connaissance provient essentiellement de l'expérience. Représenté par les philosophes anglais Roger Bacon, John Locke et George Berkeley, ce courant postule que la connaissance se fonde sur l'accumulation d'observations et de faits mesurables, dont on peut extraire des lois par un raisonnement inductif (dit aussi "synthétique"), allant par conséquent du concret à l'abstrait. L'induction consiste, selon Hume en la généralisation de données de l'expérience pure, appelée (ensemble des données de l'expérience), qui est ainsi l'objet sur lequel porte la méthode. Néanmoins, Bertrand Russell mentionne dans son ouvrage "Science et Religion" ce qu’il nomme le , cette méthode de raisonnement n'a rien d'universel, en effet, selon lui les lois admises comme générales par l'induction n'ont été cependant vérifiées que pour un certain nombre de cas expérimentaux. Dans l'empirisme, le raisonnement est secondaire alors que l'observation est première. Les travaux d'Isaac Newton témoignent d'une méthode empirique dans la formalisation de la loi gravitationnelle.

L'empirisme se décompose lui-même en sous-courants :

Enfin, l'empirisme aurait percé dans le champ scientifique, selon Robert King Merton (dans "Éléments de théorie et de méthode sociologique", 1965) grâce à ses liens étroits avec l'éthique protestante et puritaine. Le développement de la Royal Society de Londres, fondée en 1660 par des protestants, en est ainsi l'expression aboutie : , explique Merton.

Avec l'ambition de refonder la science, et plus encore de réaffirmer l'esprit scientifique, dans un contexte historique dominé par les doctrines et les théories, Francis Bacon, se proposa de dépasser les écueils de l'empirisme et du rationalisme : « Les sciences ont été traitées, ou par les empiristes, ou par les dogmatiques. Les empiriques, semblables aux fourmis, ne savent qu'amasser et user ; les rationalistes, semblables aux araignées font des toiles qu'ils tirent d'eux-mêmes; le procédé de l'abeille tient le milieu entre ces deux : elle recueille ses matériaux sur les fleurs des jardins et des champs, mais elle les transforme et les distille par une vertu qui lui est propre : c'est l'image du véritable travail de la philosophie, qui ne se fie pas aux seules forces de l'esprit humain et n'y prend même pas son principal appui, qui ne se contente pas non plus de déposer dans la mémoire, sans y rien changer, des matériaux recueillis dans l'histoire naturelle et les arts mécaniques, mais les porte jusque dans l'esprit, modifiés et transformés. C'est pourquoi il y a tout à espérer d'une alliance intime et sacrée de ces deux facilités expérimentale et rationnelle ; alliance qui ne s'est pas encore rencontrée » (Novum organum).

La théorie analytique de la connaissance scientifique est une discipline philosophique qui s'est pour l'essentiel développée dans le monde anglophone.

Le monde germanique, de par l'apport anglo-saxon, a repris les résultats analytiques pour les réunir dans une théorie globalisante. Le passage est très distinct de Locke, Berkeley, Hume à Kant pour l'analytique. Fichte opère le renversement avec sa « Doctrine de la science » imposant ainsi le départ d'une conception qui ne se veut pas seulement analytique mais unifiante. Ceci sera beaucoup développé par Schelling et Hegel.

Pour Roger Verneaux, qui a étudié la pensée de Kant, l'épistémologie est, au suprême degré, et avant tout, «la critique de la connaissance». C'est la plus noble des entreprises humaines en tant que préalable à toute entreprise scientifique.

Kant offre un changement de perspective radical vis-à-vis de l'empirisme : c'est une véritable révolution épistémologique, qu'il qualifie lui-même par l'expression célèbre de . Hume avait déjà placé le sujet au centre de la connaissance. Kant, lui, va jusqu'à affirmer que la véritable origine de la connaissance est dans le sujet et non dans une réalité vis à vis de laquelle nous serions passifs.

Il reprend certains principes des empiristes : , explique-t-il dans "Critique de la raison pure".

Ainsi pour Kant, note Claude Mouchot, et , et en cela Kant reste très actuel. Selon les termes de Kant ("Critique de la raison pure") .

Actuel, Kant le reste également par sa « reconnaissance de l'existence de cadres (spatio-temporels), au travers desquels le réel se présente à nous » écrit encore Claude Mouchot . Toutefois, le caractère "a priori" de ces cadres de la mécanique classique (seule existante au temps de Kant) ne peut plus être accepté aujourd'hui, à la suite notamment de la remise en cause de la notion d'espace-temps par la mécanique relativiste. Tout au moins pouvons-nous considérer ces cadres comme étant construits par le sujet, ce qui est le point de vue du constructivisme.

Auguste Comte distingue trois états historiques : 
Le personnage de Newton est, pour Comte, révélateur de cette . 

La science doit ainsi mettre en œuvre des hypothèses, permettant de se passer de l'expérience, et aboutissant à la formation de lois non contradictoires. Comte cite ainsi, comme exemple, la théorie de la chaleur de Joseph Fourier, qu'il a bâtie sans avoir à observer la nature du phénomène. Le positivisme met en avant la qualité prédictive de la science, qui permet de selon les mots de Comte, dans ses "Discours sur l'ensemble du positivisme" (1843). Néanmoins, pour lui, la méthode scientifique culmine dans la mise en pratique, dans l'action : ce que le discours moderne appellera l'application scientifique. L'ingénierie est ainsi la main de la science, caractérisée par le savoir-faire. La science est avec Comte indissociable de l'action :
Dans la philosophie de Comte, l'esprit se limite au « comment », et renonce à la recherche du « pourquoi ultime » des choses.

Le tournant positiviste logique est marqué par la rupture épistémique liée au « cercle de Vienne ».

Avec l'article "Deux Dogmes de l'empirisme", Willard Van Orman Quine critique deux aspects centraux du positivisme logique. Le premier est la distinction entre vérités analytiques et vérités synthétiques : il y aurait des propositions vraies indépendamment des faits, qui seraient vraies en vertu de leur seule signification. Le second dogme, le réductionnisme, est la théorie selon laquelle les énoncés doués de sens peuvent être reformulés en énoncés portant sur des données de l'expérience immédiate (dans ce cas un énoncé analytique serait un énoncé confirmé par l'expérience dans tous les cas).

Ce texte constitue une attaque en règle contre l'héritage théorique du positivisme logique. Comme le précise Quine lui-même, « "Another effect is a shift toward pragmatism" » : « Les deux dogmes de l'empirisme » marque le grand retour du pragmatisme dans la philosophie américaine, au sein même du mouvement intellectuel qui l'avait évincé de la scène intellectuelle : la philosophie analytique (sous sa forme empiriste).

Avec l'« épistémologie naturalisée », Quine, dans un point de vue naturaliste, affirme que la philosophie de la connaissance et des sciences constituent elles-mêmes une activité scientifique, corrigée par les autres sciences, et non pas une « philosophie première » fondée sur une métaphysique.

Inventeur de la mesure de la vitesse de propagation du son, Ernst Mach développa une pensée épistémologique qui influença notamment Albert Einstein. Dans "La Mécanique, exposé historique et critique de son développement", Mach dévoile la conception mythologique qui sous-tend les représentations mécanistes de son époque et qui aboutissent au conflit des spiritualistes et des matérialistes. Mais la critique de Mach porte surtout sur la méthode de l'induction, pendant de la déduction. Dans "La Connaissance et l'erreur" (1905), Mach explique que le travail du savant porte avant tout sur les relations des objets étudiés entre eux, et non sur leur classement. La démarche de recherche est avant tout mentale conclut Mach : . Par ailleurs, Mach défend l'idée que la science est symbolique, thèse qu'il reprend chez Karl Pearson dans "La Grammaire de la science" (1892) et qui explique que la science est . Mach annonce que seule la méthode empirique est scientifique : 

Bertrand Russell introduit la notion de "knowledge by acquaintance" (connaissance directe) et "knowledge by description" (connaissance par description) en philosophie pour désigner deux types fondamentaux de connaissance.

Le philosophe autrichien Karl Popper (1902-1994) bouleverse l'épistémologie classique en proposant une nouvelle théorie de la connaissance, dès 1934 avec la "Logique de la découverte scientifique". Il donne à l'épistémologie de nouveaux concepts et outils d'examen, comme la "réfutabilité" (capacité d'une théorie scientifique de se soumettre à une méthode critique sévère) ou l"'infaillibilité" (qui définit "a contrario" les théories métaphysiques, psychanalytiques, marxistes, astrologiques). Il propose ainsi de voir dans la réfutabilité le critère permettant de distinguer la science de la non-science. Un énoncé est ainsi . Néanmoins, Popper admet que les énoncés non réfutables peuvent être heuristiques et avoir un sens (c'est le cas des sciences humaines).

Popper émet par ailleurs une critique de la thèse de l'unicité de la science, notamment dans son ouvrage "La Logique de la découverte scientifique". L'idée d'un système de connaissance est futile selon lui : L’idéal d’une connaissance absolument certaine et démontrable s’est révélé être une idole. Selon lui, enfin, l'induction n'a aucune valeur scientifique : 

La pensée d'Imre Lakatos (1922-1974) est en droite file de celle de Popper. Il est le créateur de la notion de (P.R.S) qui est un corpus d'hypothèses théoriques lié à un plan de recherche au sein d'un domaine particulier (un ) comme la métaphysique cartésienne par exemple. Lakatos, bien qu'étant l'élève de Karl Popper, s'oppose à lui sur le point de la réfutabilité. Un programme de recherche est selon lui caractérisé à la fois par une heuristique positive (qui définit ce qu'il faut chercher et quelle méthode utiliser) et une heuristique négative (les hypothèses sont inviolables).

Les travaux de Thomas Samuel Kuhn vont marquer une rupture fondamentale en philosophie, en histoire et en sociologie des sciences. Il va historiciser la science et rejeter une conception fixiste de la science. Son ouvrage principal en la matière, "La Structure des révolutions scientifiques" (1962) pose qu'.

Opposé à toute interprétation matérialiste et réaliste de la chimie et de la physique, Pierre Duhem proposa une conception qu'on qualifiera ensuite d'« instrumentaliste » de la science dans "La Théorie physique. Son objet et sa structure" (1906). Selon l'instrumentalisme, la science ne décrit pas la réalité au-delà des phénomènes mais n'est qu'un instrument le plus commode de prédiction.

Le holisme épistémologique de Quine ne se limite pas à la physique comme celui de Duhem, ni même aux sciences expérimentales comme celui de Carnap mais s'étend à toute la science, logique et mathématique comprise.

Pour Edmund Husserl, "la phénoménologie prend pour point de départ l'expérience en tant qu'intuition sensible des phénomènes afin d'essayer d'en extraire les dispositions essentielles des expériences ainsi que l'essence de ce dont on fait l'expérience."

Le terme "constructivisme" est né au début du avec le mathématicien hollandais Brouwer qui l'utilisa pour caractériser sa position sur la question des fondements en mathématiques comme discipline maîtresse. Mais c'est surtout Jean Piaget qui a su apporter au constructivisme ses lettres de noblesse : avec la publication en 1967 de l'encyclopédie de la Pléiade et notamment de l’article "Logique et connaissance scientifique", il opère selon Jean-Louis Le Moigne une . Toutefois, selon Ian Hacking, c'est Kant qui fut le .

L'école constructiviste n'accepte comme vrai que ce que le scientifique peut construire, à partir d'idées et d'hypothèses que l'intuition (comme fondement des mathématiques) accepte comme vraies, et qui sont représentables. Le psychologue et épistémologue Jean Piaget expliquera ainsi que le . L'expérimentation ne sert alors qu'à vérifier la cohérence interne de la construction (c'est la notion de modèle épistémologique). Piaget étendra cependant le cadre constructiviste à ce qu'il nomme l' qui étudie les conditions de la connaissance et les lois de son accroissement, en lien avec le développement neurologique de l'intelligence. Pour lui, l'épistémologie englobe la théorie de la connaissance et la philosophie des sciences (ce qu'il nomme le : chaque science renforce l'édifice des autres sciences). Autrement dit, . Sans parler de ressemblance totale, les mécanismes, de l'individu au groupe de chercheurs et donc, aux disciplines scientifiques, sont communs (Piaget cite ainsi l').

Refusant l'empirisme, l'épistémologie constructiviste pose que la connaissance se fait au moyen d'une dialectique, du sujet à l'objet et de l'objet au sujet, par un aller-et-retour expérimental.

Jean Piaget proposait de définir l’épistémologie , dénomination qui, selon Jean-Louis Le Moigne, permet de poser les trois grandes questions de la discipline :

Ces travaux vont inspirer plusieurs auteurs. Certains, liés à la systémique, sont publiés par Paul Watzlawick en 1980 dans l’ouvrage "L’invention de la réalité – Contributions au constructivisme". Edgar Morin offre au constructivisme son « discours de la méthode » avec "La Méthode". Herbert Simon renouvelle la classification des sciences avec "Les sciences de l’artificiel".

Le structuralisme est un ensemble de courants holistes en épistémologie apparus principalement en sciences humaines et sociales au milieu du , ayant en commun l'utilisation du terme de "structure" entendue comme modèle théorique (inconscient, ou non empiriquement perceptible) organisant la forme de l'objet étudié pris comme un système, l'accent étant mis moins sur les unités élémentaires de ce système que sur les relations qui les unissent. La référence explicite au terme structure, dont la définition n'est pas unifiée entre les différents courants de pensée concernés, se systématise progressivement avec la construction institutionnelle des sciences humaines et sociales à partir de la seconde moitié du dans la filiation positiviste; cependant certains auteurs font remonter bien antérieurement (jusqu'à Aristote) la généalogie du structuralisme.

La définition du structuralisme et de ses frontières disciplinaires est devenue un champ de recherche à part entière, complexe et en évolution rapide. Actuellement, le terme en français tend à désigner deux types de phénomènes :

Pour Hervé Barreau, « on a désigné [dans le passé] en France par épistémologie l'étude de l’épistémè, c'est-à-dire de ce que Michel Foucault considérait comme un corps de principes, analogues aux “paradigmes” de T. S. Kuhn, qui sont à l’œuvre simultanément dans plusieurs disciplines, et qui varient dans le temps de façon discontinue ». [...] C'est pourquoi la conception foucaldienne de l'épistémologie, que son auteur avait bornée du reste aux sciences de la vie et aux sciences de l'homme, ne peut prétendre occuper le terrain de ce qu'on entendait jadis par la philosophie des sciences.

Cette épistémologie foucaldienne est incluse dans l'épistémologie actuelle.

Introduite par Gilles Gaston Granger, l"'Épistémologie comparative" a pour objet la comparaison de théories ou de systèmes scientifiques en vue de dégager « l'homologie formelle du fonctionnement de différents concepts dans ces structures ».

Une chaire d'Épistémologie comparative a été créée au Collège de France en 1987.

Dans ce courant de pensée, l'objet à étudier est considéré comme un système complexe, c'est-à-dire qu'il est fonction d'une multitude de paramètres et inclut des inerties, des non-linéarités, des rétroactions, des récursivités, des seuils, des jeux de fonctionnement, des influences mutuelles de variables, des effets retard, des hystérésis, des émergences, de l'auto-organisation, etc. Il est en relation avec son milieu, qui l'alimente en entrées (par ex. énergie et commandes) et à qui il donne des sorties (par ex. production et déchets).

En France, Henri Poincaré est un précurseur de cette approche. Edgar Morin et Jean-Louis Le Moigne l'ont développé par leurs travaux, écrits et conférences.


Approche complexe : 

Les méthodes de modélisation analytique doivent s'adapter pour atteindre les méthodes de modélisation systémique en utilisant un vocabulaire, des concepts, des outils et des processus de pensée différents : 

Jean Ladrière donne une définition de la rationalité scientifique : . L'exigence fondatrice de la rationalité c'est la nécessité de justifier le pourquoi de ses jugements.

, nous dit Michel Morange.

On retrouve dans ces différentes questions des aspects descriptifs et normatifs.

Contexte de découverte et contexte de justification : pendant longtemps, la question de la découverte ne relève pas de l'épistémologie, mais au mieux de la psychologie (recherche des intentions, des pré-pensés... du chercheur). 

Les choses ont changé progressivement : l'épistémologie moderne ré-interroge les corpus de connaissances scientifiques acquises et questionne les contextes de découverte, de validation, de communication et d'enseignement de la Science et de la recherche en train de se faire.

Les questions épistémologiques portent par exemple sur : 

Un exemple volontiers cité est l'étonnement des mathématiciens grecs devant le fait que la diagonale du carré ne puisse correspondre à aucune fraction irréductible p/q, à une époque où on n'imaginait de nombres que rationnels (l'irrationalité de pi était encore inconnue). En effet, on aurait eu alors (p/q)² = 2, soit p² = 2 q². Cela aurait impliqué que p² soit pair, soit p = 2k ; mais en ce cas p² aurait valu 4k² et la fraction p/q n'aurait pas été irréductible, ce qui était contraire à l'hypothèse.

La méthode hypothético-déductive est régulièrement considérée comme la production scientifique par excellence, surtout depuis que la science s'inscrit dans le paradigme de la recherche appliquée, qui consiste à travailler à résoudre des problèmes identifiés d'avance, selon la méthode du problem-solving. Cependant, la démarche mise en œuvre par les découvreurs échappe régulièrement à cette approche, très rationaliste.

L'induction consiste à se fonder sur l'observation de cas singuliers pour justifier une théorie générale ; c'est l'opération qui consiste à passer du "particulier au général". Le problème est de savoir s'il peut être épistémologiquement valide de croire que les théories universelles sont justifiées voire vérifiées par la seule prise en compte d'un grand nombre d'observations singulières passées. Par exemple, nous avons observé que le soleil, jusqu'ici, se lève le matin. Mais rien ne semble justifier notre croyance au fait qu'il se lèvera encore demain. Ce problème avait été jugé insoluble par Hume, pour lequel notre croyance relevait de l'habitude consistant à voir telle cause susciter tel effet, ce qui ne présume pas que ce soit le cas dans la réalité. Cette position non réaliste fut critiquée par Kant et Popper pensant possible d'atteindre une certaine objectivité dans les théories empiriques. Ernest Mach a aussi critiqué l'induction.

Il existe des formes très variées de théories de l'induction allant des plus naïves aux plus sophistiquées (tout comme pour la théorie de la réfutation).

C'est le problème des fondements de la connaissance scientifique : 
Ce qui mène également à la question du relativisme. 

Historiquement, cette question épistémologique concerne plus directement la question de savoir comment identifier ou démarquer les théories scientifiques des théories métaphysiques. Au , il y a aussi le tri entre la connaissance en général et la connaissance véritablement scientifique.

Les philosophes positivistes fondateurs du Cercle de Vienne, pensaient que le seul critère de démarcation qui puisse être valide, (afin d'éliminer la métaphysique), était la vérifiabilité des énoncés singuliers, seules "données des sens" capables de permettre la vérification des théories générales de la science, à la condition qu'elles soient suffisamment nombreuses et bien observées.

Pour Karl Popper, philosophe des sciences du et adversaire des thèses et du projet du Cercle de Vienne, aucune théorie scientifique générale n'a jamais pu être établie par une quelconque forme d'induction, donc être vérifiée.Il critique le raisonnement par induction : Ce dernier a, pour lui certes, une valeur "psychologique" mais pas une valeur "logique". De nombreuses observations cohérentes ne suffisent pas à prouver que la théorie qu'on cherche à démontrer soit vraie. A contrario, une seule observation inattendue suffit à réfuter une théorie. Ainsi, mille cygnes blancs ne suffisent pas à prouver que "tous les cygnes sont blancs" ; mais un seul cygne noir suffit à prouver que "tous les cygnes ne sont pas blancs". Voir Paradoxe de Hempel.

Karl Popper pense que les théories scientifiques ne peuvent pas être "justifiées", même sur la base d'un très grand nombre d'observations empiriques, elles peuvent seulement être "évaluées" à partir de tests dont la logique consiste à tenter de mettre à l'épreuve les connaissances scientifiques (la réfutation). Il en résulte qu'une théorie ne peut être « prouvée » mais seulement considérée comme "non invalidée" jusqu'à preuve du contraire. Partant de là, on peut distinguer :


D'autre part il pense qu'aucune théorie scientifique n'est logiquement ou même empiriquement vérifiable si l'on admet sous ce terme la notion de "certitude" ou de "vérification avec certitude". Karl Popper soutient même qu'une théorie ne peut être scientifique que si elle est potentiellement fausse (réfutable), et même fausse en comparaison de la vérité certaine à laquelle elle prétendrait se rapprocher. Seules les théories potentiellement réfutables (celles associables à des expériences dont l'échec prouverait l'erreur de la théorie) font partie du domaine scientifique; c'est le « critère de démarcation des sciences ».

Le problème de la démarcation (identifié comme étant "le problème de Kant" par Karl Popper) s'articule à celui de la "justification" des théories : 
Dans le domaine de la science empirique, la vérification devrait plutôt être assimilable à la corroboration (Karl Popper), c'est-à-dire à une forme "relative" et non absolue de vérité, toujours dépendante des tests scientifiques qui ont pu être réalisés par une communauté de chercheurs. Ainsi, en science, la vérification des théories seraient donc toujours "relative" à des tests eux-mêmes relatifs à d'autres tests précédents et toujours améliorables, et jamais absolus.

Rendu célèbre par l'œuvre de Karl Popper, ce terme implique la possibilité d'évaluer empiriquement les énoncés généraux de la science par l'intermédiaire de tests. Seules les théories formulées de manière à pouvoir permettre la déduction logique d'un énoncé particulier capable potentiellement de les réfuter, peuvent, pour Karl Popper, être considérées comme scientifiques et non métaphysiques.

Mais Popper propose qu'il existe deux niveaux de réfutabilité. La réfutabilité « logique » et la réfutabilité « "empirique" » ; sachant qu'un énoncé réfutable d'un point de vue logique ne l'est peut-être pas d'un point de vue empirique. Par exemple, l'énoncé « tous les hommes sont mortels » est logiquement réfutable, mais empiriquement irréfutable puisque aucun être humain ne pourrait vivre assez vieux pour vérifier qu'un homme est immortel.

Karl Popper a toujours soutenu qu'aucune réfutation empirique ne pouvait être certaine, car il est toujours possible de sauver une théorie d'une réfutation par l'adoption de stratagèmes "ad hoc". En conséquence, pour Popper, le critère de démarcation reposant sur la réfutation, doit avant tout être un critère "méthodologique" puisque tout reposerait, en dernier ressort, sur les décisions de la communauté scientifique, pour accepter ou rejeter la valeur d'un test, d'une réfutation ou d'une corroboration.

Paul Feyerabend observait à l'exemple de la naissance de la mécanique quantique que souvent l'avancement scientifique ne suit pas de règles strictes. Ainsi, selon lui, le seul principe qui n'empêche pas l'avancement de la science est « "a priori" tout peut être bon » (ce qui définit l'anarchisme épistémologique - à distinguer de « tout est bon » ("anything goes"), que Feyerabend lui-même récusait). Il critique donc l'aspect réducteur de la théorie de la réfutabilité et défend le pluralisme méthodologique. Il existe selon lui une très grande variété de méthodes différentes adaptées à des contextes scientifiques et sociaux toujours différents.

De plus, il remet en question la place que la théorie de la réfutabilité accorde à la science, en en faisant l'unique source de savoir légitime, et le fondement d'une connaissance universelle qui dépasse les clivages culturels et communautaires. Enfin, Feyerabend critique le manque de pertinence pour décrire correctement la réalité du monde scientifique et des évolutions des discours et pratiques scientifiques.

Son œuvre principale, "Contre la méthode. Esquisse d'une théorie anarchiste de la connaissance", fut reçue très négativement par la communauté scientifique, car elle accusait la méthode scientifique d'être un dogme et soulevait la question de savoir si la communauté doit être aussi critique par rapport à la méthode scientifique que par rapport aux théories qui en résultent.

La question épistémologique concerne :
Théories, modèles... 

Hypothèses, exercices de pensée... 

Théorèmes, lois, principes…

La question épistémologique concerne la nature du processus dynamique du changement scientifique :

Bachelard et l'« obstacle épistémologique » : Gaston Bachelard définit, en 1934, dans un article intitulé "La formation de l'esprit scientifique", ce dernier comme étant « la rectification du savoir, l'élargissement des cadres de la connaissance ». Pour lui, le scientifique doit se dépouiller de tout ce qui constitue les « obstacles épistémologiques internes », en se soumettant à une préparation intérieure afin que sa recherche progresse vers la vérité. La notion d’« obstacle épistémologique » est ce qui permet de poser le problème de la connaissance scientifique : c'est à partir du moment où celui-ci est surmonté, donnant lieu à une « rupture épistémologique », que l'on atteint le but recherché. Les obstacles sont, pour Bachelard, non seulement inévitables, mais aussi indispensables pour connaître la vérité. Celle-ci en effet n'apparaît jamais par une illumination subite, mais au contraire, après de longs tâtonnements, « une longue histoire d'erreurs et d'errances surmontées ».

Bachelard dénonce l'opinion que laisse l'expérience empirique et son influence sur la connaissance scientifique : « le réel n'est jamais ce que l'on pourrait croire, il est toujours ce qu'on aurait dû penser », dit-il. « La science s'oppose formellement à l'opinion : l'opinion ne pense pas, elle traduit des besoins en connaissances ». La connaissance scientifique consistera à revenir sans arrêt sur le déjà découvert.

Mettant l'accent sur la discontinuité dans le processus de la construction scientifique, Thomas Samuel Kuhn discerne des périodes relativement longues pendant lesquelles la recherche est qualifiée de « normale », c'est-à-dire qu'elle s'inscrit dans la lignée des paradigmes théoriques dominants, périodes pendant lesquelles de brefs et inexplicables changements constituent une véritable « révolution scientifique ». Le choix entre les paradigmes n'est pas fondé rationnellement. Cette posture implique que chaque paradigme permet de résoudre certains problèmes et, de là, les paradigmes seraient incommensurables.

La vision internaliste ne prend en compte que l’histoire des idées scientifiques, de découverte en découverte, indépendamment de tout contexte : les savants sont un monde à part, qui progresse indépendamment du reste. La science se nourrit d’elle-même. Il est ainsi possible de comprendre l’histoire des sciences sans se référer au contexte historique, social, culturel. Dans cette vision l’important, ce sont les étapes de progression de l’histoire scientifique.

La vision externaliste rend au contraire la science dépendante de l’économie, de la psychologie, etc. Cela amène à des conséquences différentes suivant le contexte.

En France, l'épistémologie a le statut institutionnel d'une discipline à part, distincte de la philosophie et de l'histoire : elle constitue ainsi la section 72 du CNU. Elle y occupe plusieurs dizaines de laboratoires, dont notamment l'IHPST, le Centre de recherche en épistémologie appliquée, REHSEIS, le Centre François Viete, les Archives Henri Poincaré, le Centre Georges Canguilhem, l'Institut Jean Nicod, l'IRIST, l'unité Savoirs et Textes, ou le GRS (Groupe de recherche sur les savoirs), qui regroupent des centaines de chercheurs. Elle intéresse plus d'une vingtaine d'écoles doctorales et des sociétés savantes comme la Société de philosophie des sciences (dépendant de l'ENS Ulm) ou la SFHST ou des listes de diffusion comme Theuth. En 1987, une chaire d'Épistémologie comparative est créée au Collège de France pour Gilles Gaston Granger.


Par champ scientifique


</doc>
<doc id="6185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6185" title="1776">
1776

1776 est une année bissextile commençant un lundi.








</doc>
<doc id="6186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6186" title="Étoile">
Étoile

Le sens premier du mot étoile est celui d'un point lumineux dans le ciel nocturne, et par extension, des figures géométriques représentant des rayons partant d'un centre, voir le symbole de l'étoile. En astronomie, la signification scientifique plus restreinte d'étoile est celle d'un corps céleste plasmatique qui rayonne sa propre lumière par réactions de fusion nucléaire, ou des corps qui ont été dans cet état à un stade de leur cycle de vie, comme les naines blanches ou les étoiles à neutrons. Cela signifie qu'elles doivent posséder une masse minimale pour que les conditions de température et de pression au sein de la région centrale permettent l'amorce et le maintien de ces réactions nucléaires, seuil en deçà duquel on parle d'objets substellaires. Les masses possibles des étoiles s'étendent de 0,085 masse solaire à une centaine de masses solaires. La masse détermine la température et la luminosité de l'étoile.

La plupart des étoiles se situent sur la séquence principale du diagramme de Hertzsprung-Russell, où les étoiles produisent leur énergie et leur rayonnement par conversion de l'hydrogène en hélium, par des mécanismes de fusion nucléaire comme le cycle carbone-azote-oxygène ou la chaîne proton-proton.

Pendant une grande partie de son existence, une étoile est en équilibre hydrostatique sous l'action de deux forces qui s'opposent : la gravitation, qui tend à contracter et faire s'effondrer l'étoile, et la pression cinétique (avec la pression de rayonnement pour les étoiles massives), régulée et maintenue par les réactions de fusion nucléaire, qui tend au contraire à dilater l'astre. À la fin de cette phase, marquée par la consommation de la totalité de l'hydrogène, les étoiles de la séquence principale se dilatent et évoluent en étoile géante qui obtient son énergie d'autres réactions nucléaires, comme la fusion de l'hélium en carbone et oxygène.

Une étoile rayonne dans tout le spectre électromagnétique, au contraire de la plupart des planètes (comme la Terre) qui reçoivent principalement l'énergie de l'étoile ou des étoiles autour desquelles elles gravitent.

Le Soleil est une étoile assez typique dont la masse, de l'ordre de , est représentative de celle des autres étoiles.

Historiquement, les étoiles sont les points lumineux du ciel visibles uniquement la nuit et fixes les uns par rapport aux autres, par opposition aux planètes qui suivent des trajectoires "errantes" dans le ciel nocturne au cours de l'année. Les anciens avaient une connaissance approfondie de la répartition des étoiles dans le ciel : ils les utilisaient pour la navigation et attribuaient des noms à certaines d'entre elles ainsi qu'aux formes qu'elles dessinent, les constellations. Cependant ils ignoraient tout de leur nature exacte, pensant souvent qu'il s'agissait d'orifices percés à travers la sphère céleste. C'est seulement avec l'essor de l'astronomie moderne que les étoiles ont pu être comprises comme des objets de même nature que le Soleil mais situés à des distances considérablement plus grandes. Cette hypothèse fut énoncée pour la première fois par Giordano Bruno au avant d'être confirmée expérimentalement en 1838 avec la première mesure de parallaxe réalisée par Friedrich Wilhelm Bessel, ainsi que les observations spectrométriques effectuées grâce à l'appareil inventé en 1814 par l'opticien Joseph von Fraunhofer.

Une étoile est donc un objet céleste en rotation, de forme "a priori" sphérique, constitué essentiellement de plasma, et dont la structure est modelée par la gravité. Lors de sa formation, une étoile est essentiellement composée d’hydrogène et d’hélium. Durant la majeure partie de son existence, son cœur est le siège de réactions de fusion nucléaire, dont une partie de l’énergie est rayonnée sous forme de lumière ; la matière qui la compose s’en trouve presque complètement ionisée.

Le Soleil est l’étoile la plus proche de la Terre, l’énergie qu’il rayonne y permet le développement de la vie. Il apparait bien plus lumineux que toutes les autres étoiles en raison de sa proximité : la seconde étoile la plus proche de la Terre, Proxima du Centaure, est plus éloignée. Sauf en cas exceptionnel comme une éclipse, les autres étoiles ne sont visibles que la nuit lorsque leur éclat n’est pas noyé par celui du ciel diurne, résultant lui-même de la diffusion de l’éclairement solaire.

Les étoiles sont regroupées au sein de galaxies. Une galaxie typique, comme la nôtre, la Voie lactée, contient plusieurs centaines de milliards d’étoiles. Au sein des galaxies, les étoiles peuvent être liées dans des systèmes multiples (quelques étoiles) ou des amas (plusieurs dizaines à quelques centaines de milliers d’étoiles).

La sphère céleste fait également apparaître des groupements d’étoiles, les constellations ; il s’agit en fait d’une illusion optique due à l’effet de projection. Les étoiles composant une constellation sont généralement situées à des distances très différentes de la Terre.

Une étoile possède une masse comprise entre 0,07 et 300 fois environ celle du Soleil (elle-même égale à fois celle de la Terre, soit environ ). Les astres de masse plus faible ne permettent pas l’amorçage des réactions de fusion nucléaire de l’hydrogène, alors que les étoiles de masse plus élevée sont sujettes à des instabilités entrainant une perte de masse. La durée de vie d’une étoile est essentiellement déterminée par la vitesse à laquelle se produisent les réactions nucléaires : plus la masse de l’étoile est élevée, plus les réactions nucléaires sont rapides et la durée de vie de l’étoile est brève. Les étoiles les plus massives ont une durée de vie de quelques millions d’années seulement, les moins massives, de plus de mille milliards d’années. Une étoile comme le Soleil a une durée de vie de l’ordre de d’années.

La formation d’étoiles est due à l’effondrement d’un nuage de gaz et à sa fragmentation possible en plusieurs proto-étoiles, lesquelles s’échauffent à mesure qu’elles se contractent. La température atteint alors une valeur telle que le cœur « s’allume » : l’hydrogène fusionne en hélium, fournissant l’énergie qui arrête l’effondrement. L’étoile entre alors dans la séquence principale dans laquelle elle passe la majeure partie de son existence. L’énergie produite par cette conversion est progressivement évacuée par l’étoile à la fois par convection et par rayonnement et s’échappe finalement de la surface de l’étoile sous forme de rayonnement, de vents stellaires et de neutrinos. Son évolution ultérieure dépend essentiellement de sa masse. Plus celle-ci est élevée, plus l’étoile est en mesure d’amorcer des réactions de fusion avec des éléments chimiques de plus en plus lourds. Elle peut ainsi synthétiser du carbone, puis de l’oxygène, du néon, etc. La quasi-totalité des éléments plus lourds que l’hélium est produite dans les étoiles (on parle de nucléosynthèse stellaire) dans les derniers stades de leur évolution. Si une étoile est suffisamment massive pour synthétiser du fer, alors elle est vouée à connaitre une fin paroxystique sous forme de supernova : son cœur implose et ses couches externes sont disloquées par le processus. Le résidu laissé par l’implosion du cœur est un objet extrêmement compact, qui peut être soit une étoile à neutrons, éventuellement détectable sous la forme d’un pulsar, soit un trou noir. Les étoiles moins massives connaissent une fin de vie moins violente : elles perdent peu à peu la majeure partie de leur masse, qui forme par la suite une nébuleuse planétaire, et voient leur cœur se contracter lentement pour former une naine blanche.

La nuit, les étoiles apparaissent à l’œil nu sous la forme de points (à cause de leur éloignement) brillants de couleur blanche, parfois aussi rouge, orangée ou bleue — généralement scintillants et sans mouvement apparent immédiat par rapport aux autres objets fixes de la voûte céleste. Le phénomène de scintillation est dû à l’extrême petitesse de la taille angulaire des étoiles (quelques millisecondes d’arc voire moins), qui est inférieure à celle de la turbulence atmosphérique. À l’inverse, les planètes, bien qu’apparaissant comme des points, ont en réalité une taille angulaire suffisante pour ne pas être soumises au phénomène de scintillation. Si les étoiles se déplacent les unes par rapport aux autres, ce mouvement propre est très faible, même pour les étoiles les plus proches, n’excédant pas quelques secondes d’arc par an, ce qui explique leur apparente immobilité les unes par rapport aux autres.

Le jour, le Soleil domine et sa lumière, diffusée par la couche atmosphérique, occulte celle des étoiles. Mais l’astre le plus brillant visible depuis la Terre est bien lui-même une étoile.

Le Soleil semble beaucoup plus gros que toutes les autres étoiles car celles-ci sont bien plus éloignées : l’étoile la plus proche de la Terre après le Soleil, Proxima du Centaure, est située à environ quatre années-lumière de nous, soit près de fois la distance qui nous sépare du Soleil (l’unité astronomique).

Selon les conditions d’observation, le nombre d’étoiles visibles à l’œil nu varie fortement et peut atteindre plusieurs milliers dans les cas les plus favorables. Hormis le Soleil et Sirius — et encore, uniquement dans d’excellentes conditions d’observation — les étoiles sont trop peu brillantes pour être observables en plein jour (sauf lors des éclipses totales de Soleil et lors de phénomènes temporaires comme les novae ou les supernovae). L’éclat des étoiles est quantifié par une grandeur appelée magnitude apparente. Pour des raisons historiques, la magnitude est d’autant plus petite que l’astre est brillant : l’astronome de la Grèce antique Hipparque avait classifié les étoiles en astres de première grandeur pour les plus brillants, seconde grandeur pour les suivants, et ainsi de suite jusqu’à cinquième grandeur. La définition mathématique précise de la magnitude apparente reprend essentiellement cette classification, avec les étoiles les plus brillantes dotées d’une magnitude proche de 0 (à l’exception de Sirius, de magnitude -1,5 et de Canopus, de magnitude -0,7) et les plus faibles d’une magnitude supérieure à 6. Un écart de 1 en magnitude correspond à un rapport de luminosité de 2,5 environ, un écart de 5 à un rapport de 100. Le Soleil a une magnitude apparente de -26,7, c’est-à-dire que vu de la Terre, il est environ 10 milliards de fois plus brillant que Sirius.

Les étoiles semblent associées en figures géométriques plus ou moins simples, les constellations ; il s’agit d’un simple effet d’optique. Les structures stellaires réelles sont des amas (rassemblant quelques milliers d’étoiles) ou des galaxies (rassemblant de l’ordre du milliard d’étoiles).

L’observation à l’œil nu a été la première forme d’astronomie.

Les étoiles sont longtemps restées des points dans le ciel, et ce même vues à travers les plus puissants instruments de grossissement, tels que la lunette astronomique ou le télescope. C'est seulement à partir de la fin du vingtième siècle et du début du vingt-et-unième que la résolution angulaire des meilleurs instruments est devenue inférieure à la seconde d'arc et s'est donc avérée suffisante pour apercevoir des structures autour de certaines étoiles ainsi que pour distinguer ces étoiles comme un disque et non comme un point. Cependant encore de nos jours l'écrasante majorité des étoiles reste inaccessible à une telle observation directe.

L'essentiel des observations stellaires se concentrent donc sur des données relatives à leur spectre électromagnétique, leur luminosité ou leur polarisation, mesurées respectivement à l'aide du spectrographe, du photomètre et du polarimètre.

Après l’œil, les détecteurs utilisés furent les plaques photographiques puis les détecteurs numériques comme le CCD.

L'étude des étoiles comporte aussi celle du Soleil, qui lui peut être observé en détail, mais avec un équipement approprié, notamment de puissants filtres. L'observation du soleil est une activité potentiellement dangereuse pour l'œil et pour le matériel : elle ne doit être pratiquée que par un public averti et compétent.

Pour repérer les étoiles et faciliter le travail des astronomes, de nombreux catalogues ont été créés. Parmi les plus célèbres, citons le catalogue Henry Draper (HD) et le Bonner Durchmusterung (BD). Les étoiles y sont rangées par leurs coordonnées, alpha (ascension droite) et delta (déclinaison) et un numéro leur est attribué : par exemple, (célèbre géante de Population , très déficiente en métaux).

Une étoile est caractérisée par différentes grandeurs :

La masse est une des caractéristiques les plus importantes d’une étoile. En effet, cette grandeur détermine sa durée de vie ainsi que son comportement pendant son évolution et la fin de sa vie : une étoile massive sera très lumineuse mais sa durée de vie sera réduite.

Les étoiles ont une masse comprise entre environ 0,08 et 300 fois la masse du Soleil, soit (très) près de (deux milliards de milliards de milliards de tonnes). En dessous de la masse minimale, l’échauffement généré par la contraction gravitationnelle est insuffisant pour démarrer le cycle de réactions nucléaires : l’astre ainsi formé est une naine brune. Au-delà de la masse maximale, la force de gravité est insuffisante pour retenir toute la matière de l’étoile une fois les réactions nucléaires entamées. Jusqu’à peu, on pensait que la masse d’une étoile ne pouvait excéder 120 à la masse solaire mais la récente découverte d’une étoile ayant une masse supérieure à celle du Soleil a rendu cette hypothèse caduque.

Les étoiles ayant la plus petite masse observée (1/ de masse solaire) sont les naines rouges, qui fusionnent très lentement l'hydrogène en hélium. 
En dessous, il y a les naines brunes qui enclenchent juste la fusion du deutérium à leur formation.

La masse d'une étoile est limitée par les circonstances du processus de formation et par sa stabilité sur la séquence principale, essentiellement par le taux d'éjection du vent stellaire.

Les étoiles les plus massives ont généralement une masse d'environ 50 à 80 masses solaires.
Les étoiles encore plus massives sont instables car la gigantesque pression de rayonnement qui règne en leur centre provoque l'expulsion « rapide » de la matière qui les constitue, diminuant ainsi significativement leur masse durant leur « brève » séquence principale.

On pense que la première génération d'étoiles de l'Univers, celles de la, furent des étoiles principalement géantes, typiquement plus de 100 masses solaires, jusqu'à 1000 masses solaires. Elles purent exister (et se maintenir durant leur « courte » séquence principale), car leur métallicité était pour ainsi dire nulle et les ions « métalliques » sont bien plus sensibles à la pression de rayonnement que l'hydrogène et l'hélium ionisés. Une bonne partie d'entre elles finissent en hypernovas.

En , Stephen Eikenberry de l'université de Californie, a annoncé avoir trouvé l'étoile la plus massive jamais observée : LBV 1806-20. Il s'agit d'une étoile très jeune qui ferait au moins 150 masses solaires. En , une équipe internationale d'astronomes annonce la découverte avec le VLT au Chili de l'étoile R136a1 dans la nébuleuse de la Tarentule qui serait 265 fois plus massive que le Soleil. Selon le professeur Paul Crowther de l'Université de Sheffield elle fait 320 fois la masse du Soleil.

La détermination de la masse d’une étoile ne peut se faire de façon précise que lorsqu’elle appartient à un système binaire par l’observation de son orbite. La troisième loi de Kepler permet alors de calculer la somme des masses des deux étoiles de la binaire à partir de sa période et du demi-grand axe de l’orbite décrite et de la distance de la Terre à l’étoile double observée. Le rapport des masses est obtenu par la mesure de la vitesse radiale des deux étoiles de la binaire. La connaissance de la somme et du rapport des masses permet de calculer la masse de chaque étoile. C’est la technique la plus précise.

D’autres estimations sont possibles pour des étoiles non binaires (simples) en utilisant la détermination spectroscopique de la gravité de surface et la mesure du rayon de l’étoile par interférométrie.
Enfin, si l’étoile est observée de façon précise en photométrie et si sa distance, sa composition chimique et sa température effective sont connues, il est possible de la positionner dans un diagramme de Hertzsprung-Russell (noté HR) qui donne immédiatement la masse et l’âge de l’étoile (théorème de Vogt-Russell).

Comparativement à notre planète ( de diamètre), les étoiles sont gigantesques : le Soleil a un diamètre d’environ un million et demi de kilomètres et certaines étoiles (comme Antarès ou Bételgeuse) ont un diamètre des centaines de fois supérieur à ce dernier.

Le diamètre d’une étoile n’est pas constant dans le temps : il varie en fonction de son stade d’évolution. Il peut aussi varier régulièrement pour les étoiles variables périodiques (RR Lyrae, Céphéides, Miras, etc.).

Des interféromètres comme celui du VLT de l’ESO au Chili ou CHARA en Californie permettent la mesure directe du diamètre des étoiles les plus proches.

La composition chimique de la matière d’une étoile ou d’un gaz dans l’Univers est généralement décrit par trois quantités en nombre de masse : "X" l’hydrogène, "Y" l’hélium et "Z" la métallicité. Ce sont des grandeurs proportionnelles satisfaisant la relation : .

La métallicité est la quantité (mesurée en nombre, ou généralement par masse) des éléments plus lourds que l’hélium présents dans l’étoile (ou plutôt sa surface). Le Soleil possède une métallicité () de 0,02 : 2 % de la masse du Soleil est composée d’éléments qui ne sont ni de l’hydrogène, ni de l’hélium. Pour le Soleil, ce sont principalement du carbone, de l’oxygène, de l’azote et du fer. Bien que cela semble faible, ces deux pour cent sont pourtant très importants pour évaluer l’opacité de la matière de l’étoile, qu’elle soit interne ou dans son atmosphère. Cette opacité contribue à la couleur, à la luminosité et à l’âge de l’étoile (voir diagramme de Hertzsprung-Russell et théorème de Vogt-Russell).

L’opacité est directement liée à la capacité de l’étoile à produire un vent stellaire (cas extrême des étoiles Wolf-Rayet).

La magnitude mesure la luminosité d’une étoile ; c’est une échelle logarithmique de son flux radiatif. La magnitude apparente dans un filtre donné (ex. le visible noté mv), qui dépend de la distance entre l’étoile et l’observateur, se distingue de la magnitude absolue, qui est la magnitude de l’étoile si celle-ci était arbitrairement placée à de l’observateur. La magnitude absolue est directement liée à la luminosité de l’étoile à condition de tenir compte d’une correction dite bolométrique (on la note BC). L’introduction de l’échelle logarithmique des magnitudes vient du fait que l’œil possède une sensibilité également logarithmique, en première approximation (loi de Pogson).

La plupart des étoiles paraissent blanches à l’œil nu, parce que la sensibilité de l’œil est maximale autour du jaune. Mais si nous regardons attentivement, nous pouvons noter que de nombreuses couleurs sont représentées : bleu, jaune, rouge (les étoiles vertes n’existent pas). L’origine de ces couleurs resta longtemps un mystère jusqu’à il y a deux siècles, quand les physiciens eurent suffisamment de compréhension sur la nature de la lumière et les propriétés de la matière aux très hautes températures.

La couleur permet de classifier les étoiles suivant leur type spectral (qui est en rapport avec la température de l’étoile). Les types spectraux vont du plus violet au plus rouge, c’est-à-dire du plus chaud vers le plus froid. Ils sont classés par les lettres O B A F G K M. Le Soleil, par exemple, est de type spectral G.

Mais il ne suffit pas de caractériser une étoile par sa couleur (son type spectral), il faut aussi mesurer sa luminosité. En fait, pour un type spectral donné, la taille de l’étoile est corrélée à sa luminosité, la luminosité étant fonction de la surface — et donc de la taille de l’étoile. 
Les étoiles O et B sont bleues à l’œil comme β Orionis (Rigel) ; les étoiles A sont blanches comme α Canis Majoris (Sirius) ou α Lyrae (Véga) ; les étoiles F et G sont jaunes, comme le Soleil ; les étoiles K sont orange comme α Bootis (Arcturus) ; et enfin les étoiles M sont rouges comme α Orionis (Bételgeuse).

On peut définir un indice de couleur, correspondant à la différence de flux photométrique dans deux bandes spectrales dites bandes photométriques (les filtres). Par exemple, le bleu (B) et le visible (V) formeront ensemble l’indice de couleur B-V dont la variation est reliée à la température de surface de l’étoile et donc à son type spectral. Les indices de température les plus utilisés sont le B-V, le R-I et le V-I car ce sont les plus sensibles à la variation de la température.

La rotation du Soleil a été mise en évidence grâce au déplacement des taches solaires. Pour les autres étoiles, la mesure de cette vitesse de rotation (plus précisément, la vitesse mesurée est la projection de la vitesse de rotation équatoriale sur la ligne de visée), s’obtient par spectroscopie. Elle se traduit par un élargissement des raies spectrales.
Ce mouvement de rotation stellaire est un reliquat de leur formation à partir de l’effondrement du nuage de gaz. La vitesse de rotation dépend de leur âge : elle diminue au cours du temps, sous les effets conjugués du vent stellaire et du champ magnétique qui emportent une partie du moment cinétique de l’astre. Cette vitesse dépend également de leur masse et de leur statut d’étoile simple, binaire ou multiple. Une étoile n’étant pas un corps solide (c’est-à-dire rigide), elle est animée d’une rotation différentielle : la vitesse de rotation dépend de la latitude.

En 2011, le Very Large Telescope découvre , l’étoile à la plus grande vitesse de rotation jamais observée (seuls les pulsars peuvent tourner beaucoup plus rapidement), soit plus de deux millions de kilomètres par heure.

Le spectre d’une source lumineuse et donc d’une étoile est obtenu par des spectrographes qui décomposent la lumière en ses différentes composantes et les enregistrent par le biais de détecteurs (historiquement, des plaques photographiques et aujourd’hui des détecteurs de type CCD). Cette décomposition de la lumière révèle la distribution de l’énergie lumineuse venant de l’étoile en fonction de la longueur d'onde. Elle permet de mettre en évidence des raies spectrales en émission et/ou en absorption révélant les conditions de température, de pression et d’abondances chimiques des couches externes de l’étoile.

Comme le Soleil, les étoiles sont souvent dotées de champs magnétiques. Leur champ magnétique peut avoir une géométrie relativement simple et bien organisée, ressemblant au champ d’un aimant comme le champ magnétique terrestre ; cette géométrie peut être aussi nettement plus complexe et présenter des arches à plus petite échelle. Le champ magnétique du Soleil, par exemple, possède ces deux aspects ; sa composante à grande échelle structure la couronne solaire et est visible lors des éclipses, tandis que sa composante à plus petite échelle est liée aux taches sombres qui maculent sa surface et dans lesquelles les arches magnétiques sont ancrées.

Il est possible de mesurer le champ magnétique des étoiles à travers les perturbations que ce champ induit sur les raies spectrales formées dans l’atmosphère de l’étoile (l’effet Zeeman). La technique tomographique d’imagerie Zeeman-Doppler permet en particulier de déduire la géométrie des arches géantes que le champ magnétique dresse à la surface des étoiles.

Parmi les étoiles magnétiques, on distingue d’abord les étoiles dites « froides » ou peu massives, dont la température de surface est inférieure à et dont la masse ne dépasse pas solaire - le Soleil fait donc partie de cette classe. Ces étoiles sont « actives », c’est-à-dire qu’elles sont le siège d’un certain nombre de phénomènes énergétiques liés au champ magnétique, par exemple la production d’une couronne, d’un vent (dit vent solaire dans le cas du Soleil) ou d’éruptions. Les taches à la surface du Soleil et des étoiles témoignent également de leur activité ; comme les champs magnétiques, les taches des étoiles peuvent être cartographiées par des méthodes tomographiques. La taille et le nombre de ces taches dépendent de l’activité de l’étoile, elle-même fonction de la vitesse de rotation de l’étoile. Le Soleil, qui effectue un tour complet sur lui-même en environ, est une étoile ayant une faible activité cyclique. Le champ magnétique de ces étoiles est produit par effet dynamo.

Il existe aussi des étoiles chaudes magnétiques. Mais contrairement aux étoiles froides, qui sont toutes magnétiques (à différents degrés), seule une petite fraction (entre 5 et 10 %) des étoiles chaudes (massives) possède un champ magnétique, dont la géométrie est en général assez simple. Ce champ n’est pas produit par effet dynamo ; il constituerait plutôt une empreinte fossile du magnétisme interstellaire primordial, capturé par le nuage qui va donner naissance à l’étoile et amplifié lors de la contraction de ce nuage en étoile. De tels champs magnétiques ont été baptisés « champs magnétiques fossiles ».

À partir des différentes grandeurs mesurées et de simulations issues de différents modèles, il est possible de construire une image de l’intérieur d’une étoile, bien qu’il nous soit "presque" inaccessible — l’astérosismologie permettant littéralement de "sonder" les étoiles.

En l’état actuel de nos connaissances, une étoile est structurée en différentes régions concentriques, décrites ci-après à partir du centre.

Le noyau (ou cœur) est la partie centrale de l’étoile, concentrant une grande partie de la masse de l’astre, dans laquelle se déroulent les réactions thermonucléaires qui dégagent l’énergie nécessaire à sa stabilité. Le noyau est la zone la plus dense et la plus chaude, et, dans le cas du Soleil, atteint la température de de kelvins. Dans ces conditions extrêmes, la matière se trouve sous forme de plasma ; par effet tunnel, les noyaux d’hydrogène (protons) ou d’autres éléments chimiques atteignent des vitesses leur permettant de vaincre leur répulsion électrique et de fusionner : par exemple, dans les chaines nucléaires dites proton-proton (ou PP1, PP2…), les protons fusionnent par groupe de quatre pour donner un noyau d’hélium, composé de deux protons et de deux neutrons. Il se produit alors un dégagement d’énergie selon les réactions suivantes :

D’autres réactions thermonucléaires existent dans le centre des étoiles et contribuent plus ou moins à la production d’énergie.

Une partie de l’énergie dégagée sous forme de photons commence alors un long voyage vers l’extérieur, car un plasma est opaque et la lumière y voyage très difficilement. On estime qu’un photon met plusieurs millions d’années avant d’atteindre la surface de l’étoile par transfert de rayonnement puis par convection vers la surface.

L’énergie libérée par les réactions de fusions nucléaires dans le noyau de l’étoile se transmet aux couches externes par rayonnement. Dans les étoiles peu massives et évoluant sur la séquence principale, cette zone radiative est surmontée d’une zone convective externe ; dans les naines rouges, la zone radiative a entièrement disparu au profit de la zone convective. Dans le Soleil, le rayonnement produit dans la partie centrale met près d’un million d’années à traverser la zone radiative au terme d'un mouvement brownien.

Au contraire de la zone précédente, l’énergie se transmet par des mouvements macroscopiques de matière : soumise à un gradient de température décroissant vers la surface, le fluide développe une convection de type Rayleigh-Bénard. Cette zone convective est plus ou moins grande : pour une étoile sur la séquence principale, elle dépend de la masse et de la composition chimique ; pour une géante, elle est très développée et occupe un pourcentage important du volume de l’étoile ; pour une supergéante, cette zone peut atteindre les trois quarts du volume de l’étoile, comme pour Bételgeuse.
Dans les étoiles de très faible masse (naines rouges) ou dans les protoétoiles en formation de faible masse (étoiles T Tauri), la zone convective occupe la totalité du volume de l’étoile ; dans les étoiles plus massives que deux fois la masse du Soleil, la zone convective externe disparaît (laissant la place à la zone radiative) mais la convection subsiste au cœur de l’étoile.

C’est dans la zone convective externe que sont produits les champs magnétiques de type dynamo des étoiles froides comme le Soleil et les naines rouges.

La photosphère est la partie externe de l’étoile qui produit la lumière visible.
Elle est plus ou moins étendue : de moins de 1 % du rayon pour les étoiles naines (quelques centaines de kilomètres) à quelques dixièmes du rayon de l’étoile pour les géantes les plus grandes.
La lumière qui y est produite contient toutes les informations sur la température, la gravité de surface et la composition chimique de l’étoile. Pour le Soleil, la photosphère a une épaisseur d’environ .

La couronne est la zone externe, ténue et extrêmement chaude du Soleil. Elle est due à la présence d’un champ magnétique, produit dans la zone convective ; on peut l’observer lors des éclipses de Soleil. C’est grâce à l’étude de la couronne au que l’astronome Jules Janssen a découvert l’existence du gaz rare dont le nom fait référence au Soleil (Hélios) : l’hélium. Le fait que la température de la couronne atteigne plusieurs millions de degrés est un problème théorique difficile et non encore complètement résolu. Il est probable que la plupart des étoiles de faible masse (contenant une zone convective externe) possèdent des champs magnétiques et donc des couronnes.

Le théorème de Vogt-Russell peut s’énoncer ainsi : si en tous points d’une étoile la connaissance des valeurs de la température, de la densité et de la composition chimique du plasma interne sont suffisantes pour calculer la pression, l’opacité du plasma et le taux d’énergie produit, alors la masse et la composition chimique de l’étoile sont suffisantes pour décrire la structure de celle-ci. Il en résulte les relations masse-rayon ou masse-luminosité des étoiles.

L’histoire d’une étoile est entièrement déterminée par sa masse M et sa composition chimique X, Y, Z (théorème de Vogt et Russell). M détermine sa durée d’existence, et conditionne sa fin. L’évolution d’une étoile passe par plusieurs phases, la première est la phase naine ou séquence principale, la seconde est la phase géante puis supergéante pour terminer par la phase finale telle une supernova ou une nébuleuse planétaire.

Une étoile nait de la contraction d’un nuage galactique riche en hydrogène. Sous l’influence d’une onde de densité (bras de galaxie), d’une onde de choc (supernova ou nova proche), ou d’une fluctuation de densité au sein de celui-ci, une région commence à se contracter. Par un effet "boule de neige", cette région, de plus en plus dense attire à elle de plus en plus de gaz. La contraction du gaz entraine son échauffement : la proto-étoile rayonne (dans l’infrarouge). Ce rayonnement ralentit par pression de rayonnement, mais n’interrompt pas, l’inexorable action de la gravitation sur le gaz environnant. La compression se poursuit donc tant que le gaz chute sur la proto-étoile. 
Si l’échauffement interne est suffisant, il peut initier des réactions nucléaires au cœur de la proto-étoile. L’énergie dégagée par ces réactions arrête la contraction du fait de la pression de rayonnement ainsi générée.

Les étoiles sont formées à partir de gaz et de poussières en suspension dans la galaxie. Au début, ceux-ci s'unissent pour former des nuages moléculaires galactiques. À la suite d'une instabilité externe (voir ci-dessus), ils sont poussés à se rassembler et se contracter sur eux-mêmes par gravitation. En se contractant, les nuages galactiques forment les étoiles, ainsi que les planètes. 
Au début, la température dans ces nuages est très basse, mais quand la gravitation les fragmente et les compresse, leur température augmente. Au bout de quelques milliers d'années, le nuage prend la forme d'un disque aplati. Au centre du disque, le nuage se condense en sphère dont la forte compression gravitationnelle a fait monter la température centrale à plus d'un million de degrés, et sa surface à plus de 1000°C. C'est ce qu'on appelle une protoétoile. Lorsque la température centrale atteint ces valeurs, les électrons sont détachés des noyaux atomiques, nous considérons que l'intérieur de la protoétoile est sous forme de plasma. 
Dix millions d'années plus tard, le cœur de la nouvelle étoile dépasse dix millions de degrés. À ces températures, les noyaux d'hydrogène (essentiellement des protons libres) se déplacent assez rapidement pour entrer en collision, et former de l'hélium par réaction de fusion nucléaire. Les étoiles sont sans cesse soumises à la force gravitationnelle qui tend à leur effondrement. Compensant cette tendance, les particules du plasma qui bougent rapidement (grâce à la haute température) maintiennent la dilatation du gaz de l'étoile, ce qui équilibre les forces. Si la gravité finit par dominer, l'étoile s'effondrera sur elle-même jusqu'à atteindre une grande densité.

Sous l’effet de la contraction, le noyau de l’étoile (sa partie centrale) atteint des valeurs de pression et de température extrêmes, qui vont jusqu’à l’allumage des réactions thermonucléaires (voir plus haut). L’étoile entre alors dans ce qu’on appelle la séquence principale, période pendant laquelle son noyau, initialement et essentiellement constitué d’hydrogène et d’hélium, va progressivement se transformer en hélium.

Durant cette période, l’antagonisme "énergie libérée" / "gravitation" concourt à la stabilité de l’astre : 
Si le flux d’énergie venant du noyau vient à diminuer, la contraction qui s’ensuit accélère le rythme de production d’énergie qui stoppe la contraction ; inversement, un emballement de la production d’énergie entraine une dilatation de l’étoile, donc son refroidissement, et l’emballement s’arrête. : c’est une sorte de "thermostat stellaire".

Plus une étoile est massive, plus elle consomme rapidement son hydrogène. Une grosse étoile sera donc très brillante, mais aura une courte durée de vie. Lorsque le combustible nucléaire se fait trop rare dans le noyau de l’étoile, les réactions de fusion s’arrêtent. La pression de rayonnement maintenue par ces réactions ne compensant plus les forces de gravitation, l’étoile s’effondre sur elle-même. Plus une étoile est grosse, plus la fin de son existence sera cataclysmique, pouvant aller jusqu’à prendre la forme d’une gigantesque explosion (supernova, voire hypernova) suivie de la formation d’une étoile à neutrons (pulsar, magnétar) voire dans les cas extrêmes (selon la masse de l’étoile) d’un trou noir.

Les astronomes classent les étoiles en utilisant la température effective et la luminosité. 
Cette classification à deux paramètres permet de définir des types spectraux (luminosité) variant de à . Les naines par exemple (dont le Soleil) sont classées . Parmi ces classes on distingue différentes catégories liées à la température de surface. On distingue ainsi les naines noires, brunes, rouges, jaunes et blanches, les géantes rouges et bleues, les supergéantes rouges, les étoiles à neutrons et les trous noirs. Si la plupart des étoiles se placent facilement dans l’une ou l’autre de ces catégories, il faut garder en tête qu’il ne s’agit que de phases temporaires. Au cours de son existence, une étoile change de forme et de couleur, et passe d’une catégorie à une autre.

Les naines brunes ne sont pas des étoiles, mais des objets substellaires qualifiés parfois d'« étoiles manquées ». Leur masse est située entre celles des petites étoiles et des grosses planètes. En effet, au moins est nécessaire pour qu’une proto-étoile amorce des réactions thermonucléaires et devienne une véritable étoile. Les naines brunes ne sont pas suffisamment massives pour démarrer ces réactions. Elles peuvent rayonner cependant faiblement par contraction gravitationnelle.

Les naines rouges sont de petites étoiles rouges. On les considère comme les plus petites étoiles en tant que telles. Les astres plus petits comme les naines blanches, les étoiles à neutrons et les naines brunes ne consomment pas de carburant nucléaire. La masse des naines rouges est comprise entre 0,08 et solaire. Leur température de surface entre leur confère une couleur rouge. Les moins massives d’entre elles (au-dessous de solaire environ) sont entièrement convectives. Ces étoiles brûlent lentement leur carburant, ce qui leur assure une très longue existence. Elles sont les plus abondantes : au moins 80 % des étoiles de notre Galaxie sont des naines rouges. 
La plus proche voisine du Soleil, Proxima du Centaure, en est une. Il en est de même du second système stellaire le plus proche du Système solaire, l’étoile de Barnard étant aussi une naine rouge.

Les naines jaunes sont des étoiles de taille moyenne — les astronomes ne classent les étoiles qu’en naines ou en géantes. Leur température de surface est d’environ et elles brillent d’un jaune vif, presque blanc. À la fin de son existence, une naine jaune évolue en géante rouge, qui en expulsant ses couches externes — déployant alors une nébuleuse planétaire —, dévoile une naine blanche.

Le Soleil est une naine jaune typique.

La phase géante rouge annonce la fin d’existence de l’étoile, qui atteint ce stade lorsque son noyau a épuisé son principal carburant, l’hydrogène : des réactions de fusion de l’hélium se déclenchent, tandis que le centre de l’étoile se contracte, et que ses couches externes gonflent, refroidissent et rougissent. Transformé en carbone et en oxygène, l’hélium s’épuise à son tour et l’étoile s’éteint. Les couches externes de l’astre s’éloignent et son centre se contracte, dévoilant une naine blanche.

Sur le diagramme HR, le coin supérieur gauche est occupé par des étoiles très chaudes et brillantes : les géantes bleues. Ces étoiles très massives, au moins dix fois plus grosses que le Soleil, consomment rapidement leur hydrogène.

Lorsque le noyau d’une géante bleue ne contient plus d’hydrogène, la fusion de l’hélium prend le relais. Ses couches externes enflent et sa température de surface diminue. Elle devient alors une supergéante rouge.

L’étoile fabrique ensuite des éléments de plus en plus lourds : titane, chrome, fer, cobalt, nickel… À ce stade, les réactions de fusion s’arrêtent et l’étoile devient instable. Elle explose en une supernova et laisse derrière elle un étrange noyau de matière qui demeurera intact et qui deviendra, selon sa masse, une étoile à neutrons ou un trou noir.

Les naines blanches sont les résidus de l’évolution des étoiles de faible masse (entre ~0,8 et ~5 à ). Le Soleil ayant (par définition) une masse d’une masse solaire, il finira aussi en naine blanche. Les naines blanches sont des étoiles « mortes » puisqu’elles ne sont plus le lieu de réactions thermonucléaires produisant de la chaleur. Cependant, elles sont initialement très chaudes et de couleur relativement blanche (voir Loi de Wien). Petit à petit, elles se refroidissent par rayonnement, pour devenir des astres froids. Leur taille est environ égale à celle de la Terre.

Les naines blanches, comme les étoiles à neutrons sont constituées de matière "dégénérée". La densité "moyenne" d’une naine blanche est telle qu’une cuillère à thé de matière d’une telle étoile aurait, sur Terre, le poids d’un éléphant, soit environ . En fait, dans cette matière, les électrons, étant très proches les uns des autres, commencent alors à se repousser énergiquement. Le facteur principal de la pression provient alors du principe d'exclusion de Pauli ; c’est la pression de dégénérescence qui s’oppose à celle de la gravitation. La naine blanche est donc en équilibre malgré l’absence de fusion nucléaire en son noyau. La pression des électrons peut supporter une masse de 1,44 fois celle du Soleil : c’est la limite de Chandrasekhar.

Si une naine blanche devient plus massive (en aspirant la matière d’une autre étoile, par exemple), elle explose en supernova et est largement pulvérisée en nébuleuse. C’est le type Ia des supernovas thermonucléaires.

Procyon B et Sirius B sont des naines blanches.

Comme une plaque chauffante qu’on éteint, les naines blanches se refroidissent inexorablement. Toutefois, cela se fait très lentement, en raison de leur surface émissive fortement réduite (de la taille d'une planète tellurique) comparée à leur masse (de l'ordre de celle du Soleil). Elles perdent peu à peu leur éclat et deviennent invisibles au bout d’une dizaine de milliards d’années. Ainsi, toute naine blanche se transforme en naine noire.

L’Univers, vieux de 13,7 milliards d’années, est encore trop jeune pour avoir produit des naines noires.

Après sa mort, le Soleil deviendra une naine blanche puis une naine noire. Ce sort l’attend dans environ d’années.

Les étoiles à neutrons sont très petites mais très denses. Elles concentrent la masse d’une fois et demi celle du Soleil dans un rayon d’environ . Ce sont les vestiges d’étoiles très massives de plus de solaires dont le cœur s’est contracté pour atteindre des valeurs de densité extraordinairement élevées, comparables à celles du noyau atomique.

Lorsqu’une étoile massive arrive en fin de vie, elle s’effondre sur elle-même, en produisant une impressionnante explosion appelée supernova. Cette explosion disperse la majeure partie de la matière de l’étoile dans l’espace tandis que le noyau se contracte et se transforme en une étoile à neutrons. Ces objets possèdent des champs magnétiques très intenses (pour les plus intenses, on parle de magnétar). Le long de l’axe magnétique se propagent des particules chargées, électrons par exemple, qui produisent un rayonnement synchrotron.

Le moment cinétique de l’étoile étant conservé lors de l’effondrement du noyau, l’étoile à neutrons possède une vitesse de rotation extrêmement élevée, pouvant atteindre le millier de tours par seconde. Si par chance un observateur sur Terre regarde dans la direction d’une étoile à neutrons et que la ligne de visée est perpendiculaire à l’axe de rotation de l’étoile, celui-ci verra alors le rayonnement synchrotron des particules chargées se déplaçant sur les lignes de champ magnétique. Ce phénomène de phare tournant s’appelle le phénomène de pulsar. On trouve des pulsars dans des restes de supernovas, le plus célèbre étant le pulsar de la nébuleuse du Crabe, né de l’explosion d’une étoile massive. Cette supernova fut observée par les astronomes chinois depuis le matin du , en plein jour pendant trois semaines et durant la nuit pendant près de deux ans.

Parfois, le noyau de l’étoile morte est trop massif pour devenir une étoile à neutrons. Il se contracte inexorablement jusqu’à former un trou noir.

Alors que la plupart des étoiles sont de luminosité presque constante, comme le Soleil qui ne possède pratiquement pas de variation mesurable (environ 0,01 % sur un cycle de ), la luminosité de certaines étoiles varie de façon perceptible sur des périodes de temps beaucoup plus courtes, parfois de façon spectaculaire.

Les étoiles se forment rarement seules. Lorsqu’un nuage de gaz (proto-stellaire) donne naissance à un amas d’étoiles, l’ensemble des étoiles de cet amas ne semble pas se distribuer au hasard, mais semble suivre une loi de distribution dite fonction de masse initiale (abrégé IMF en anglais), dont on sait peu de chose actuellement ; elle rend compte de la proportion d’étoiles en fonction de leur masse. On ne sait pas si cette fonction IMF dépend de la composition chimique du nuage proto-stellaire. La fonction la plus adoptée actuellement a été proposée par Edwin Salpeter et semble donner des résultats satisfaisants pour l’étude des amas de la Galaxie.

Les systèmes binaires sont constitués de deux étoiles liées gravitationnellement
et orbitant l’une autour de l’autre. L’élément le plus brillant est dit primaire et le moins brillant, secondaire. Lorsqu’un système comporte plus de deux composantes il est qualifié de système stellaire multiple.

Les systèmes binaires peuvent être détectés par imagerie, lorsque le télescope parvient à résoudre la paire ; dans ce cas la binaire est dite visuelle. Dans d’autres cas, les deux compagnons ne peuvent être résolus, mais le décalage Doppler-Fizeau des raies spectrales permet de détecter le mouvement orbital de l’une ou des deux étoiles. Dans ce cas la binaire est dite spectroscopique. Si un seul spectre est visible et varie on parle de binaire SB1, si le spectre des deux étoiles est bien visible on parle de binaire SB2. Il est également possible de détecter le mouvement apparent dans le ciel de l’étoile binaire, qui correspond au mouvement orbital de l’étoile primaire si le secondaire est très peu lumineux ; dans ce cas la binaire est dite astrométrique. On parle enfin de binaire interférométrique lorsque le secondaire est détecté par interférométrie.

L’astronomie amateur parle de binaire apparente lorsque deux étoiles éloignées dans l’espace et non liées gravitationnellement se trouvent proches dans le ciel par effet de perspective.

Les amas stellaires sont des regroupements locaux d’étoiles liées gravitationnellement et formées en même temps. De ce fait, ils constituent une population de référence pour étudier la durée de vie d’une étoile en fonction de sa taille (voir diagramme de Hertzsprung-Russell). On peut s’en servir pour déterminer l’âge des plus vieilles populations d’étoiles de notre Galaxie.

On distingue les "amas ouverts" (AO) constitués de quelques dizaines à quelques milliers d’étoiles et généralement de forme quelconque et les "amas globulaires" (AG) constitués de plusieurs milliers à plusieurs millions d’étoiles.

Les AO sont jeunes, de quelques dizaines à quelques centaines de millions d’années. Parmi les plus vieux, M67 ( d’années comme le Soleil) est aussi parmi les plus gros. Dans notre galaxie, les AO sont riches en métaux (typiquement comme le Soleil). Les AG sont de forme sphérique d’où leur nom. Leurs étoiles sont pauvres en métaux et ils comptent parmi les objets les plus vieux de la Galaxie. Ils se répartissent dans le sphéroïde de la Galaxie qu’on appelle le halo. Leur âge est compris entre environ 10 et d’années. Omega du Centaure est parmi les plus gros. Sa population stellaire n’est pas unique ce qui montre qu’il a eu une origine étalée dans le temps permettant la formation de plusieurs d’entre elles (au moins trois). Il est considéré comme pouvant être le résidu d’une galaxie naine ayant été capturée par la Voie lactée. NGC 6397 est au contraire un amas à population stellaire unique avec une abondance en métaux d’un centième de celle du Soleil. L’AG le plus pauvre en métaux connu est M92 avec presque un millième de l’abondance solaire.

Les associations stellaires sont semblables aux amas, à ceci près qu’elles ne constituent pas un système lié gravitationnellement. Aussi les associations se dispersent-elles au bout d’un certain temps. Exemple d’association : les associations O-B constituées principalement d’étoiles très massives et très chaudes. On peut les considérer comme des petits amas ouverts très jeunes présentant encore beaucoup de gaz ionisé dans le voisinage des étoiles. On les rencontre dans notre Galaxie principalement dans les bras.

Une galaxie est un vaste ensemble d’étoiles. Les galaxies diffèrent des amas par leur taille (plusieurs centaines de milliards d’étoiles contre quelques milliers à quelques millions pour les amas stellaires), leur organisation et leur histoire.

En observant le ciel nocturne, l’être humain a imaginé que les étoiles les plus brillantes pouvaient constituer des figures. Ces regroupements diffèrent généralement d’une époque à une autre et d’une civilisation à une autre. Les figures devenues traditionnelles, souvent en rapport avec la mythologie grecque, sont appelées constellations.

Les étoiles d’une constellation n’ont "a priori" rien en commun, si ce n’est d’occuper, vues de la Terre, une position voisine dans le ciel. Elles peuvent être très éloignées les unes des autres. Toutefois, l’Union astronomique internationale a défini une liste normalisée des constellations, attribuant à chacune une région du ciel, afin de faciliter la localisation des objets célestes.

Les étoiles peuvent être accompagnées de corps gravitant autour d’elles. Ainsi, le Système solaire est composé d’une étoile centrale, le Soleil, accompagné de planètes, comètes, astéroïdes.
Depuis 1995, près de 900 planètes ont été découvertes autour d’autres étoiles que le Soleil, faisant perdre au Système solaire son caractère supposé unique. Tous ces systèmes planétaires sont découverts de façon indirecte. La première étoile autour de laquelle des planètes ont été révélées par des mesures vélocimétriques est 51 Peg (observations réalisées à l’OHP avec le spectrographe ÉLODIE). De nombreux autres systèmes planétaires ont depuis été découverts. En raison des limitations actuelles de détection, ils présentent des caractéristiques semblables, avec des planètes géantes sur des orbites très excentriques : on les nomme des « Jupiter chauds ». La majorité de ces étoiles sont plus riches en métaux que le Soleil. Les statistiques sur ces systèmes planétaires permettent de conclure que le Système solaire n’a pour l’instant pas d’équivalent. Depuis l’espace, la traque des systèmes planétaires par photométrie a commencé avec le satellite CoRoT (CNES). Celui-ci a été relayé en 2009 par le satellite américain Kepler.





</doc>
<doc id="6188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6188" title="Juin 1940">
Juin 1940

En Europe occidentale, juin 1940 est l'aboutissement de la « Drôle de guerre » et voit la défaite de l'armée française face à l'armée allemande. Les soldats français se sont livrés à une bataille terrestre, dans les airs et sur les mers. Parmi eux, des victimes en grand nombre sont à déplorer.
Avant la Seconde Guerre mondiale, l'armée française est considérée comme une des plus puissantes du monde. Néanmoins, malgré les décisions de réarmement prises à partir du gouvernement du Front populaire au pouvoir jusqu'en 1938, et amplifiées par le gouvernement Daladier ensuite, elle ne put contenir la puissance retrouvée de l'Allemagne nazie.

Lorsque celle-ci attaqua en 1940, la défense française s'écroula avec près de , victime à la fois du « concept » allemand de Blitzkrieg et surtout de la pensée stratégique défensive inspirée par Philippe Pétain à l'État-Major dans les années 1930, au lieu de regrouper les chars en grandes formations mobiles. Enfin la propagande du régime de Vichy fera grand cas plus tard de quelques tentatives de sabotage, réelles mais limitées, dans les usines d'armement, inspirées par le Parti communiste français, celui-ci obéissant à la politique de Moscou, depuis le Pacte germano-soviétique qui avait été signé quinze jours seulement avant le début du conflit en et qui faisait de l'Allemagne et de l'URSS des alliés dans l'attaque puis l'occupation partagée de la Pologne.

Le commandement de l'aviation de chasse de l'Armée de l'Air française était assuré par le général Bernard d'Harcourt.

Le personnel de la chasse comptait :

Pour le bombardement ou la reconnaissance, le tableau était plus mitigé bien que le personnel soit hautement qualifié.

Le , de chasse gagnèrent leurs nouveaux terrains dispersés géographiquement. La plupart n'étaient que de simples prairies plus ou moins vastes, plus ou moins bien aménagées, loin des agglomérations.

Les pilotes eurent droit au logement chez l'habitant, les mécaniciens et les soldats eurent droit à des granges et à de la paille. Tout commençait dans l'improvisation.

Le jour de la déclaration de guerre, le tableau comparatif est éloquent.

Pour la France métropolitaine, les effectifs en première ligne sont de :



On compte aussi un petit effectif dans l'Aéronavale :

L'aéronavale a combattu sur terre, surveillant les côtes, bombardant des objectifs terrestres.

Tous ont combattu et contribué à infliger des pertes à l'ennemi.

Sur un effectif global de , 560 sont engagés (416 sont stationnés en France et 144 depuis les bases anglaises) :

177 appareils sont en première ligne dont:

124 appareils en première ligne dont:

Au-delà du mythe de la propagande allemande des et que les grands chefs militaires français ont simplement "gobé", la Luftwaffe disposait effectivement de dans toutes ses unités de première ligne mais seules les Luftflotten 2 et 3 furent engagées soit :

Le lundi , à l'aube, l'aviation de chasse est placée en état d'alerte générale.

En cinq semaines, l'avancée allemande en France entraîne la désintégration de l'armée et une gigantesque panique dans la population. Dix millions de personnes s'enfuient sur les routes avec de maigres bagages, au cours d'un épisode qu'on appelera l'« Exode ». Le gouvernement, dirigé par Philippe Pétain depuis la démission de Paul Reynaud, fait demander l'armistice, signé le . On peut alors penser que son prestige acquis lors de la défense de Verdun en 1916 permettrait des négociations plus aisées avec Hitler. Il n'en est rien et les conditions en sont très dures : occupation de plus de la moitié du pays et énormes frais prélevés pour entretenir l'armée allemande.

Cependant, les appréciations stratégiques divergent sur la création d'une zone libre au sud face à une zone nord occupée : les généraux allemands veulent une occupation complète de la France de Dunkerque à Toulon. Hitler, marqué par la Première Guerre mondiale (il y fut caporal), n'arrive pas à croire à la rapidité de sa propre conquête par des blindés qui ont outrepassé les ordres et dépassé les objectifs initiaux. Ainsi, il veut conserver un gouvernement français pour tenir les colonies françaises (Algérie, Maroc, Tunisie) qui ont une valeur stratégique fondamentale, comme cela sera confirmé par la suite. Après la guerre, Churchill, dans ses mémoires de guerre, donnera raison aux généraux allemands en déclarant que la création de la zone libre (préservant Toulon et la flotte française) avait permis de sauver Gibraltar, britannique en Méditerranée. La zone libre ne va vivre que , jusqu'en (débarquement allié en Afrique du Nord), mais permit à la résistance française de se construire des bases au travers de toute la zone.

Chronologie au jour le jour.



Selon les termes d'un extrait d'un ordre du jour du général Bernard d'Harcourt, « Avant que nos ailes ne se referment… »

Les clauses de l'Armistice concernant l'aviation qui se voulaient humiliantes (général Keitel à Rethondes le ) ont été atténuées. Après consultation du maréchal Göring, il était spécifié . Il était également déclaré que Les avions restaient entre les mains de ses équipages, en attendant des jours meilleurs !

De repli en repli, les éléments de l'armée de l'air ont atteint le sud de la France. Les avions capables de traverser la Méditerranée sont acheminés vers l'Algérie. Le général Bernard d'Harcourt assurera « à la fin de la campagne de France, le repli en Afrique du Nord de la plus grande partie de l'aviation de combat ».

Au moment de la cessation des combats, il y aura évasion d'avions d'Oran et de Casablanca vers Gibraltar où quatre avions parviennent à se poser. D'autres partent ensuite du Sud de la France vers l'Angleterre. Ils reprennent le combat plus ou moins rapidement, après avoir été remis en service en Angleterre.

L'aviation française, face à un ennemi cinq fois supérieur en nombre, lui infligera des pertes plus de deux fois supérieures aux siennes. La DCA a abattu qui portent le total des pertes de la Luftwaffe à .
L'armée de l'air a perdu :
Les pertes en personnel sont plus lourdes (du au ) :
Sur de guerre allemands détenus en France, plus d'un tiers (715) étaient aviateurs.
Avec le recul du temps, les Britanniques ont bien été conduits à admettre que l'action de l'aviation française, au cours des semaines dramatiques, leur avait accordé un répit très appréciable. Ceci rejoint les déclarations du communiqué du général d'Harcourt dans la première semaine de : 

Mais, l'auteur semble oublier qu'en fait ces aviateurs allemands n'ont pas été livrés aux Britanniques avant la signature de l'armistice comme demandé par Churchill, et, qu'en fait ils durent être abattus une seconde fois, comme Churchill le précise dans ses mémoires.

Les volontaires de la légion Condor, durant la guerre civile espagnole (1936-1939), ont acquis une expérience des combats aériens modernes. Le traité de Versailles a été contourné dès la république de Weimar. Entre autres, la collaboration germano-soviétique a permis l'instruction annuelle de 250 stagiaires pilotes. Les écoles de vol à voile ont permis à de futurs as de se former (Adophe Galland à Westerholt en Westphalie. Des accords avec l'Italie fasciste ont permis à d'autres pilotes de se former (à Grottaglie entre autres). Les jeunes pilotes formés reviennent en Allemagne s'amalgamer aux anciens pilotes de la guerre de 1914-1918.

En , au début de la campagne de Pologne, la Luftwaffe peut aligner de combat performants et améliorés grâce à l’expérience acquise sur les fronts espagnols. La supériorité sur les Polonais est de l'ordre de « un contre six ». Au , l'aviation polonaise est hors de combat.



Fin mai, pour tenter d'écraser le corps expéditionnaire britannique en France (CEBF) qui se rembarque à Dunkerque, les pilotes allemands, dont Adolf Galland, peuvent mesurer l'efficacité des chasseurs Spitfire qui surclassent les Messerschmitt. Le CEBF parviendra à quitter la France à Dunkerque dans des conditions dramatiques, mais ce ne fut pas une victoire pour l'Allemagne.

Alors, l'Angleterre va dresser sur la Tamise le dernier rempart contre le nazisme, celui d'une nation déterminée que rejoindront les évadés de France, de Belgique, des Pays-Bas et aussi ceux des Polonais du général Sikorski qui, en septembre 1939, avaient pu échapper à l'invasion et rallier la France en passant par la Hongrie et l'Italie. Cependant, des mouvements de résistance clandestins et des réseaux d'espionnage s'organisent sur le sol français, de même qu'en Belgique et aux Pays-Bas.














</doc>
<doc id="6189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6189" title="L'Humanité">
L'Humanité

L’Humanité est un journal français — socialiste jusqu'à fin 1920, puis communiste — fondé en 1904 par le dirigeant socialiste Jean Jaurès. Organe central du Parti communiste français de 1920 à 1994, il en reste très proche après l’ouverture de ses pages à d'autres composantes de la gauche. Comme de nombreux titres de la presse écrite, il bénéficie de subventions de la part de l'État français.

Le premier numéro de "L'Humanité" paraît le lundi . Pour Jean Jaurès, son fondateur, ce nouveau quotidien socialiste (qui avait comme sous-titre « Journal socialiste quotidien ») doit être dans un premier temps un outil pour l'unification du mouvement socialiste français et, par la suite, un des leviers de la lutte révolutionnaire contre le capitalisme.

Dans son premier éditorial, Jaurès souhaite fixer deux règles de fonctionnement à son nouveau journal : la recherche d"'information étendue et exacte" pour donner « à toutes les intelligences libres le moyen de comprendre et de juger elles-mêmes les événements du monde », et l'indépendance financière.

Lors de sa naissance en 1904, "L'Humanité" ne représente qu'une partie du mouvement socialiste français. Au sein de sa rédaction figurent notamment René Viviani, Aristide Briand, Léon Blum, Jean Longuet, Lucien Herr, Jean Allemane, Octave Mirbeau, Henry de Jouvenel, Abel Hermant et Albert Thomas.

L'unification des socialistes français au sein de la SFIO en 1905 ouvre le journal à l'ensemble du mouvement socialiste français (notamment aux guesdistes). En 1911, la SFIO fait de "L'Humanité" son organe officiel lors du congrès de Saint-Quentin.
Dans le contexte international de plus en plus tendu du début du , le journal de Jaurès défend résolument des positions pacifistes et antimilitaristes en accord avec l'internationalisme du mouvement ouvrier. Le journal est également très présent dans le combat pour la laïcité et se veut le défenseur de la classe ouvrière.

Ces dix premières années sont difficiles économiquement pour le journal. Après un lancement réussi à , le journal tombe à en 1905. Il remonte ensuite lentement avec en 1912.

Durant l'été 1914, la vie du journal est totalement bouleversée par deux événements :

Le déclenchement de la guerre, la mort de Jean Jaurès et le ralliement de la majorité des dirigeants socialistes français à l'Union sacrée transforment brutalement le journal durant l'été 1914, qui tire à cette époque à environ , contre pour "La Guerre sociale" de Gustave Hervé.

Pierre Renaudel succède à Jaurès et choisit une ligne éditoriale favorable à la guerre au nom de la défense de la République. Selon l'historien Alexandre Courban, le journal se trouve alors pris sous une triple contrainte :
Au cours de cette période, "L’Humanité" participe à l’Union sacrée et informe, par exemple, ses lecteurs des atrocités commises par l’armée allemande sur la population civile de la Belgique et des régions du Nord de la France mais sur un ton mesuré et objectif : le journal ne s’associe pas au bourrage de crâne de la majorité de la grande presse et en dénonce les outrances autant que le permettent les contraintes de la censure. Ainsi le numéro du 25 proteste contre ceux qui annoncent les Russes à 450 km, soit 5 étapes pour parvenir à Berlin.

Par ailleurs, "L’Humanité" s’oppose à la chasse aux embusqués répandue dans les colonnes des principaux journaux et défend la mobilisation industrielle, ainsi dans un article de du député Bracke et dans un autre article de Louis Delbreuilh : 

Finalement en , Pierre Renaudel est remplacé à la tête de "L'Humanité" par Marcel Cachin. Ce changement traduit la prise de distance croissante des socialistes avec l'Union sacrée.

L'année 1920 est un nouveau tournant pour "L'Humanité". En effet lors du Congrès de Tours de la SFIO, les deux tiers des délégués votent l'adhésion à l'Internationale communiste, transformant la SFIO en « Section française de l'Internationale communiste » (plus tard Parti communiste). Le journal suit la majorité et devient donc l'organe officiel du jeune PC.

Durant cette période, la ligne éditoriale du journal suit la ligne politique du PC. La stalinisation du parti entraîne le départ de plusieurs plumes de "L'Humanité", comme Alfred Rosmer, Boris Souvarine, Pierre Monatte, Amédée Dunois, Pierre Kaan... Dans les années 1920, le journal mène une intense campagne contre la Guerre du Rif. En 1926, Paul Vaillant-Couturier devient rédacteur en chef. Sous sa direction dans les années 1930, le journal dépasse les notamment au début du Front populaire. "L'Humanité" insiste alors sur l'antifascisme, sur la défense de la République espagnole et prône le modèle de l'URSS de Staline.

En tant qu'organe central du PCF, "L'Humanité" est à la fois un outil de mobilisation des militants et un journal d'information. Une autre particularité de "L'Humanité" est la place que jouent les lecteurs dans la vie du journal. Ils sont souvent utilisés comme contributeurs (les rabcors, correspondants ouvriers) ou comme diffuseurs (au sein des CDH, comité de défense de "L'Humanité"). Pour répondre à ses besoins financiers, le journal crée en 1930 la Fête de l'Humanité. En 1937, son tirage atteint un pic de .

Créés à la fin des années 1920, les comités de défense de "L'Humanité" (CDH) devaient assurer la diffusion de "L'Humanité" puis de "L'Humanité dimanche" par la vente directe de ces publications, le plus souvent dans la rue, ce qui évite les frais de messagerie. Constitués de militants ou de sympathisants communistes bénévoles, ces comités de défense deviennent des comités de diffusion de "L'Humanité" et existent encore au début du XXI siècle. Les CDH furent une occasion de vente militante dans la rue, sur les marchés mais aussi devant les églises, les casernes. Jusque vers 1960, la présence d'un militant vendant "L'Humanité" à l'entrée du métro est une figure familière des petits matins en banlieue et dans les quartiers populaires de Paris.

En 1925, alors que le gouvernement cherche à faire invalider les élections de femmes au sein de conseils municipaux, "L'Humanité"<nowiki> prend vigoureusement position en faveur des droits politiques des femmes : « On applaudit vigoureusement cette nouvelle manifestation [...] en faveur du vote, de l'éligibilité et de l'émancipation des femmes. […] Contrairement aux propos tendancieux de la presse bourgeoise, elles siègent régulièrement ; elles ont partout, ces jours-ci, participé à l'élection des maires, elles sont rentrées dans les commissions municipales. Le gouvernement et le Parlement sont en présence d’un fait accompli : par la volonté du suffrage universel, les femmes sont non seulement conseillères, mais officiers d’état civil. »</nowiki>

Le le gouvernement Daladier interdit de parution "L'Humanité" après son approbation du pacte germano-soviétique. Dès octobre 1939, le journal paraît clandestinement. Plus de 300 numéros sortent jusqu'en 1944, tantôt feuilles ronéotées, tantôt pages imprimées. 

L'été 1940, le journal ayant été interdit par le gouvernement Daladier, des dirigeants communistes ont entamé des négociations ayant pour objectif la reparution officielle du journal avec les services allemands, essentiellement le lieutenant Weber de la PropagandaStaffel. Une militante communiste, Denise Ginollin, est chargée des premières négociations.

Jacques Duclos ne manque pas d'informer l'Internationale communiste de ces démarches et précise que celles-ci ont été réalisées « sans engager les dirigeants du Parti ». Maurice Thorez, depuis Moscou, condamne cette négociation.

Le 26 juin 1940, une seconde négociation pour faire paraître le journal a lieu entre des cadres du PCF, notamment Maurice Tréand, Jean Catelas et Otto Abetz qui les reçoit à l'ambassade d'Allemagne. Ces premiers s'engagent dans une lettre le même jour sur un certain nombre de promesses. Parmi celles-ci, « "L'Humanité", publiée par nous, se fixerait pour tâche de dénoncer les agissements des agents de l'impérialisme britannique qui veulent entraîner les colonies françaises dans la guerre et d'appeler les peuples coloniaux à lutter pour leur indépendance contre leurs oppresseurs impérialistes ». En dépit de ses engagements, les dirigeants communistes ne reçoivent pas d'autorisation officielle de parution et le journal continue de paraître clandestinement en ménageant les forces d'Occupation.

Ainsi, on peut lire dans "L'Humanité" du 4 juillet 1940 :

« Il est particulièrement réconfortant en ces temps de malheur de voir de nombreux travailleurs parisiens s’entretenir avec les soldats allemands, soit dans la rue, soit au bistro du coin. Bravo camarades, continuez même si cela ne plaît pas à certains bourgeois aussi stupides que malfaisants ! La fraternité des peuples ne sera pas toujours une espérance, elle deviendra une réalité vivante » ("L’Humanité", 4 juillet 1940).

Les autorités de Vichy confirment l'interdiction de parution et l'occupation allemande oblige le journal à la clandestinité jusqu'à la Libération de 1944 (malgré la demande rejetée de reparution faite en juin 1940 auprès des autorités d'occupations allemandes, initiative désavouée par de nombreux militants puis par l'Internationale communiste, qui l'avait d'abord laissé faire).

"L'Humanité" parait clandestinement pendant cinq ans (383 numéros diffusés à ) et s'abstient de s'en prendre aux Allemands jusqu'à août 1940 (date de la fin des négociations). De nombreux journalistes de sa rédaction et personnels de la fabrication périrent dans la lutte contre l'occupant nazi, comme Gabriel Péri (responsable de sa rubrique internationale, fusillé le au Mont-Valérien), Lucien Sampaix... Le journal reparait librement le durant la Libération de Paris.

On peut lire dans "L'Humanité" clandestine du 20 mai 1941, l'appel du PCF concernant la création du "Front national de lutte pour la libération et l'indépendance de la France" : .

Au fur et à mesure de l'Occupation, l'Humanité devient de plus en plus dure avec les Allemands et avec le Régime de Vichy.

Après 1944, "L'Humanité" renoue avec la situation de l'entre-deux-guerres. Organe central du PCF, sa ligne éditoriale suit la ligne du parti et mêle information et campagne de mobilisation.

Installé à la Libération dans les anciens locaux du "Petit Parisien", 18 rue d'Enghien, le journal partage à partir de 1947 son siège avec "Ce soir", au 37 rue du Louvre, dans l'immeuble de l'ancien "Paris Soir". À partir de 1956 il s'installe avec "Libération" et "Regards" au 6 boulevard Poissonnière dans les locaux de l'ancien journal "Le Matin". Il y demeure jusqu'en 1989, date de son départ pour Saint-Denis.

La une de l'édition spéciale de "L'Humanité" qui annonce la mort de Staline le 5 mars 1953 a pour titre : « Deuil pour tous les peuples qui expriment dans le plus grand recueillement leur amour pour le grand Staline ». Le journal consacre plusieurs pages à l’évènement produisant des articles de Jacques Duclos, Maurice Thorez, des textes de Staline, Malenkov, l’éditorial de la Pravda, et une page entière sous le titre « Staline, notre maître en socialisme ».

En 1954, "L'Humanité" fête ses cinquante ans. Cet anniversaire - qui a lieu en même temps que le de Marcel Cachin - donne lieu à un numéro spécial de "Regards", et à la commande d'un film sur le journal, "La terre fleurira", dont la réalisation est confiée à Henri Aisner. Ce film comporte la « Valse de l'Huma » composée par Jean Wiener et Pierre Gamarra.

Dans le contexte de guerre froide, le journal est pro-soviétique. Lorsque l'Armée rouge entre en Hongrie le , le journal titre : « Budapest retrouve le sourire ». Le , alors que la situation internationale est extrêmement tendue (révélation du congrès du Parti communiste de l'Union soviétique sur le stalinisme, intervention soviétique en Hongrie, crise du canal de Suez et guerre d'Algérie) le siège de "L'Humanité" (et du comité central du PCF) est attaqué par des manifestants anticommunistes qui tentent de l'incendier.

Devant l'inertie complaisante de la police déployée en nombre, le bâtiment est défendu par le personnel du journal et des militants du PCF. Ces attaques font trois morts. Dans son compte-rendu, "L'Humanité" fait un parallèle entre l'attaque contre son local et ce qu'elle appelle les crimes des « contre-révolutionnaires » de l'insurrection hongroise. De son côté, le Syndicat du Livre déclenche une grève : aucun journal ne paraît le 8 novembre.

Parallèlement, le journal est le seul quotidien français à soutenir partout dans le monde les luttes de libération nationale (décolonisation) ce qui lui vaut de nombreuses interdictions de parution notamment durant les guerres d'Indochine et d'Algérie. Les articles de Madeleine Riffaud sur la guerre d'Algérie, qui lui valurent une tentative d'attentat de l'OAS, puis sur la guerre du Viêt Nam depuis les maquis Vietcong illustrent bien ses positions.

En 1973 et 1974, lors de la parution de "L'Archipel du Goulag", "L'Humanité" se faisant le relais du PCF, organise une vaste campagne de calomnies afin de stigmatiser Soljénitsyne le présentant comme un réactionnaire ayant des sympathies pro-nazies. Le quotidien communiste s'efforce alors de minorer le rôle des dissidents soulignant la liberté d'expression dont ceux-ci disposent en U.R.S.S.. Roland Leroy et ses collègues tentent de minimiser l’impact subversif que représente la parution du livre et mettent en avant les dangers que représente cette critique pour l'union de la gauche. "Le Nouvel Observateur" qui soutient le dissident est lui dénoncé comme étant « à la pointe de l’entreprise antisoviétique et anticommuniste ».

En 1945, le journal tire à et est la figure de proue de la presse communiste. Sa diffusion décline ensuite ( en 1972, en 1986) parallèlement au déclin de l'influence du PCF et à la crise de la presse quotidienne.

Après le congrès du Parti communiste français (1994), la mention « organe central du PCF » est remplacée par « journal du PCF ». À l'occasion d'une nouvelle formule en 1999, la mention du lien avec le parti est supprimée. Le PCF reste selon les statuts « l'éditeur » du journal mais sa direction ne préside plus officiellement à l'élaboration de sa ligne éditoriale. Les militants du PCF restent cependant très impliqués dans la diffusion du journal (essentiellement à travers la vente militante de "L'Humanité Dimanche").

Après avoir baissé à en 2002, "L'Humanité" est parvenu à stabiliser ses ventes légèrement supérieures à . Sa survie fragile est assurée par le produit de ses ventes et des appels à souscriptions réguliers. Le journal a même dû ouvrir son capital en 2000 à des groupes privés, sans que cela ne leur ouvre de pouvoir décisionnel sur le journal.

Pour apurer ses dettes (estimées à huit millions d'euros), le quotidien tente de vendre son siège de Saint-Denis, conçu par l'architecte Oscar Niemeyer et dans lequel il s'était installé en 1989, pour quinze millions d'euros. La rédaction déménage en mai 2008 dans un immeuble situé dans la même ville, près du Stade de France.
La vente du siège prévue à la date du 16 juillet 2008 n'a pu se réaliser plaçant brusquement le journal dans une situation financière alarmante. Un appel à une souscription exceptionnelle a alors été lancé par "L'Humanité" et la direction nationale du PCF, avec l'objectif de recueillir en moins de trois mois plus de deux millions d'euros. En moins d'un mois, 1,25 million d'euros sont récoltés, ce qui est suffisant pour payer les salaires et les frais de fonctionnement immédiats mais pas assez pour assurer la survie du quotidien. Selon le journal "Le Point", c'est Nicolas Sarkozy qui interviendra personnellement pour que le siège de Saint-Denis soit racheté par l'État permettant ainsi la survie du journal.

En février 2011, le quotidien annonce des assises sous forme de "« débats décentralisés avec les lecteurs, les diffuseurs et les parrains de L'Humanité sur les enjeux du pluralisme de la presse, les contenus de nos journaux, de notre site Internet, le développement du groupe et la création d'universités populaires »". Une journée synthèse doit avoir lieu en avril 2011. À la mi-mars, "L'Humanité" refonde son offre du week-end en supprimant l'édition du samedi mais en consolidant l'édition du vendredi (24 pages) qui contient désormais L'Humanité des débats (12 pages), en vente jusqu'au dimanche. Enfin, le supplément des Lettres Françaises paraît désormais le premier jeudi de chaque mois. Le lundi 7 mars, à l'occasion de l'annuel "L'Humanité des jeunes", le quotidien passe à contre précédemment.

À la même période, le quotidien multiplie les numéros spéciaux en bâtissant un journal avec un rédacteur en chef du jour (Christophe Alévêque, Bernard Thibault, Yann Leriche, François Morel, etc.).

Les ventes de "L'Humanité" sont en constant repli ces dernières années après la hausse du milieu des années 2000 ( en 2009, en 2011, en 2012 selon l'OJD).

En 2011, des salariés de "L'Humanité" travaillant comme « abonneurs VRP » (chargés de promouvoir l’abonnement au journal auprès de ses clients), attaquent le journal aux prud’hommes à la suite de leur licenciement. "L'Humanité" est condamné d'abord par le tribunal d’instance de Saint-Denis le 4 octobre 2011. Le liquidateur se pourvoit en cassation contre cette décision, son pourvoi est rejeté car la décision était susceptible d'appel. La société fait appel contre l'arrêt du TI de Saint-Denis et est condamnée par la cour d'appel de Paris le 23 mai 2013. La société se pourvoit en cassation contre l'arrêt de la cour d'appel de Paris et voit l'arrêt cassé.

En juin 2014, La Société nouvelle du journal "L'Humanité" (SNJH) représentée par Patrick Le Hyaric, est jugée pour « abus de confiance », « recel » et « complicité » de détournements de fonds au détriment du comité d'entreprise EDF, la caisse centrale des activités sociales (CCAS). Le CCAS avait notamment procédé à des achats en masse de "L'Humanité" à la fin des années 90. La société du journal est condamnée à euros d'amende.

Le 26 mai 2016, "L'Humanité" est le seul journal de la presse quotidienne nationale française à paraître, aux côtés de quelques journaux régionaux, celui-ci ayant été le seul à accepter de publier le communiqué syndical du secrétaire général de la CGT Philippe Martinez, et donc à ne pas voir sa parution bloquée par la Fédération CGT des travailleurs des industries du livre, du papier et de la communication. Les autres directeurs des quotidiens nationaux et le syndicat de la presse quotidienne nationale ont critiqué cette action, qu'ils ont jugée attentatoire à la liberté de la presse.

Dans son édito du , le directeur du journal, Patrick Le Hyaric, annonce qu'en raison , le journal est contraint d'augmenter de 10 centimes le tarif au numéro, à compter du lundi . Le prix de vente du journal en kiosque est ainsi porté à . En dépit de la diminution du nombre de ses lecteurs, le journal salarie toujours plus de personnel dont 85 % ont le statut de cadre (+26 % entre 2010 et 2016). Ainsi, Pierre Laurent ne bénéficie pas moins de de salaire en huit ans. Depuis la fin des années 2000, le journal ne compte plus aucun ouvrier.





"L'Humanité" se réclame des valeurs de son fondateur Jean Jaurès, qui mettait la lutte pour la paix, la « communion avec le mouvement ouvrier » et l'indépendance face aux « groupes d'intérêt » au cœur de ses priorités. Il s'est en revanche éloigné de lui sur l'unité du mouvement socialiste : Jaurès souhaitait, lui, en 1904, maintenir l'unité des socialistes au sein du journal. Jusque dans les années 1990, l"'Humanité "a soutenu toutes les campagnes menées par le Parti communiste. Aujourd'hui, il se range parmi les porte-paroles des mouvements, associations, et partis qui se réclament de la « gauche antilibérale ». Il a participé activement à la campagne du « non de gauche » en 2005, lors du référendum sur le projet de Traité constitutionnel européen.

Aujourd'hui, avec la baisse des ventes (en 2002, vendus par jour) comme tous les journaux d'opinion qui ne reçoivent en France qu'une très faible part des budgets publicitaires, pour qui les subventions de l'État sont en diminution, et dont les frais de poste ont particulièrement augmenté dans les années 1990, la situation économique est très défavorable et des appels réguliers au soutien militant sont nécessaires pour éviter la disparition du journal.

Ainsi, en grande difficulté financière, il a ouvert son capital en 2001 à son association de lecteurs la Société des Lecteurs de L'Humanité et à l'association de soutien à "L'Humanité" la Société des amis de L'Humanité regroupant de nombreuses personnalités de sensibilités diverses et présidée (jusqu'en 2011) par Edmonde Charles-Roux, mais aussi à la Société Humanité Investissements Pluralisme (SHIP) qui réunit la Caisse d'épargne, TF1 et Lagardère SCA (20 % du capital) (SHIP s'est retirée depuis). La rédaction déclare conserver néanmoins toute son indépendance éditoriale. Les symboles de la faucille et du marteau ont disparu de la une, et « l'Huma » n'est plus l'organe officiel du Parti communiste français. Elle fait par ailleurs appel aux généreux donateurs pour l'aider à affronter ses difficultés financières.

En mai 2009, à l'initiative de Cali, douze chanteurs ont offert chacun une chanson à "L'Humanité", réunies sur un CD vendu comme numéro spécial du journal, afin de le soutenir financièrement. Renaud, Noir Désir, Bernard Lavilliers, les Têtes Raides, Balbino Medellin, Georges, Miossec, Jacques Higelin, Pascal Bizern, Georges Moustaki et Daguerre ont participé à la création de ce disque.

A une date inconnu, les groupes TF1, La Caisse d'Epargne et Lagardère ne sont plus dans le tour de table.

Le journal organise chaque année la fête de l'Humanité à La Courneuve, qui rassemble environ .


En 1996, "L'Humanité" est l'un des premiers titres à lancer son site internet. Il contient en particulier les archives numérisées issues des éditions du journal papier depuis le 2 février 1990 (en mars 2010 : environ ) et depuis 2010, il regroupe les autres publications du groupe dont notamment le newsmagazine "L'Humanité dimanche" et l'hebdomadaire dédié au monde rural "La Terre".

Alors que Jean Jaurès rappelait qu'un journal « n'est libre de son action nationale et internationale qu'à la condition de rejeter les subventions », "L'Humanité" est fortement subventionnée. 

Le quotidien bénéficie, avec "La Croix" et "Libération", et plus faiblement "Présent" et "Play bac presse", de subventions de l'État au titre de l'« aide aux quotidiens nationaux d’information politique et générale à faibles ressources publicitaires », instituée par le décret n°86-616 du 12 mars 1986. Cette aide s'est élevée à pour l'exercice 2012. L'ensemble des aides reçues par le quotidien a été évalué par la Cour des Comptes à 48 centimes par numéro pour la période 2009-2011, faisant de celui-ci le quotidien recevant la plus grande aide de l'État par numéro. En 2013, "L'Humanité" a reçu de l'État plaçant le journal au au regard des subventions reçues, mais au en termes d'aides par exemplaire ().

Par ailleurs, en 2013, ne pouvant rembourser entièrement un prêt de ( contracté en mars 2002, "L'Humanité" bénéficie de la part du gouvernement de Jean-Marc Ayrault d'une annulation du capital et des intérêts liés à ce prêt. Cette décision est critiquée à l'Assemblée nationale par Marion Maréchal-Le Pen qui dénonce une mesure « scandaleuse, clientéliste et économiquement stupide » et défendue par Bernard Cazeneuve au nom de la liberté de la presse.



Parmi les activités de "L'Humanité", l'organisation de compétitions sportives est un domaine riche d'histoire. Dès la première édition du Grand Prix cycliste de L'Humanité, en 1927, les actualités cinématographiques ont saisi les coureurs du « Sport rouge ». Le journal attire l'attention de ses lecteurs et les invite à manifester leur soutien : « Ne manquez pas d'applaudir les coureurs du Rouen-Clichy ». Le neuvième Grand Prix cycliste est l'objet d'un film, qui permet de mieux voir l'enracinement populaire du journal. L'organisation de ce Grand Prix sur route, en liaison avec la Fédération sportive du travail, puis de la Fédération sportive et gymnique du travail (FSGT) fait connaître le journal au public sportif pendant une cinquantaine d'années, puisque la première édition se déroule en 1927, et la dernière, sous la forme d'épreuve sur route, a lieu en 1979. Si le cyclisme, comme vecteur de « propagande », semble avoir perduré un demi-siècle (de 1954 à 1974, "L'Humanité" organise aussi le circuit des Boucles de la Seine), d'autres sports permettent au journal d'affirmer son attitude de proximité avec les sportifs. Le cross pédestre de L'Humanité est à cet égard d'une longévité et d'un renom analogues.






</doc>
<doc id="6190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6190" title="Aéronef">
Aéronef

Un aéronef est un moyen de transport capable de s'élever et de se mouvoir en altitude, au sein de l'atmosphère terrestre.

Les sciences et technologies permettant de construire, comprendre et contrôler le vol ainsi qu'utiliser les aéronefs composent l'aéronautique.

Les aéronefs sont divisés en deux classes principales en fonction du moyen de sustentation utilisé. L'aérostat utilise une force statique tandis que l'aérodyne génère une force dynamique pour équilibrer leur poids ; on les désigne souvent par « plus légers » ou « plus lourds » que l'air. La composante verticale de la poussée d'un réacteur ou d'une fusée permet aussi la sustentation mais n'est généralement utilisée que comme appoint et pendant une courte durée.

Le contrôle et la navigation des aérostats sont assurés par un aéronaute. Le terme de pilote tend à supplanter celui d'aviateur pour les aérodynes.

En 2013, l'avion léger, monomoteur à pistons, compose plus de 50 % de la flotte mondiale. Les avions bimoteurs légers ou lourds, tous types de propulsion confondus et les hélicoptères sont les autres représentants principaux.

Au niveau réglementaire on distingue trois catégories d'activités aériennes : l'aviation commerciale de transport de passagers ou de fret entre aéroports, l'aviation militaire et l'aviation générale qui regroupe toutes les activités de loisir, de sport ou de travail aérien qui ne sont pas incluses dans les deux premières catégories. La plupart des types d'aéronefs sont utilisés, ou l'ont été, par ces trois opérateurs.

La définition de l'aéronef dépend des auteurs et du temps. On dénombre plusieurs dizaines de types différents dont certains, l'avion ou l'hélicoptère, sont toujours inclus alors que d'autres, ornithoptères ou autogires, sont oubliés. Certaines technologies, le ballon à gaz par exemple, ne sont quasiment plus utilisées pour l'emport d'un équipage ou de passagers mais conservent des applications pour emmener des charges en altitude. Le parachute en coupole qui ne pouvait être considéré comme un aéronef par l'absence de force de sustentation est devenu une aile volante dont la construction et le maniement font appel aux mêmes lois que planeurs, deltaplanes, etc. "A contrario", l'ULM dont la construction et le pilotage sont similaires à l'avion n'entre pas dans les statistiques de la FAA et n'est pas réglementairement considéré comme un aéronef dans le pays qui compte le plus de pratiquants.

En l'absence de statistiques globales, l'extrapolation à partir des statistiques de la FAA, couvrant uniquement les États-Unis, celles du GAMA, couvrant la majorité des constructeurs aéronautiques mondiaux d'aviation générale, celles le l'IATA, couvrant la majorité des compagnies aériennes, permet de noter que :
À ces types représentatifs on peut ajouter :
Ce classement ne tient compte que du nombre d'exemplaires construits ou en service. Un classement très différent pourrait être effectué sur d'autres critères comme la valeur ou l'utilisation. Le classement par valeur mettrait probablement l'avion d'arme en tête, le classement par utilisation (heures de vol ou kilométrage parcouru) aurait à sa tête l'avion de ligne biréacteur.

Le domaine de vol d'un aéronef est l'espace en vitesse air, facteur de charge, altitude à l'intérieur duquel il peut fonctionner en sécurité.

Tout aéronef possède une vitesse maximale qui peut être limitée par le rapport poussée, traînée ou la résistance de sa structure, ainsi qu'une altitude maximale de vol appelée plafond. Les avions possèdent une vitesse minimum de vol liée au phénomène de décrochage.

Le rayon d'action d'un aéronef est la distance qu'il peut franchir entre le décollage et l’atterrissage. Cette distance peut varier en fonction de la masse maximale autorisée et de la charge utile emportée par l'aéronef.

Cet appareil est communément appelé « plus léger que l'air », sa masse étant plus faible que la masse d'air déplacée. La sustentation est assurée grâce à la poussée d'Archimède. Pour produire cette force, un aérostat utilise une enveloppe contenant un gaz plus léger que l'air ambiant : de l'air chaud pour la montgolfière, de l'hélium pour le ballon à gaz. Dans le plan horizontal, l'aérostat est immobile par rapport à l'air ambiant : il se déplace grâce aux vents. Le contrôle de la trajectoire ne peut se faire qu'en changeant d'altitude, pour chercher des courants dans la direction souhaitée.

Le ballon dirigeable est un ballon à gaz équipé de moteurs qui lui permettent de contrôler sa trajectoire.

Communément appelé « plus lourds que l'air », sa sustentation est assurée par une force aérodynamique, la portance, produite à l'aide d'une voilure. Une voilure a besoin d'un vent relatif pour produire de la portance.

Ce vent relatif est créé par le mouvement de la voilure dans la masse d'air. 

Enfin, aux débuts de l'aviation, on a cherché à imiter les oiseaux avec des engins à ailes battantes : les ornithoptères.

Le ballon se déplace dans le plan horizontal en fonction du courant aérien existant à l'altitude où il se trouve.

Le planeur, le parapente ou le deltaplane se déplace dans le plan horizontal en convertissant son énergie potentielle en forces de sustentation et poussée. Ces appareils sont constamment en descente, ils ne peuvent gagner de l'altitude qu'en trouvant des zones de courants ascendants.
L'aéronef se déplace grâce à la force aérodynamique fournie par un ou plusieurs moteurs à combustion interne entraînant chacun une hélice. La plupart des ULM et des avions légers utilisent ce mode de propulsion. Certains hélicoptères légers et ballons dirigeables sont motorisés par des moteurs à pistons. Les moteurs sont le plus souvent à essence; il existe certains avions légers utilisant des moteurs diesel.

L'aéronef se déplace grâce à la force aérodynamique fournie par un ou plusieurs turbopropulseurs, couplant une turbine à gaz entraînant une hélice qui fournie la majorité de la poussée.
Les avions équipés de turbopropulseurs disposent de plus de puissances qu'un avion à moteur à piston. Ils sont en général plus lourds, plus rapides et ont un plafond plus élevé que ces derniers. Ce mode propulsion est particulièrement adapté aux vols court-courriers. La plupart des hélicoptères utilisent cette motorisation à la fois pour la propulsion et la sustentation.

L'aéronef se déplace grâce à la force aérodynamique fournie par un turboréacteur. Ces avions sont plus rapides que les avions à turbopropulseurs mais consomment plus de carburant. Ce type de propulsion est utilisé par tous les avions de ligne long-courrier. Le turboréacteur est le seul type de propulsion permettant à des avions de série d'atteindre des vitesses supersoniques.

Les aéronefs à propulsion électrique utilisent un moteur électrique pour entraîner une hélice. Aujourd'hui quelques ULM et ballons dirigeables sont à propulsion électrique. L'énergie est fournie par des batteries et de façon expérimentale par des panneaux solaires.

Les avions fusées sont propulsés par un moteur fusée leur permettant d'atteindre des vitesses hypersoniques et des altitudes très élevées. Ils n'ont été construits qu'à des fins expérimentales.

D'une manière générale, un constructeur aéronautique vise un marché particulier et optimise l'appareil pour cette activité. L'appareil est donc prévu pour emporter une charge utile donnée, celle-ci pouvant être composée de personnels ou de matériels transportés ou utilisés pendant le vol. Le pilote peut, parfois, être la seule « charge utile ». Dès l'origine, le constructeur peut toutefois prévoir des adaptations à d'autres activités et construire l'appareil en différentes versions. Si de nombreux ouvrages de référence sont consacrés spécifiquement aux appareils militaires ou aux appareils utilisés par les compagnies aériennes - ceux consacrés à l'ensemble de l'aviation générale sont bien moins courants - on constate que les activités militaires n'ont pas la même définition suivant les pays (par exemple, les activités de surveillance effectuées par les services de police ou de douane relèvent d'une autorité militaire ou civile ; l'apprentissage du pilotage qu'il soit militaire ou civil, peut utiliser les mêmes appareils). Enfin, certains utilisateurs ont converti ou adapté des appareils à des usages parfois très différents de leur destination initiale.
Les aéronefs militaires sont développés pour répondre aux besoins des forces armées. Il existe deux catégories principales, en fonction des missions : les aéronefs de combat dotés d'armements offensifs ; les aéronefs de soutien, non armés ou dotés d'armements défensifs.

Les missions de combats sont réalisées par les avions de chasse, les bombardiers et les hélicoptères d'attaque. Durant la Première Guerre mondiale, des ballons dirigeables ont été utilisés pour des missions de bombardement.

Les missions de soutiens comprennent principalement :

Le transport aérien commercial est une activité consistant à déplacer des passagers ou du fret par la voie aérienne. Il est généralement effectué par des compagnies aériennes utilisant des avions de ligne, mais peut également être réalisé par des hélicoptères de transports. Aujourd’hui, quelques dirigeables sont utilisés pour transporter des passagers à des fins touristiques.

L'aviation d'affaires est consacrée au transport de passagers à la demande dans un but non touristique et permet d'effectuer des liaisons entre des aérodromes n’accueillant pas ou peu de lignes commerciales. Il existe des avions d'affaires à turboréacteur, disposant de cabines luxueuses, spécialement conçu pour cet usage. Les plus performants disposent d'un rayon d'action de plus de et sont capables de se poser sur des pistes courtes. Des voyages d'affaires sont également effectués par des avions plus léger (à turbopropulseur ou à moteur à piston) ou en hélicoptère.

Les forces de police utilisent des avions et hélicoptères pour surveiller des zones ou des axes de communications afin de constater des infractions ou coordonner une intervention depuis les airs. Ces aéronefs sont équipés de moyens d'observation optronique, permettant de suivre le détail des événements.

La sécurité civile utilise des avions pour surveiller les départs de feux de forêt.

La sécurité civile utilise des hélicoptères afin d’effectuer des missions de recherche et sauvetage de personnes en détresse. La capacité de vol stationnaire des hélicoptères permet de d'embarquer les personnes secourues par hélitreuillage sans avoir à se poser.
La sécurité civile utilise des avions et hélicoptères bombardiers d'eau pour lutter contre les feux de forêts.

L'héliportage consiste à utiliser un hélicoptère lourd afin de déplacer des charges lourdes dans des lieux non accessible.

l'épandage aérien consiste à répandre divers produits sur des zones à traiter (culture, forêt, marais...) à l'aide d'avion ou d'hélicoptère spécialement équipé.

Les chiffres ci-dessus, quoique incomplets et comptabilisés différemment suivant les pays, montrent qu'en nombre d'appareils, l'aéronautique est composée pour une très large majorité d'avions légers monomoteurs à pistons utilisés pour des activités de loisir, de sport ou d'apprentissage du pilotage. À l'échelle mondiale les avions de ligne, les aéronefs militaires de tous types ne représentent qu'un quart de l'aviation générale des États-Unis.



</doc>
<doc id="6191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6191" title="Clément Ader">
Clément Ader

Clément Agnès Ader, né le à Muret et mort le à Toulouse, est un ingénieur français, pionnier de l'aviation. Il aurait été le premier à faire décoller un engin motorisé plus lourd que l'air en 1890, mais il n'y a pas de preuve certaine qu'il ait effectivement quitté le sol, ni qu'il ait pu manœuvrer l'appareil.

Clément Ader est né à Muret le de François Ader ( - ) et de sa deuxième femme, Antoinette Forthané ( - ). Les Ader sont tournés vers la menuiserie depuis plusieurs générations. L'arrière-grand-père de Clément était menuisier et architecte. Il s'illustra dans la réfection de l'église d'Ox, à quelques kilomètres de Muret. Son grand-père maternel, qui servit dans les armées de Napoléon Ier, vivait avec sa femme dans un moulin dont le mécanisme enchanta longtemps le petit Clément. Il venait souvent le regarder, tout en écoutant les récits de campagne de son aïeul. Ce sont sûrement ces histoires qui insufflèrent au jeune enfant le patriotisme qui ne le quitta jamais durant toute sa vie.

Ader père espérait beaucoup que Clément lui succédât à la tête de la menuiserie familiale. Mais il souhaitait avant tout le bonheur de son fils unique. Aussi, lorsque l'instituteur de Muret vint lui conseiller d'envoyer Clément à Toulouse pour suivre des études secondaires, il se résigna. Son fils partit en octobre 1853, à l'âge de 12 ans, comme pensionnaire de l'institution Assiot.

Il obtint son baccalauréat à 15 ans. Il était considéré par ses professeurs comme « un élève très sérieux, particulièrement doué en mathématiques et en dessin ».

En 1857 s'ouvre une nouvelle section dans l'établissement : une école industrielle amenant un diplôme d'ingénieur équivalent aux Arts et Métiers. Ader fait partie de la première promotion, d'où il sortira diplômé en 1861. On pense qu'il prépara les concours d'entrée aux Grandes Écoles, mais soit il ne se présenta pas aux concours, soit il échoua. Ses études terminées, il se mit en quête d'une situation stable.

Venu à Paris pour l'Exposition de 1867, il découvre les vélocipèdes Michaux et imagine de remplacer le bandage en fer par du caoutchouc. En 1868, il se lance dans la fabrication de vélocipèdes, dénommés « véloces caoutchouc ». Autre innovation, il utilise un cadre tubulaire de section carrée, réalisé en tôle, ce qui amène une légèreté encore inconnue. La guerre franco-prussienne de 1870 stoppe cette activité.

Il commence par travailler à la Compagnie des chemins de fer du Midi. Il imagine en 1875 une machine à poser les rails, qui fut utilisée pendant des dizaines d'années.

À Paris, Ader a besoin d'argent pour faire vivre la famille qu'il a fondée et pour concrétiser son projet d'un engin volant plus lourd que l'air. Intéressé par le téléphone naissant, il commercialise le système de Graham Bell et celui du combiné inventé par Cyrille Duquet. Il invente le théâtrophone, réseau téléphonique relié à l'Opéra de Paris et qui permet d'écouter l'opéra en restant chez soi. 
En peu de temps, il accumule une grande fortune et multiplie les contacts influents au sein du gouvernement. Il se servira de ces ressources pour placer son projet auprès du ministère de la Guerre : l'Éole.

Le moteur de l'Éole développait pour , soit seulement . Pour comparaison, le moteur utilisé par les frères Wright en 1903 développait et pesait environ , soit . Cette prouesse technique rendait possible le vol motorisé. À la suite des essais des avions, Ader proposa son moteur à vapeur au capitaine Renard, qui travaillait alors sur la propulsion des dirigeables, puis il se lança dans la fabrication des moteurs à explosion, notamment de moteurs de type V2 et V4.

Les hélices de l'Avion III avaient quatre pales, ayant l'apparence de plumes, confectionnées en tiges de bambou, barbes en toile et papier de Chine, nervées par un fil de bambou.

Ader a consacré une grande partie de sa vie à la réalisation d'un rêve d'enfant : faire voler un appareil plus lourd que l'air.

Les recherches et les travaux menés par Ader pour parvenir au but qu'il s'était fixé, à savoir faire voler un « plus lourd que l'air autopropulsé », coûtaient cher. Fort heureusement, il trouva en la personne d'Isaac Pereire un parrain à la fois généreux et avisé. Pendant la guerre de 1870, il est employé comme scientifique et tente sans succès de réaliser un cerf-volant capable d'emporter un homme.

 — Clément Ader

En 1874, Ader construit un planeur de neuf mètres d'envergure, qui pèse , et qui est susceptible de recevoir un moteur. On peut en voir des éléments dans certaines photographies de son ami Nadar. Des études menées au Musée de l'air et de l'espace du Bourget tendraient à montrer que cette machine était capable de s'élever dans les airs.

Par la suite, ayant convaincu le ministre de la Guerre de financer ses travaux, Ader (aidé de Ferdinand Morel, un ingénieur qui dessina les plans de l'avion Chauve-souris) mit au point des prototypes dont les voilures étaient inspirées de considérations naturalistes, imitant l'aile de la chauve souris. Ader pensait qu'une fois le vol maîtrisé, une aile rigide inspirée de celle des oiseaux serait plus efficace et plus solide. Il comprit qu'il ne fallait pas tenter de reproduire le battement des ailes d'oiseau mais adopter le concept de voilure fixe comme l'avait fait George Cayley auparavant.

Entre 1890 et 1897, il réalisa trois appareils : l'Éole, financé par lui-même, le Zéphyr (Ader Avion II) et l'Aquilon (Ader Avion III) étant financés par des fonds publics.

L'Éole, équipée d'un moteur à vapeur de , est une machine à la voilure complexe, inspirée dans sa forme de celle de la chauve-souris. Sa géométrie est modifiable en vol à l'aide de six manivelles. On peut ainsi faire varier la surface, pivoter les ailes d'avant en arrière, modifier la cambrure et fléchir les bouts d'aile vers le haut ou vers le bas. Il existe également un réglage du moteur et des pédales pour la direction au sol. Néanmoins il n'y a pas de gouverne de direction en vol.

La première tentative aux commandes de l'Éole a lieu le 9 octobre 1890 dans le parc du château de Gretz-Armainvilliers, au sud-est de Paris. Les marques laissées par les roues dans le sol meuble auraient présenté un endroit où elles étaient moins marquées et auraient totalement disparu sur une vingtaine ou une cinquantaine de mètres. Son engin aurait ainsi quitté le sol ; Ader aurait donc peut-être effectué ce jour-là le premier décollage motorisé d'un engin plus lourd que l'air. Il n'y avait pas de témoins autres que des employés d'Ader.

Intéressée par le projet, l'Armée contacte Ader, qui effectue un deuxième vol à bord de l'Éole en septembre 1891. L'appareil impressionne positivement les militaires qui commandent à Ader un second appareil plus puissant.

Ader commence alors la construction d'un second appareil, évolution du premier mais présentant des similitudes avec l'Éole : l'appareil est monomoteur bicylindre à vapeur ultra-léger de et . Ce modèle n'est pas achevé ; il sert de base à l'Avion III (Aquilon), qui est un bimoteur permettant de réduire les problèmes d'instabilité de l'Éole et pouvant embarquer un observateur en plus du pilote, sur demande de l'Armée.

Les essais suivants d'Ader furent effectués au camp militaire de Satory, où avait été établie une aire circulaire de de diamètre pour effectuer une démonstration officielle. Le 12 octobre 1897, Ader effectua un premier tour sur ce circuit à bord de son Avion III. Il sentit à plusieurs reprises l'appareil quitter le sol, puis reprendre contact.

Deux jours plus tard, alors que le vent est fort, Clément Ader lance sa machine devant deux officiels du ministère de la Guerre qui déclarent à l'issue de la démonstration : . Les deux membres de la commission le virent sortir brusquement de la piste, décrire une demi-conversion, s'incliner sur le côté et enfin rester immobile (il semble que, les roues n'ayant plus assez d'adhérence du fait de la sustentation, le pilote ait perdu le contrôle directionnel de sa machine, qui est alors sortie de la piste puis s'est renversée sous l'effet du vent). À la question la réponse est . On peut conclure que, ce 14 octobre 1897, le Français Clément Ader aurait peut être effectué un décollage motorisé – mais non contrôlé – d'un objet plus lourd que l'air. Le ministère de la Guerre cesse de financer Ader, qui est contraint d'arrêter la construction de ses prototypes (l'Éole avait coûté de l'époque, soit près de .

« Ader lui-même était si peu convaincu d'avoir quitté le sol que, dans ses communications à l'Académie des sciences (1898) et au Congrès d'aéronautique de 1900, alors qu'il était dégagé du secret militaire, il ne mentionne pas l'envol. Ce n'est que neuf ans plus tard (en 1906), à la suite des premiers vols de Santos-Dumont, qu'Ader prétendit avoir exécuté une envolée ininterrompue de trois cents mètres ». 
Contraint au secret militaire (les archives de Satory n'ont été rendues accessibles que dans les années 1990), il ne parle de ses vols qu'en 1906, après ceux de Traian Vuia à Montesson et à Issy-les-Moulineaux et de Santos-Dumont à Bagatelle. Ce silence est à l'origine de la controverse entretenue par les partisans des frères Wright. En France, à l'époque, personne n'a entendu parler des frères Wright. Santos-Dumont prétend donc être le père de l'aviation à la suite de son vol presque trois fois plus long que le plus long vol de Traian Vuia. Un débat national s'engage pendant plusieurs années ; on finit généralement par admettre le décollage de l'Éole, qui quitta le sol devant témoins, et repousser la question du vol à 1897. Les travaux du général Pierre Lissarague, menés dans les années 1980 et 1990 (travaux basés sur les archives secrètes de l'armée, rendues publiques dans les années 1980) tentent vainement de prouver la réalité du vol de 1897.

Dans un dictionnaire, « voler » c'est se soutenir, se mouvoir et se contrôler dans l'air. Afin de faire toute la lumière sur ces vols ou tentatives de vol, plusieurs maquettes motorisées de l'Éole et de l'Avion III furent réalisées. Si les calculs (masse, surface, puissance) et les essais de maquettes de l'Éole démontrent clairement que l'appareil était capable de quitter le sol, rien ne permet d'affirmer que ces machines étaient suffisamment stables et contrôlables pour se mouvoir dans l'air. Les « Avions » d'Ader ont une voilure à forte courbure, caractérisée par une forte instabilité aérodynamique en tangage ; le contrôle en tangage et en roulis est inopérant. Quand la roue arrière directrice quitte le sol, la gouverne de direction n'est pas assez efficace pour assurer le contrôle directionnel. Lettre de Wilbur Wright à son frère Orville, : 

En 1890, les bases de l'aérodynamique posées par George Cayley étaient connues depuis 30 ans. Félix du Temple et Alphonse Pénaud avaient fait voler avec succès des modèles réduits en 1857 et en 1871 : les configurations stables capables de voler étaient connues. Ader connaissait (par la revue l'Aéronaute) les travaux de ses nombreux prédécesseurs.

Ader avait une imagination exceptionnelle, la volonté d'aboutir, une énorme puissance de travail, des compétences brillantes de dessin, de calcul et de mécanique. Avec l'Éole, il avait prouvé qu'il pouvait et savait mener un projet de A à Z : esquisses, plans, réalisation, essais.
L'Avion était bien construit et léger, il pouvait voler. Ader disposait pour la première fois d'un moteur suffisamment puissant () et léger pour entraîner un avion.

Il avait du temps, des moyens financiers personnels importants. À la suite des essais de l'Éole, il avait obtenu par contrat des sommes très importantes de l'armée pour développer, construire et expérimenter un deuxième avion.

Il ignorait apparemment (délibérément ?) les travaux des pionniers de l'aviation qui avaient, avant lui, fait voler des avions à moteur. Ces pionniers avaient abordé deux points essentiels : la sustentation et la stabilité aérodynamique ; par contre la technique de pilotage (par déplacement des poids ou par gouvernes) n'était pas encore acquise en 1890. Ader ne s'est apparemment jamais préoccupé de ces deux derniers points.

Au lieu de tirer parti de l'existant et d'analyser en tant qu'ingénieur les forces en cause (portance, poids, traînée, poussée) et les dispositions permettant un équilibre sinon stable du moins contrôlable de ces forces, Ader s'était focalisé sur une imitation géométrique de l'aile de la chauve-souris, sans pouvoir reproduire ni la mécanique musculaire de l'animal ni son système cérébral de pilotage. Ader avait une vision naturaliste ou « romantique » de la machine volante. Ses pales d'hélice étaient structurées exactement comme une plume d'oiseau, son « bateau glissant sur l'eau » avait des ailes déployées comme celles d'un poisson-volant.

Il semble qu'il ignorait ou négligeait la mécanique du vol, en particulier l'instabilité aérodynamique des profils porteurs et les effets déstabilisants des mouvements de l'atmosphère. Le simple fait d'avoir organisé les essais de l'Avion III sur une piste circulaire et tenté un vol par vent fort montre qu'il n'avait pas conscience des effets du vent sur l'équilibre et sur le pilotage de la machine.

N'ayant ni plans stabilisateurs séparés ni gouvernes fonctionnelles, ses machines étaient à la fois instables et impilotables. On suppose que dans son esprit la montée et la descente se seraient faites en variant la puissance, et que l'avion aurait été « naturellement » stable en tangage et en roulis. Sur l'Éole, il n'y avait même pas de gouverne de direction. Son brevet de 1890 décrit de manière très détaillée la machine mais pas du tout son fonctionnement. En parlant des « appareils ailés futurs », Ader dit que « leurs ailes creuses les supporteront et un propulseur placé à l'avant les fera avancer ». Il n'est nulle part question ni de stabilisateurs ni de gouvernes.

Ader avait brûlé les étapes indispensables de la mise au point. Il n'avait procédé à aucun essai préliminaire de ces machines, en modèle réduit par exemple (comme du Temple, Pénaud, Tatin, Langley, etc.), ou suspendu à un câble (comme Stringfellow). L'Éole avait de très nombreux réglages de sa voilure, nécessitant six manivelles à actionner, en plus de la commande du moteur et des pédales de direction au sol. Le comportement de sa machine lui était inconnu, et sa propre expérience de pilotage était nulle. Avant de réaliser leur premier vol motorisé en 1903 les frères Wright avaient progressivement mis au point leur planeur et effectué plus de 700 vols planés en 1902.

Comme le montre la correspondance échangée entre Clément Ader et Gabriel de La Landelle, en 1883 et 1884, il n'a pas tenu compte des conseils de ce dernier.

Clément Ader était un inventeur imaginatif et fécond : les chenilles de chars, la transmission de son stéréophonique ou « théatrophone », le câble sous-marin, un projet d'embarcation à ailes rasant la surface, les moteurs en V.

Son cerveau bouillonne toujours d'idées ; on a retrouvé des croquis de turbines et de réacteurs dans ses carnets de notes.

Ader avait compris le rôle stratégique qu'aurait une aviation militaire. En 1914, il utilisa son influence pour aider à la création d'une aviation militaire. Il envoie de nombreux courriers au ministère de la Guerre, sans qu'on sache si son avis pesa ou non dans les choix stratégiques. On lui doit deux ouvrages sur l'aviation : "La Première Étape de l'aviation militaire française" et "L'Aviation militaire", sans compter les nombreuses inventions hors du champ de l'aéronautique.

 — Charles Dollfus.

Ader termine sa vie près de Toulouse, à Beaumont-sur-Lèze (château de Ribonnet) dans ses vignes. De temps à autre, Panhard et Levassor lui demandent de tester leurs derniers modèles.

Il meurt à 84 ans le à Toulouse après une reconnaissance nationale tardive. Seul a survécu l'avion III. L'appareil est exposé à Paris au Musée des arts et métiers, ainsi que le moteur à vapeur. On doit au grand photographe Nadar de belles photos des ateliers d'Ader où le connaisseur pourra voir, outre l'Éole, des éléments du planeur et du Zéphyr.

En France, sa renommée s'explique parce que sa tentative de vol motorisé est antérieure à celles de Santos-Dumont, Langley ou des frères Wright. L'allure extraordinaire de ses avions en forme de chauve-souris y est sans doute pour beaucoup. Ader est célèbre pour ses « avions », mais moins connu pour ses moteurs à vapeur et à essence. « La vraie carrière d'Ader a été celle de l'ingénieur électricien, spécialisé dans le téléphone et ses dérivés » qui ont fait sa fortune.

À noter qu'en 2013, des éléments tangibles auraient permis d'établir que Clément Ader ait pu effectuer une tentative réussie d'un vol en 1879. Toutefois, ces éléments étant en cours d'analyse par différents experts (historiens de l'aviation, ingénieurs, journalistes et auteurs aéronautiques...), le vol controversé de 1890 reste à l'heure actuelle le seul "officiellement" en vigueur.

Ader aurait dérivé le mot « avion » du terme « aviation » inventé par le marin, journaliste et homme de lettres Gabriel de La Landelle en 1863, à partir du mot "avis" signifiant « oiseau » en latin.


Clément Ader est Commandeur de la Légion d'honneur

Un poème de Guillaume Apollinaire, "L'avion" (1910) : 

En 1949, la place Clément-Ader est créée dans le de Paris.

À proximité de Gretz-Armainvilliers et de la route nationale 4, une stèle a été érigée en l'honneur de son premier décollage avec "L'Éole".

Au Canada, Clément Ader a trois rues à son nom dans les villes de Québec, Longueuil et Lachute, une avenue à Saint-Priest, ainsi qu'une avenue et une place dans la métropole québécoise de Montréal.

Le site d'assemblage des Airbus A330 et A340 de l'usine de Toulouse est dénommé "Site Clément-Ader".

Hommages québécoises : Banque des noms et lieux du Québec sur le site de la Commission de toponymie du Québec : http://www.toponymie.gouv.qc.ca/ct/





</doc>
<doc id="6192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6192" title="GNU Hurd">
GNU Hurd

GNU Hurd est un ensemble de programmes et de bibliothèques servant de base au système d'exploitation GNU. Commencé vers 1990, il s'agit d'un logiciel libre soumis à la licence GNU GPL.

Le but recherché est de remplacer les fonctionnalités d'un noyau de type UNIX, tout en maintenant une large compatibilité avec ceux-ci. Il respecte autant que possible les spécifications POSIX, tout en évitant les restrictions d'action arbitrairement imposées à l'utilisateur.

Son nom est un double acronyme récursif, « "Hurd" » signifiant « "Hird of Unix-Replacing Daemons" », et « "Hird" » « "Hurd of Interfaces Representing Depth" » et un jeu de mots avec la proximité du mot "herd", qui signifie troupeau en anglais.

Contrairement aux noyaux UNIX classiques, essentiellement monolithiques, GNU Hurd se fonde sur un micro-noyau, qui fournit uniquement les fonctions de base (accès basique au matériel et à la mémoire, gestion des tâches et de la communication entre celles-ci). Il se compose d'une série de "services" (appelés "serveurs"), fournissant des fonctions et des abstractions de plus haut niveau (système de fichiers, processus Unix, gestion des permissions, console, pilotes évolués...). Cette conception est donc plus modulaire et plus facile à faire évoluer dynamiquement. Cependant, ces serveurs indépendants doivent fréquemment communiquer, ce qui affecte les performances du système.

Le micro-noyau utilisé est GNU Mach, une implémentation Mach. Il existe d'autres systèmes de type UNIX utilisant Mach, tels OSF/1, NeXTSTEP, et MkLinux. Ils ont en commun une architecture basée sur le modèle "serveur" : le noyau monolithique du système UNIX traditionnel est ainsi remplacé par deux composants distincts, le micro-noyau et un serveur monolithique qui fournit la compatibilité Unix (BSD le plus souvent, sauf évidemment pour MkLinux). Mac OS X utilise également Mach comme base de son noyau monolithique xnu.

Depuis 2004, des efforts ont été réalisés pour exécuter le portage de Hurd sur une nouvelle génération de micro-noyau, le L4, mais la progression a été très lente, par manque de temps et de développeurs. Toutefois, durant 2005, le développeur principal de Hurd, Neal Walfield, termine la structure du gestionnaire de mémoire pour ce portage, et Marcus Brinkmann a porté pour sa part l’essentiel de la bibliothèque du langage C (glibc), le code de démarrage des processus, permet aux applications de fonctionner, notamment le célèbre programme hello world. Pendant ce temps, beaucoup de développeurs investissent du temps pour étudier le micro-noyau expérimental Coyotos issu du projet EROS de l’Université Johns-Hopkins.

En 2006, Marcus Brinkmann et d’autres se sont associés avec Jonathan Shapiro, un architecte de poids du Coyotos, pour discuter de sa possible utilisation avec GNU/Hurd. Ces discussions se sont poursuivies en 2007, lentement. Puis en 2008, Neal Walfield a commencé un travail sur la base du micro-noyau Viengoos comme une alternative. En 2009, Jonathan Shapiro a annoncé que le travail collaboratif avait cessé. En 2011, le développement de Viengoos est en pause par manque de temps de la part de Neal Walfield.

En parallèle, un groupe de développeurs continue le portage sur le micro-noyau de départ, une version de Mach.

GNU Hurd se compose donc d'un ensemble de serveurs fonctionnant en interaction. Au lieu d'un seul programme imposant incluant absolument tout, de la gestion du synchronisme jusqu'au réseau, chacun de ses composants est géré par un serveur indépendant. Chaque serveur fournit un certain nombre de services, sous formes d'appels (RPC). Ces appels
sont organisés en interfaces. Ces interfaces sont définies indépendamment des serveurs fournis par ledit noyau : elles sont censées être stables (elles n'ont changé qu'une seule fois depuis 1999) 
et documentées.

Cela rend en principe le développement dudit noyau plus facile. Pour remplacer un composant, il suffit de créer un serveur implémentant ces mêmes interfaces. On peut aussi remplacer et/ou modifier les composants non essentiels (la majorité) sans arrêter le système. De plus, si l'un des composants plante, il ne doit pas entraîner l'ensemble du système.

Dans le développement initial de Mach, cette idée d'un ensemble de serveurs interagissant était considérée comme un des buts principaux concernant le design, mais GNU Hurd est apparu comme étant le premier système basé sur Mach, fonctionnant de cette manière. Quoi qu'il en soit, il est apparu que le groupe développant Mach était bien trop occupé à travailler sur Mach pour réfléchir au système d'exploitation dans sa globalité.

Un certain nombre de concepts ayant cours sur UNIX sont implémentés ou étendus dans GNU Hurd.

En particulier, il fait sienne la maxime Unixienne « tout est fichier » et l'étend pour répondre à une problématique courante des systèmes multi-serveurs : l'identification des serveurs et le contrôle d'accès à ceux-ci. En effet, deux serveurs, pour communiquer entre eux, doivent pouvoir se contacter. Sur l'Internet, ce sont les adresses IP et le DNS qui remplissent ce rôle. Dans le monde CORBA, ce sont les IOR. MachOS proposait un service de nommage qui permet de contacter un serveur par son nom. Cependant, ce système ajoute un élément
critique au système (le serveur de noms) et ne règle pas la question du contrôle d'accès. GNU Hurd prend le parti d'utiliser le système de fichiers comme système de nommage : à chaque fichier, il associe un programme. Ces programmes sont des serveurs ordinaires qui implémentent une interface particulière : celle des accès fichiers (lecture, écriture, changement des droits et de propriétaire, etc.) : ils sont appelés « traducteurs » ("translator"). Tous les serveurs dudit noyau sont des traducteurs, excepté "auth" et "proc" (pour lesquels toute tâche créée dispose automatiquement d'un moyen de communiquer avec ces serveurs). Les systèmes de fichiers sont un exemple de traducteur : ils sont associés à tous les fichiers fournis par ce système de fichiers. Ce qui correspond au montage sous UNIX est le lancement d'un traducteur de fichier sous GNU/Hurd. La nature des traducteurs (programmes ordinaires) rend plus aisée la conception de services spécifiques comme le traducteur "ftpfs" permet à l'utilisateur de naviguer sur un site FTP distant comme dans une arborescence locale, ou "mirrorfs", qui permet à l'utilisateur de monter plusieurs systèmes de fichiers les uns sur les autres.

Sous Unix, chacun des programmes a un identifiant associé, user id ou ID, qui correspond normalement à celui de l'utilisateur qui l'a lancé. Cet ID dicte les actions permises par ce programme. Aucun processus externe ne peut changer l'ID d'un programme en mémoire, et aucun processus ne peut (normalement) obtenir un privilège qu'il n'a pas au démarrage. Sous GNU/Hurd, un processus tourne sous un ensemble d'identifiants, cet ensemble pouvant être nul (aucun ID associé) ou contenant plusieurs ID. Un processus ayant suffisamment de privilèges peut ajouter ou retirer des ID à un autre processus. Par exemple, il existe un serveur "password" qui retourne un ID lorsque le login est validé.

L'aspect le plus intéressant dudit noyau réside dans la capacité qu'a l'utilisateur de lancer son propre système de services. Tout utilisateur peut attacher n'importe quel traducteur à un système de fichiers pour son usage personnel : un utilisateur peut même remplacer des serveurs systèmes, comme le serveur d'authentification, par celui de son choix. Tout cela peut se faire sans affecter les autres utilisateurs, grâce à des privilèges bien définis. En fait, il est même possible, toujours pour le "simple" utilisateur, de relancer un système GNU/Hurd, qui sera alors un sous-Hurd (un Hurd dans le Hurd).

Richard Stallman, fondateur du projet GNU, avait annoncé qu'il espérait la sortie d'une version officielle de GNU OS (également appelée GNU/Hurd) avant la fin de l'année 2002 .
Il n'existait au départ qu'une distribution basée sur le Hurd, au stade de développement, mais qu'il était possible d'utiliser pour certaines tâches non critiques : Debian GNU/Hurd. Celle-ci existe toujours.

Depuis, quelques rares distributions ont vu le jour :


Ces distributions utilisent toutes un chargeur de démarrage (bootloader) pouvant gérer la spécification multiboot, comme sait le faire GRUB, ce qui est requis pour utiliser le noyau Hurd.

Compte tenu de la disponibilité d'autres noyaux de système d'exploitation qui permettent une utilisation de l'ensemble des outils GNU, le développement est lent. Ce noyau souffre encore d'importantes limitations liées au support matériel, par exemple il n'existe aucun support pour les cartes son.





</doc>
<doc id="6196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6196" title="Enciclopedia Libre Universal en Español">
Enciclopedia Libre Universal en Español

L'Enciclopedia Libre Universal en Español ou EL est une encyclopédie de langue espagnole, collaborative, libre et gratuite sous GFDL.

Il s'agit d'un projet qui s'est séparé de Wikipédia, et du Wikipédia en espagnol, le . Juanan s'était chargé d'installer le nouveau serveur dans une université à Séville.

Le serveur est passé au logiciel de la phase III le 21 mars 2004, l'ancienne adresse étant http://forpas5.sav.us.es/w/index.php/Portada et la nouvelle http://enciclopedia.us.es (les serveurs ont été permutés).

Lors de la séparation, les raisons principales invoquées étaient : la censure, l'existence d'une ligne éditoriale et la possibilité d'inclure des publicités sur le site.

EL a défini des principes qu'ils s'engagent à respecter sur leur nouvelle encyclopédie, tels que :

Le détachement de l'encyclopédie-mère, la Wikipédia en anglais, a eu l'effet de promouvoir une production plus autochtone, locale, et moins d'articles simplement traduits de l'anglais.

Le thème de la réunification des deux encyclopédies espagnoles était un véritable serpent de mer. Les politiques éditoriales ayant nettement divergé (usage courant de la signature, refus des articles qui ne sont que des listes, du genre "listes des articles relatifs à un pays"…), il n'en est plus question dorénavant.

Les deux encyclopédies continuent cependant à s'échanger des articles ; ce qui est naturel lorsqu'on sait que de nombreux collaborateurs participent aux deux à la fois.

Nombre total d'articles au fil du temps :



</doc>
<doc id="6198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6198" title="Villes d'Égypte antique">
Villes d'Égypte antique

Les grandes capitales égyptiennes, Thèbes, Memphis, Pi-Ramsès, ont marqué les descriptions des géographes grecs qui en ont assuré la pérennité dans la mémoire culturelle. Mais chaque égyptien avait un lien particulier à « sa ville », ce qui a permis à la littérature égyptienne de prendre la cité pour objet, au point de produire un genre littéraire, l‘éloge de la ville, propre au Nouvel Empire.

Sur le plan de l‘urbanisme, certaines métropoles s'affirment dans une association historique entre la ville-temple et la capitale administrative régionale.

! scope=col bgcolor="#" colspan="4" | Villes d'Égypte antique dans chaque nome
! scope=col bgcolor="#" colspan="2" width="40%" | Basse-Égypte
! scope=col bgcolor="#" colspan="2" width="40%" | Haute-Égypte



</doc>
<doc id="6199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6199" title="Bouto">
Bouto

Bouto est une ville du delta du Nil, qui se situe dans le sixième nome de Basse-Égypte, le nome « Le taureau montagnard » (ou taureau du désert) ("kA Dw"), à environ à l'est d’Alexandrie.

La ville est identifiée pour la première fois à l'actuel site de Tell el-Farâˁûn (ou Tell el-Farain, litt. "La colline des Pharaons") par Sir William Matthew Flinders Petrie en 1886. Bouto est un site important de la Basse-Égypte dont elle devient la capitale à la période pré et proto-dynastiques (). À cette époque la ville est un des lieux saints les plus importants du delta.

Ouadjet (ou Ouadjyt) était la déesse tutélaire protectrice de Bouto et de sa région. Cobra protecteur de la couronne rouge de Basse-Égypte, elle était un symbole très important de la souveraineté du pharaon sur les « Deux Terres » (le sud et le nord).

Dans la mythologie osirienne, c'est Ouadjet qui protégea le jeune enfant d'Isis et d'Osiris, Horus, contre la colère de Seth. Isis s'enfuit à Bouto afin d'y élever son fils et de le soustraire à la vengeance de son frère qui règne alors sur le monde. Elle le confie à Ouadjet qui cache l'enfant dans les marais de Chemnis, site marécageux se trouvant à proximité rendu impénétrable grâce aux fourrés de papyrus qui y poussent. Ouadjet est alors l'uræus divin qui protège le dieu destiné à la royauté et par extension assiste la renaissance chaque matin de la divinité solaire avec laquelle Horus se confond.

La déesse prend également la forme d'une lionne ou d'une divinité léontocéphale se confondant avec la déesse Sekhmet, protectrice du dieu Rê.

La ville était une étape symbolique importante dans les rites funéraires dont une représentation était déposée dans la tombe de Pharaon. La forme de son sanctuaire primitif symbolisa rapidement le temple type de Basse-Égypte et nous est restée tout comme celui de Haute-Égypte à Hiérakonpolis.

Des représentations du sanctuaire primitif dans lequel ces rites se déroulaient figurent dans les tombes des notables du pays. Elles permettent de connaître les éléments principaux du sanctuaire des âmes de Pé.

D'un côté du périmètre se trouvaient des chapelles aux toits arqués, adoptant la forme caractéristique du sanctuaire de Basse-Égypte que l'on retrouve dans d'autres sites de la région comme celui de Saïs par exemple. Elles sont représentées parfois ouvertes abritant une statue divine dont les dieux Amset et Douamoutef qui reçoivent un culte à Bouto. Ces chapelles font face à un temple à la façade identique et dont le plan figuré sur les représentations donne une succession de salles au plan complexe.

Entre ces deux ensembles s'étend une place ou une allée encadrée d'un côté d'un étang ou d'un lac sacré bordé de hauts palmiers et de l'autre d'une voie plantée de deux sycomores et de deux obélisques à l'approche du temple.

La ville de Bouto, très ancienne, était constituée de deux villes, Pé et Dep qui se faisaient face, séparées par un des bras du delta du Nil. Ces deux villes jumelles étaient la demeure de Ouadjet, déesse tutélaire de la Basse-Égypte et protectrice de la couronne rouge et des âmes de Pé, sortes d'ancêtres divins qui avec les âmes de Nekhen (Hiérakonpolis) accompagnaient le roi et les dieux dans leurs processions.

La Bouto des origines est donnée pour être la principale cité de la Basse-Égypte avant l'unification du royaume et la (culture de Maadi-Bouto). Capitale religieuse de la région elle abritait alors déjà le culte des ancêtres divins des rois de cette région et en gardera le souvenir à perpétuité à travers le sanctuaire des âmes de Pé, probablement situé dans la ville éponyme qui faisait face à la ville de Dep. Cette dernière abritait le sanctuaire dédié à la grande déesse Ouadjet.

Le sanctuaire principal dédié à Ouadjet est en ruine et présente aujourd'hui quelques vestiges, statues et éléments d'architecture, la plupart datant du Nouvel Empire.

Les fouilles menées par l'Institut allemand d'archéologie orientale ont mis au jour dans les années 2000 les vestiges de l'antique cité de Bouto, la ville des premiers temps. Ils ont notamment découvert quantité de poteries remontant à la période prédynastique permettant de valider l'hypothèse historique d'une absorption du royaume du nord par le royaume du sud.

En effet, sur une stratigraphie de plusieurs centaines d'années l'étude céramologique de ces vestiges a démontré que la production locale beaucoup moins élaborée que celle du sud du pays a laissé peu à peu place à cette dernière avec une brusque inversion de la tendance à dater des niveaux correspondant aux premières dynasties. Cela induit que la technique de production des céramique du sud y a été importée remplaçant définitivement l'antique et archaïque production du royaume de Basse-Égypte. Cette découverte outre le fait de valider les récits historiques permet pour la première fois d'étudier un changement historique à la suite d'une conquête d'un royaume sur un autre.

Les relevés cartographique précisent les contours de la cité qui occupe alors une vaste étendue marquée aujourd'hui par les trois Kôms, ou tertre de monticules. Le Kôm A situé au nord jouxte le Kôm B qui abrite l'enceinte du temple d'Ouadjet dont les ruines sont principalement constituées d'éléments en granite que les pilleurs de pierre du Moyen Âge à nos jours n'ont pu exploiter. Statues, colosses, architraves, sphinx, débris de colonnes, stèles, autant de vestiges qui marquent l'emplacement d'un grand sanctuaire à l'instar d'autres sites du delta tels ceux de Tanis ou de Bubastis.

Le temple était orienté approximativement vers l'ouest et ouvrait par un grand portail qui perçait l'enceinte de briques protégeant le téménos sacré. Seules les fondations du temple ont laissé une empreinte en négatif de sa superficie. Il devait avoir au moins un grand pylône ouvrant sur une grande cour, dans laquelle la plupart de la statuaire a été découverte notamment, suivie d'un grand pronaos précédent la zone du sanctuaire. Le monument est trop ruiné actuellement pour en restituer un plan plus précis.

Dans le Kôm A, les archéologues ont également découvert un complexe administratif daté des et s. De grande taille son plan rappelle des institutions royales bien connues sous le nom de "shena" qui étaient en quelque sorte des entrepôts d'ordinaire rattachés au palais. Ils représentaient la richesse de la ville ou encore du royaume lorsque la cité en était la capitale. Entre ces deux principaux monticules s'étend la cité qui a été habitée jusqu'à l'époque romaine.

Ces deux Kôms devaient former la cité de Dep. Elle était séparée de la cité de Pé, sa ville jumelle, par un canal qui aboutissait au temple de la déesse. Logiquement cette seconde ville doit se trouver au sud, recouverte par l'actuel Kôm C. Il doit encore abriter enfouis sous les strates des siècles d'occupation humaine le grand temple d'Horus de Pé dans lequel étaient honorées les âmes de Pé. Or des prospections géophysiques du site ont été pratiquées à grande échelle à Bouto. Celles concernant le Kôm C ont notamment révélé le tracé d'une grande enceinte rectangulaire invisible en surface. Cette structure bien que restant à fouiller pourrait correspondre au deuxième principal sanctuaire de la ville.

L'étude du site se poursuit toujours et déjà la moisson d'information est riche. Il apparaît que la cité florissante avant l'unification du royaume a continué à être une cité d'importance sous les deux premières dynasties comme l'attestent la production de céramique assez élevée et le grand complexe administratif découvert récemment. La cité décline à compter de la qui entame alors une nouvelle centralisation du pouvoir en réunissant à Memphis l'ensemble des fonctions d'état ainsi que la nécropole royale. Ce trait caractéristique ouvre la période de l'Ancien Empire.

Bouto garde alors probablement un rôle religieux que ne démentent pas les textes des Pyramides mais n'est plus le centre du pouvoir ni le centre économique principal du royaume. Cet état semble se prolonger au Moyen Empire, avec la et surtout la . Les ruines du temple de la déesse Ouadjet datent d'ailleurs pour l'essentiel de cette période. C'est de Bouto que provient une grande stèle de Thoutmôsis qui relate les victoires du roi et les richesses qu'il a rapportées de ses conquêtes dont il consacre une partie au sanctuaire de la déesse. Le roi est figuré dans le cintre de la stèle par deux fois à genoux offrant des vases "nou" devant deux représentations d'Ouadjet léontocéphale. La déesse est désignée comme la maîtresse des villes de Pé et de Dep.

Ramsès laisse dans le temple des statues à son image dont une dyade le représentant coiffé d'un disque solaire assis à côté de la déesse une fois encore léontocéphale également coiffée d'un disque solaire. Nul doute qu'il y entreprit des travaux d'envergure.

La cité reprend alors de l'importance et se développera sans discontinuer jusqu'à l'époque romaine dont les niveaux d'habitation ont déjà été fouillé à l'époque de Petrie. Hérodote témoigne de la réputation de l'oracle du temple de la déesse et des grandes fêtes qui s'y célébraient. En -311, Ptolémée Lagos qui n'était encore qu'officiellement satrape d'Égypte restitua au sanctuaire les territoires que lui avait attribué l'éphémère pharaon Khababash vers -337, apparaissant ainsi déjà agir comme un souverain légitime.

Des quartiers artisanaux, des bains ptolémaïques et romains attestent ainsi du rôle économique de la ville dans la région et font écho aux récits des auteurs classiques qui décrivent la cité comme l'une des plus importantes de cette partie du delta.

Elle sera peu à peu abandonnée à la fin de l'époque romaine qui ouvre sur l'époque chrétienne. Des carriers s'installent sur les vestiges de la cité antique et commencent à démanteler ses monuments afin de fournir en pierre la construction de nouvelles villes ou bien de produire de la chaux.



</doc>
<doc id="6200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6200" title="Capitalisation boursière">
Capitalisation boursière

La capitalisation boursière est la valorisation au prix de marché de l'ensemble des actions en circulation d'une société par actions.

La capitalisation boursière correspond au prix qu'il faudrait payer s'il était possible de racheter toutes les actions d'une société à leur cours de marché actuel. Cependant ce prix dépend du volume de demande pour cette action. Ainsi lorsqu'un investisseur désire acquérir une grande quantité d'actions d'une société et a fortiori 100 %, il doit généralement payer plus que le cours du marché pour inciter les actionnaires actuels à lui vendre leurs actions. 

La théorie financière permet de relier capitalisation boursière et profits futurs de la société. Si l'on suppose que les actionnaires recherchent uniquement leur profit financier et que les marchés fonctionnent de manière efficiente, alors la capitalisation boursière dépend de deux facteurs uniquement : les profits futurs attendus pour les actionnaires, et le risque financier, qui leur est associé. Pour un niveau de risque donné, la capitalisation boursière sera d'autant plus élevée que les profits attendus sont élevés, pour un niveau de profit donné. Inversement pour une espérance de profit donnée, plus les prévisions sont incertaines, moins la capitalisation boursière sera élevée.

Il ne faut pas confondre la capitalisation boursière avec la valeur de l'entreprise, qui mesure la valeur de marché de l'ensemble des capitaux investis dans l'entreprise. Celle-ci comprend non seulement la capitalisation boursière, mais aussi la dette financière. La dette est en effet considérée comme l'argent investi par les prêteurs, de la même manière que la capitalisation est l'argent investi par les actionnaires. Ainsi, lorsqu'une entreprise est endettée, sa valeur totale est supérieure à sa capitalisation boursière. 

En janvier 2012, les deux sociétés ayant la plus forte capitalisation boursière au monde étaient Apple et ExxonMobil, respectivement 471 et 410 milliards de dollars.

Avec une capitalisation boursière de 623,52 milliards de dollars à la clôture des marchés le 20 août 2012, Apple devient l'entreprise à la plus grande capitalisation boursière de l'histoire en dollars courants. Apple dépasse ainsi le précédent record de 620,58 milliards de dollars détenu par Microsoft au plus fort de la bulle Internet en 1999. Cela dit, en dollars ajustés de l'inflation, Microsoft demeure devant. 

Selon le Figaro, un classement attribue au groupe Alibaba la plus grande introduction en bourse de l'histoire avec un total de 25 milliards de dollars, soit la plus grande capitalisation boursière de l'histoire.

En théorie, la capitalisation boursière d'une société par actions se définit simplement. C'est le produit du nombre de ses actions en circulation par la valeur de marché de chaque action :
Ainsi s'il y a actions en circulation et que le cours de bourse de l'action est , la capitalisation est de . Si la valeur de l'action augmente de 5 %, à nombre constant d'actions, la capitalisation boursière augmente de 5 %. Si, à cours de bourse constant, le nombre d'actions augmente de 10 %, alors, la capitalisation boursière augmente de 10 %. En revanche, si le nombre d'actions est doublé mais que le cours de bourse est divisé par deux, alors la capitalisation boursière reste inchangée.

La capitalisation boursière représente le montant qu'il faudrait débourser pour acquérir toutes les actions disponibles en bourse d'une société à leur cours actuel (le flottant). Cependant, en règle générale, lorsqu'une entreprise veut en acheter une autre, elle accepte de payer plus cher que le prix du marché, c'est ce qu'on appelle une prime de contrôle. Par là, elle incite les actionnaires actuels à lui vendre leurs actions, même lorsqu'ils ne seraient pas prêts à le faire au cours actuel du marché. Aussi il n'est pas nécessaire d'avoir 100 % des parts d'une entreprise pour la contrôler: il suffit d'en acquérir la moitié + 1 pour en prendre le contrôle.

Dans le monde de la bourse, y compris par ses autorités régulatrices, les entreprises étaient traditionnellement classées en trois grandes catégories : grande capitalisations (large-cap), moyenne capitalisation (mid-cap), et à petite capitalisation (small-cap). 

Puis pour répondre à de nouveaux besoins, les termes de méga-capitalisation et micro-capitalisation sont entrés dans l'usage commun, suivi de celui de nanocapitalisation. Des numéros correspondant à différents indices sont parfois utilisés . 

Ces catégories restent relatives au contexte de l'époque, et il n'existe pas de définition officielle ni de document faisant consensus sur les valeurs limites précises. 

Les seuils peuvent être définis en percentiles plutôt qu'en dollars ou euros nominaux. 
Les définitions exprimées en dollars ou euros nominaux (ou dans une autre monnaie) devront être ajustées dans le temps selon le taux d'inflation, selon l'évolution démographique et la valorisation globale du marché (par exemple 1 milliard de dollars correspondait à une grande capitalisation boursière en 1950, mais ne l'est plus de nos jours). Ces seuils pourraient même être différents pour différents pays ou par domaine. 

Une catégorisation de base (pour les années 2010) pourrait être :

La SEC a alerté les investisseurs sur les risques posés par la diffusion d'informations mensongères ou manipulatrices par les spams, des junk e-mail et sur l'Internet. Ces pseudo-informations sont souvent présentées comme venant soi-disant de "l'intérieur" ou annonçant l'imminence d'une évolution favorable ou défavorable dans une entreprise). Le fraudeur peut utiliser de fausses identités, de faux bulletin d'information, un démarchage partial ou mensonger par téléphone (voire de faux messages donnant de faux bons tuyaux, laissés sur répondeur en faisant croire qu'il était adressé à quelqu'un d'autre et déposé là par erreur, comme si l'interlocuteur avait fait un faux numéro). Il peut utiliser des bulletins prétendument impartiaux, mais en réalité écrits par des gens payés par des entreprises peu scrupuleuses. Les fraudeurs cherchent généralement à tromper des investisseurs potentiels crédules en leur faisant croire qu'ils bénéficient de conseils de première main. Des communiqués faux ou trompeurs peuvent aussi être repris par de vrais portails internet spécialisés. La SEC a aussi identifié des fraudes plus sophistiquées qu'elle décrit dans son guide aux investisseurs .

La notion de création de valeur pour les actionnaires vise à calculer la création de valeur dégagée par l'entreprise au profit de ses actionnaires. 

Le management de l'entreprise est souvent affaire de mode. Ainsi, de nombreuses grandes entreprises françaises se précipitent actuellement sur la "création de valeur économique", importée des États-Unis. Grosso modo, il s'agit de mesurer l'accroissement de la valeur de l'entreprise pour les marchés financiers après rémunérations de tous les facteurs, y compris les capitaux engagés.



</doc>
<doc id="6202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6202" title="Aviation">
Aviation

L'aviation est une activité aérienne qui comprend l'ensemble des acteurs, technologies et règlements qui permettent d'utiliser un aéronef dans un but particulier. Ces diverses activités peuvent être classées en activités de sport et loisir ou activités économiques et activités militaires.

Il existe d'autres activités aériennes telles que le parachutisme qui n'utilisent pas un aéronef en tant que tel mais se déroulent néanmoins dans les airs.

Le terme « aviation » a été inventé par l'écrivain et ancien officier de marine Gabriel de La Landelle en 1863 dans son livre "Aviation ou Navigation aérienne", à partir du verbe « "avier" », lui-même dérivé du latin « "avis" » (« oiseau »), et du suffixe . Le mot « avion » fut inventé par Clément Ader en 1903.

Les dictionnaires courants donnent des définitions quasi-équivalentes pour les deux termes : le domaine des machines permettant de naviguer dans l'atmosphère terrestre. Le terme « aviation » recouvrant plus particulièrement le domaine des avions, le terme « aéronautique » est donc plus général et doit être employé lorsque le sujet recouvre l'ensemble des aéronefs.

En anglais, le terme « "aviation" », bien plus usité dans cette langue que « "aeronautics" », recouvre quant à lui l'ensemble du domaine.

Voir aussi : Aviation légère.

C'est une activité de sport et de loisir utilisant un planeur, aéronef volant grâce à ses propres caractéristiques aérodynamiques. Le planeur est remorqué par un avion, voire par un treuil jusqu'à une altitude suffisante puis largué, ou bien possède son propre dispositif d'envol (motoplaneurs, planeurs autonomes). L'objectif du pilote est en général de se maintenir en l'air le plus longtemps possible en utilisant les courants ascendants de l'atmosphère (air chaud). On parle alors de vol en thermiques par opposition au vol dynamique exploitant les courants aériens dus aux reliefs et pratiqué le plus souvent en montagne.

Comme son nom l'indique, l'ultra-léger motorisé (ULM) est un aéronef monoplace ou bi-place très léger avec un poids maximum de ou si équipé de parachute pyrotechnique de secours et pourvu d'un seul moteur. Il existe cinq classes d'ULM. Le plus simple est un deltaplane à moteur, (le pendulaire), le type le plus utilisé de nos jours est semblable à un avion de petit gabarit (le multiaxe). Une autre catégorie est l'autogire, les plus simples sont les parapentes munis d'un petit moteur adapté (paramoteur). Il est bien adapté à la promenade et à la photographie aérienne ou même au voyage, se contentant de terrains réduits et il coûte beaucoup moins cher que des avions de tourisme. 

En France, pour obtenir le brevet de pilote ULM, quelle que soit la classe concernée, il faut avoir 15 ans révolus, satisfaire à un examen théorique de type questionnaire à choix multiples (QCM), et se voir délivrer une autorisation de vol seul à bord par un instructeur habilité après une formation pratique (20 à 30 heures en général).

Certains type d'aéronef ne sont pas autorisés à voler en Suisse.

C'est une activité sportive qui nécessite des appareils spécialement adaptés. Ces appareils sont renforcés pour résister aux efforts et contraintes subis durant les virages serrés, boucles, etc. Les moteurs doivent continuer à fonctionner quelle que soit la position de l'avion en cours d'évolution : vol sur le dos par exemple.

C'est une activité commerciale qui consiste le plus souvent à épandre un liquide sur une zone donnée (lutte contre les moustiques, traitement des récoltes, etc.) Elle utilise des appareils légers sur lesquels sont montés les dispositifs de stockage et d'épandage des liquides. Il existe quelques appareils spécialement conçus pour cette activité.

La lutte contre les incendies est un cas particulier car il existe des appareils spécialement conçus pour écoper l'eau en mer ou sur un lac (remplissage du réservoir pendant le vol) pour ensuite la larguer au-dessus de l'incendie. Contrairement à l'épandage, le stockage puis le largage s'effectuent en quelques secondes ce qui nécessite un pilotage adapté.

D'autres activités doivent ou peuvent utiliser des moyens aériens mais, le plus souvent, les appareils sont adaptés et non pas conçus pour ces missions. On peut citer le remorquage des planeurs, le largage de parachutistes ou l'ambulance aérienne. L'activité la plus importante de cette catégorie est l'école et l'entraînement au pilotage où des moniteurs utilisent des appareils légers pour former et entraîner les futurs pilotes privés ou professionnels.

Ces activités peuvent aussi faire appel à l'hélicoptère.

C'est une activité de loisir réglementée à la fois en ce qui concerne les pilotes (licence de pilote), les machines (normes d'équipement minimal, de maintenance, etc.) et les déplacements (vol à vue dit « VFR » ou vol aux instruments dit « IFR »). Le coût de la formation au pilotage, celui des appareils et de leur entretien en font souvent une activité associative au sein d'aéro-clubs.

Le pilote, et éventuellement quelques passagers, pratique la navigation aérienne en utilisant des avions légers et en se déplaçant le plus souvent à l'aide des repères au sol définis à l'aide d'une carte aéronautique. Cette activité est donc dépendante des conditions météorologiques minimales exigées.

Pour pouvoir piloter ce type d'aéronef en France, un brevet de base ou RPPL (vol de autour d'un aérodrome) ou une licence pilote privé ou PPL (toute la France et plus encore) est exigé. Des aides pour les jeunes existent, notamment le BIA (brevet d'initiation aéronautique). L'âge minimum pour obtenir le brevet de base est de quinze ans et pour postuler au brevet de pilote privé (PPL) il faut avoir au moins 17 ans.

Cette activité concerne aussi les hélicoptères mais leur coût d'exploitation est tel que le volume d'activité est marginal. Toutefois, ce volume est en croissance grâce à l'exploitation de machines étudiées spécifiquement pour le tourisme ou le loisir.

Il s'agit d'une activité de nature commerciale qui permet de transporter quelques passagers à des horaires et sur des itinéraires négociés. Elle est surtout pratiquée par les hommes d'affaires, d'où son nom, qui utilisent un appareil acheté ou loué (avion-taxi) par leur compagnie pour les amener sur le lieu de leur réunion. L'aviation d'affaire cherche à s'affranchir des conditions météorologiques et utilise des pilotes professionnels qui pratiquent le vol aux instruments (IFR). Afin de répondre aux exigences réglementaires du transport commercial de passagers, . Le type et la taille des appareils sont très variables, du bimoteur à pistons type Piper seneca pouvant emmener quatre passagers au quadri-réacteur type Boeing 747 ou Airbus A340 emmenant une dizaine de passagers dans des conditions luxueuses. Certaines compagnies ou gouvernements utilisent des avions de transport commercial comme avion d'affaires. L'avion est alors équipé de quelques cabines luxueuses destinées aux dirigeants et d'une cabine standard pour les accompagnateurs.

Cette activité peut aussi utiliser des hélicoptères.

Il y a 650 aérodromes en France servant aux multiples besoins des entreprises et des particuliers. En Île-de-France, on compte de l'ordre de mouvements d'aviation générale par an sur la dizaine d'aérodromes qui lui sont ouverts (y compris Le Bourget qui compte pour ), ce qui est du même ordre de grandeur que les mouvements d'aviation commerciale (environ pour Roissy et pour Orly).

On compte pilotes d'avion détenteurs d’une licence dont sont des pilotes professionnels. Parmi eux, pilotes privés et pilotes professionnels détiennent une qualification de vol aux instruments. En Europe, selon l'EASA, l’agence européenne pour la sécurité aérienne, il y a pilotes privées et appareils.

Le chiffre d'affaires 2006 de l'aviation générale en France est estimé (selon différentes sources) entre 150 et d'euros. Cette activité occuperait entre et salariés.

Le transport aérien commercial consiste à acheminer des passagers ou du fret sur des lignes régulières. Cette activité recouvre aussi bien des compagnies aériennes qui possèdent un seul appareil acheminant quelques touristes sur une île éloignée de quelques kilomètres du continent que des compagnies qui possèdent des centaines d'appareils, effectuent plusieurs milliers de vols par jour, transportent des dizaines de millions de passagers ou de tonnes de fret par an sur des distances pouvant atteindre 14 à kilomètres.

Certaines compagnies se classent en tant que :

Les compagnies charter pratiquent le vol à la demande. Elles vendent généralement leurs prestations à des groupes organisés. Leur activité obéit aux règles du transport commercial mais avec les objectifs de l'aviation d'affaire.

Le transport aérien commercial se pratique entre aéroports équipés d'installations spécifiques au traitement des passagers et du fret. Il essaie de s'affranchir des conditions météorologiques : tous les vols sont effectués dans des conditions de vol sans visibilité (IFR) et sous contrôle aérien. L'activité est très réglementée, les pilotes sont des professionnels soumis au renouvellement programmé de leurs licences, les appareils sont certifiés et soumis à des contrôles périodiques et le vol s'effectue en liaison avec les contrôleurs aériens en respectant des routes prévues.

Les appareils utilisés sont au moins bimoteurs (règles IFR). Ils peuvent transporter jusqu'à 580 passagers, bientôt 800, sur des distances atteignant 14 à kilomètres. L'équipage est constitué des PNT (personnel navigant technique) :

L'automatisation des appareils de navigation, de radiocommunication et de contrôle du vol ont fait quasiment disparaître les fonctions de mécanicien de bord, de navigateur et de radio (OMN ou officier mécanicien navigant) Le confort et la sécurité des passagers est assuré par le personnel de cabine (ou PNC personnel navigant commercial) La réglementation impose 1 PNC par tranche de 50 PAX (terme non péjoratif désignant les passagers en jargon aérien), même si pour des raisons commerciales il y en a souvent plus ; aucun PNC n'est obligatoire quand il y a moins de 20 PAX mais dans ce cas la séparation poste de pilotage et cabine doit rester ouverte pour permettre aux pilotes de jeter un œil dans la cabine.

Dès l'invention des premiers avions, leurs créateurs ont tenté d'intéresser les militaires afin d'obtenir des crédits. Ceux-ci ont bien vu les possibilités de l'aviation et la supériorité qu'ils allaient pouvoir en tirer. Ainsi de nombreuses découvertes et avancées technologiques dans le domaine aéronautique sont dues aux militaires.

Les avions militaires se caractérisent par leurs missions :


En raison de leur coût de développement, les appareils militaires sont souvent multi-missions (on parle d'avions multirôles). L'adaptation à une mission particulière se fait par le changement des emports : ce sont des conteneurs placés sous le fuselage ou sous les ailes qui contiennent les équipements particuliers et les armes nécessaires à une mission.

Les avions militaires doivent obligatoirement s'affranchir des pires conditions météorologiques et doivent pouvoir assurer leur mission sans assistance au sol. C'est pourquoi les équipages des avions de type transport comportent un navigateur et un mécanicien contrairement à leurs homologues civils. Les avions monoplaces possèdent un très haut degré d'automatisation des fonctions de pilotage et de navigation afin de décharger au maximum le pilote de toutes les fonctions qui pourraient concurrencer l'accomplissement de sa mission.

Ces activités s'appliquent aussi aux hélicoptères militaires. La plupart des hélicoptères militaires sont multimissions, le principe de la modularité des emports s'appliquant encore plus que sur avion. Un hélicoptère peut aussi bien faire des liaisons, de l'ambulance, de l'attaque au sol, de la surveillance, etc.

Les avions émettent une quantité importante et croissante de gaz à effet de serre, dont CO ( de kérosène brûlé libère de CO) et vapeur d'eau ; Selon l'IFEN l'aviation mondiale (hors avions de tourisme et militaires) a émis en l'an 2000 de tonnes de CO, soit environ 2,5 % des émissions mondiales anthropiques totales de CO, ou l'équivalent des émissions de toute la France en un an. L'aviation a aussi un impact indirect sur le climat via les contrails qui augmentent la nébulosité (cirrus artificiels).

10 % du kérosène sert au transport de marchandise, et 90 % au transport des passagers ; avec environ de CO émis par kilomètre parcouru et par passager, soit 40 % de plus qu'en voiture en moyenne (moins sur les grandes distances, plus sur les vols intérieurs ou de courte distance). 
En 2011, selon la stratégie de réduction de l'impact carbone du transport aérien du ministère britannique des transports, les compagnies aériennes opérant en Grande-Bretagne émettront 48 millions de t/an en 2030, contre en 2010. Ce plan espère pouvoir stabiliser vers 2050 ces émissions au niveau de 2005 (soit de CO) ; Il faut pour cela moderniser les flottes et ne pas augmenter le nombre d'aéroports ou leur capacité d’accueil, avec un contrôle aérien plus performant (devant limiter les vols d’attente). Les agrocarburant (kérosènes d'origine végétale) ont été encouragés, mais posent d'autres problèmes (consommation foncière au détriment de la biodiversité et de cultures alimentaires). Le gouvernement anglais veut aussi encourager les visioconférences et inciter les touristes à moins emprunter l'avion.

Selon l'IFEN, si les émissions indirectes (construction et entretien des routes et véhicules) étaient prises en compte, le bilan de l'avion serait un peu moins mauvais, avec 16 % d'émission en plus qu'en auto par passager (au lieu de 40 % sans prendre ce critère en compte). Mais les avions ont d'autres impacts sur le climat : les NOx émis à haute altitude dégradent la couche d'ozone et les avions induisent une production d'ozone dans les basses couches (pollution photochimique). Les NOx émis par les réacteurs participent à la chimie atmosphérique de l'ozone qui est aussi un gaz à effet de serre et qui nous protège des rayons ultraviolets nocifs (UV). Les avions subsoniques volent dans la haute troposphère et la basse stratosphère ( d'altitude), pendant que les avions supersoniques de croisière volent bien plus haut, ( d'altitude) dans la stratosphère. L'ozone devrait augmenter dans le bas de la stratosphère et le haut de la troposphère en réponse aux émissions de NOx, alors que le méthane devrait décroitre. À plus haute altitude, l'augmentation des émissions de NOx dégrade la couche d'ozone stratosphérique. Les impacts futurs sur l'ozone dépendront donc aussi des altitudes de vol dans la troposphère et la stratosphère.

Les aérosols et suies émis par les moteurs d'avions au décollage dans les basses couches d'air puis dans la haute atmosphère ont des impacts climatiques complexes, à la fois réchauffant et refroidissant. Leurs impacts à court, moyen et long terme sont encore mal cernés. Aérosols et trainées modifient le climat de manière également complexe (Lors de l'interdiction générale des vols aux États-Unis après les attentats du 11 septembre 2001 un écart de température moyenne d' par rapport aux prévisions météo aurait été noté sur le territoire américain). 

Selon le GIEC (1999), l'aviation (hors aviation militaire et de tourisme) génère un forçage radiatif de deux à quatre fois supérieur à celui causé par ses seules émissions de CO (contre un facteur de 1,5 pour les autres activités humaines). Sur cette base, en 2000 le véritable impact de l'aviation commerciale en termes d'effet de serre serait 5 % du total des émissions mondiales en équivalent CO, et non 2,5 % (qui ne correspond qu'à l'effet du seul CO). À titre de comparaison, un aller retour Paris/New York correspond à 1/4 des émissions annuelles totales d'un Français.

Les progrès techniques en termes de conception de moteurs, ailes ou fuselage de bruit et de consommation d'énergie sont rendus insuffisants par le nombre croissant de voyages et d'avions. De plus, la durée de service d'un avion (d'environ ) freine aussi la diffusion rapide de ces progrès et les gains d'efficacité énergétique attendus semblent insuffisants pour empêcher une hausse significative de l'impact climatique du transport aérien. 

Le protocole de Kyoto ne prend en compte que les vols intérieurs (ou avec l'outre-mer pour la France). L'effet climatique de l'aviation semble nettement plus marqué dans l'hémisphère nord (où les vols sont bien plus nombreux), mais le GIEC n'a produit qu'une estimation moyenne globale des impacts climatiques, tout en reconnaissant que .

Les traînées de condensation générées par les réacteurs créent des nuages artificiels qui influent également sur le climat ; Le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC) a consacré un rapport scientifique complet (non traduit en français) au phénomène des nuages artificiels produits par les traînées d’avion. Ce phénomène est à considérer comme faisant partie des sources de modifications anthropiques du climat, mais avec un double aspect qui rend sa quantification complexe. Rien qu'en Europe, chaque jour, ce sont environ de CO qui sont ordinairement émises par la combustion du kérosène dans les réacteurs des avions, principalement au décollage où la poussée des réacteurs est la plus forte.

Les aéroports sont également une source de nuisances sonores et souvent de pollution lumineuse ou d'autres pollutions induites par le salage et l'usage d'antigels en hiver.

. Un "cadre mondial pour une politique de réduction d’émissions" est étudié par au sein de l’Organisation de l'aviation civile internationale (OACI) qui pourrait être adopté en octobre 2013, visant des , mais alors que le marché du carbone et des droits à polluer peine à faire ses preuves.

En 2017 des chercheurs du "Center for Climate Systems Research" et du département des science de la terre et de l'environnement de l'université Columbia, du "NASA Goddard Institute for Space Studies" ainsi que du "Logistics Management Institute" (LMI) de Virginie ont publié une étude qui confirme des travaux déjà publiés en 2009 ; Selon ces travaux le réchauffement climatique et ses vagues de chaleur - dès les prochaines décennies - affectera l'aviation en modifiant le régime des précipitations, par des cyclones plus violents et/ou fréquents, par des inondations et dégâts sur les littoraux (où sont situés certains aéroports) et par une météorologie moins prévisible à long terme : En effet, plus l'air est chaud, moins il est dense et plus sa capacité à porter les ailes de l'avion diminue. Un avion ne peut supporter sa charge maximale quand l'air est anormalement chaud ; il lui faut alors une piste plus longue. Ces contraintes pourront entraîner des annulations ou des retards de vol (comme cela fut le cas à Phoenix en juin 2017). Les modèles climatiques ont été utilisés pour estimer l'évolution de températures (heure par heure toute l'année) dans 19 grands aéroports parmi les plus utilisés des États-Unis, d'Europe, du Moyen-Orient, de Chine et d'Asie du Sud, de 2060 à 2080, ceci pour cinq avions commerciaux communs : les aéroports dotés de longues pistes situés en région tempérée et à basse altitude (c'est-à-dire où l'air restera relativement dense) en seront que peu affectés (ex aéroports Charles de Gaulle, de Londres, l'aéroport John F. Kennedy de New-York City, par contre un autre aéroport de la New York (La Guardia) a des pistes plus courtes qui impliqueront des restrictions de poids sur les Boeing 737-800 plus de la moitié des jours les plus chauds.
A l'aéroport international de Dubaï, les Boeing 777-300 pourraient connaître ce problème 55 % du temps de l'année le jour. 
En moyenne les restrictions de poids (par rapport aux poids maximal prévu) pour les effectués aux heures chaudes des jours chauds pourraient concerner 10 à 30 % des vols annuels. La restriction de charge utile serait alors de 4 % ou plus en moyenne pour l'année (toujours pour la période 2060-2080), sachant qu'une restriction de poids de seulement 0,5 % implique de retirer trois passagers d'un avion prévu pour 160 personnes. Le transport aérien de marchandises connaitrait le même problème. Ce problème annulera une partie des effets progrès effectués par l'aviation civile en termes de baisse de consommation. 

Pour compenser ce manque de portance les avions devraient voler de nuit ou aux heures les moins chaudes (certains aéroports organisent déjà (en 2017) leurs plannings de décollages en tenant compte de ce problème), avoir des ailes plus grandes ou consommer plus de carburant par temps chaud (ce qui contribuerait encore à aggraver l'effet de serre et la pollution atmosphérique. Les avions les plus affectés sont ceux qui ont une taille moyenne ou qui sont de grande taille. Dans plusieurs régions du monde les nuits fraiches devraient être significativement moins nombreuses voire disparaitre.

Une partie de ces effets sera probablement compensée par des progrès techniques (motorisation plus efficience, amélioration de la portance par le design de l'avion). Un autre solution serait d'allonger les pistes, mais cela est coûteux et commence à poser problèmes en terme d'acceptabilité sociale et politique. Même avec toutes ces adaptation, le problème ne serait pas entièrement résolu.

De plus à cause du réchauffement global, le nombre et l'importance des turbulences devrait augmenter, en hiver notamment, ce qui pourrait allonger la durée de certains vols et augmenter la « fatigue » de l'avion. 




</doc>
<doc id="6203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6203" title="Mémoire cache">
Mémoire cache

Une mémoire cache ou antémémoire est, en informatique, une mémoire qui enregistre temporairement des copies de données provenant d'une source, afin de diminuer le temps d'un accès ultérieur (en lecture) d'un matériel informatique (en général, un processeur) à ces données. Le principe du cache est également utilisable en écriture, et existe alors en trois modes possibles : "write-through", "write-back" et "write-around".

La mémoire cache, plus rapide et plus proche du matériel informatique qui demande la donnée, est plus petite — en raison de ses performances et donc de son coût — que la mémoire pour laquelle elle sert d'intermédiaire. Commercialement, la notion de cache est apparue sur le mainframe IBM 360/85 en 1968.

Des mécanismes de mémoires cache peuvent être placés entre tous producteurs et consommateurs de données fonctionnant de façon asynchrone, par exemple processeur et mémoire vive, réseau et espace applicatif, disque dur et mémoire vive, etc. 

Techniquement, il est avantageux de gérer séparément les données non modifiables (illustrations d'un site distant, section de code d'un programme) et celles qui sont modifiables (formulaire, sections de données, etc.). Les processeurs ont par exemple le plus souvent des caches séparés pour le code et les données.

Sa rapidité nécessaire rend la mémoire cache coûteuse, et pour cette raison limitée. Dans le cas des microprocesseurs, taille et performance de ces caches, externes ou internes, peuvent très fortement influencer la vitesse de traitement des programmes. Il est possible de le mesurer par inhibition totale ou partielle du cache, ou par changement de sa taille s'il est externe.

Dans le cas des caches internes, la place utilisée par les transistors du cache dans le wafer conditionne son coût de fabrication. La mémoire cache est d'autant plus utile que l'algorithme à exécuter demande des accès répétitifs à de petites zones de mémoire : 

Quand le processeur est capable de prédire grosso modo ses besoins futurs en données, il peut alimenter à l'avance le cache, ce qui se nomme du "prefetch".

"Mémoire cache" est la même expression que celle utilisée en anglais, à savoir "cache memory", qui a remplacé « slave-memory », donné par son inventeur Maurice Vincent Wilkes en 1965. L'Académie française propose plutôt le terme antémémoire.

La différence entre "mémoire cache" et "mémoire tampon" réside dans le fait que la mémoire cache duplique l'information, tandis que le tampon peut exprimer l'idée d'une salle d'attente, sans impliquer nécessairement de duplication. Le "cache buffer" (tampon de cache) du disque ou "disk cache" (cache de disque) est à la fois un tampon où transite l'information et une mémoire cache qui recopie sous forme électronique les données stockées dans le disque sous forme magnétique.

La différence essentielle entre les caches disque et mémoire est que l'on dispose de très peu de temps dans le second cas pour déterminer où ranger ce que l'on cache. Lorsqu'on cache un disque, on peut choisir avec soin où placer chaque information en fonction des caractéristiques des pages. L'antémémoire des IBM 370, n'ayant droit qu'à un cycle mineur pour prendre sa décision, utilise arbitrairement les bits de poids faible de l'adresse mémoire comme adresse du cadre de page associé. Il revient alors au compilateur d'éviter de son mieux les collisions potentielles.

Voir Algorithme LRU.

Le cache contient une copie des données originelles lorsqu'elles sont coûteuses (en termes de temps d'accès) à récupérer ou à calculer par rapport au temps d'accès au cache. Une fois les données stockées dans le cache, on y accède directement par le cache plutôt qu'en les récupérant ou en les recalculant, ce qui diminue le temps d'accès moyen.

Le processus fonctionne ainsi :

Si les mémoires cache permettent d'accroître les performances, c'est en partie grâce à deux principes qui ont été découverts à la suite d'études sur le comportement des programmes informatiques :

Concernant le calcul matriciel, le cache introduit en revanche de fortes dissymétries selon qu'on accède la matrice par lignes ou par colonnes, dissymétries d'autant plus importantes que la matrice est de grande taille. Un rapport du CNUCE mentionne un écart de performances d'un facteur 8 à 10 pour des matrices dont la plus petite dimension est 50.

On trouve une zone de cache :

Dans les microprocesseurs, on différencie plusieurs niveaux de caches, souvent au nombre de trois :
Ces derniers caches peuvent être situés dedans ou hors du microprocesseur.

Elle est très rapide, mais aussi très chère. Il s'agit souvent de SRAM.

La présence de mémoire cache permet d'accélérer l'exécution d'un programme. De ce fait, plus la taille de la mémoire cache est grande, plus la taille des programmes accélérés peut être élevée. Il y a cependant une limite au-delà de laquelle l'augmentation de la taille du cache ne sert plus à rien. En effet, dans les codes, il y a des branchements qui ne peuvent pas être prédits par les processeurs. À chaque branchement, la partie du code peut faire appel à une zone mémoire différente. C'est la raison pour laquelle, « l'horizon » au-delà duquel le microprocesseur ne peut voir s'il aura besoin de certaines données limite l’efficacité du cache. La taille du cache est un élément souvent utilisé par les constructeurs pour faire varier les performances d'un produit sans changer d'autres matériels. Par exemple, pour les microprocesseurs, on trouve des séries bridées (avec une taille de mémoire cache volontairement réduite), tels que les Duron chez AMD ou Celeron chez Intel, et des séries haut de gamme avec une grande mémoire cache comme les processeurs Opteron chez AMD, ou Pentium 4EE chez Intel. Autrement dit, la taille de la mémoire cache résulte d'un compromis coût/performance.

En programmation, pour profiter de l'accélération fournie par cette mémoire très rapide, il faut que les parties de programme tiennent le plus possible dans cette mémoire cache. Comme elle varie suivant les processeurs, ce rôle d'optimisation est souvent dédié au compilateur. Cela dit, un programmeur chevronné peut écrire son code d'une manière qui optimise l'utilisation du cache.

C'est le cas des "boucles très courtes" qui tiennent entièrement dans les caches de données et d'instruction, par exemple le calcul suivant (écrit en langage C) :


Il existe trois types de défauts de cache en système monoprocesseur et quatre dans les environnements multiprocesseurs. Il s'agit de :

La mémoire cache ne pouvant contenir toute la mémoire principale, il faut définir une méthode indiquant à quelle adresse de la mémoire cache doit être écrite une ligne de la mémoire principale. Cette méthode s'appelle le mapping. Il existe trois types de mapping répandus dans les caches aujourd'hui :

Chaque ligne de la mémoire de niveau supérieur peut être écrite à n'importe quelle adresse de la mémoire cache. Cette méthode requiert beaucoup de logique car elle donne accès à de nombreuses possibilités. Ceci explique pourquoi l'associativité complète n'est utilisée que dans les mémoires cache de petite taille (typiquement de l'ordre de quelques kibioctets). Cela donne le découpage suivant de l'adresse :

Chaque ligne de la mémoire principale ne peut être enregistrée qu'à une seule adresse de la mémoire cache, par exemple associée au modulo de son adresse. Cela crée de nombreux défauts de cache si le programme accède à des données en collision sur les mêmes adresses de la mémoire cache. La sélection de la ligne où la donnée sera enregistrée est habituellement obtenue par: "Ligne" = "Adresse" mod "Nombre de lignes".

Une ligne de cache est partagée par de nombreuses adresses de la mémoire de niveau supérieur. Il nous faut donc un moyen de savoir quelle donnée est actuellement dans le cache. Cette information est donnée par le "tag", qui est une information supplémentaire stockée dans le cache. L'index correspond à la ligne où est enregistrée la donnée. En outre, le contrôleur de la mémoire cache doit savoir si une adresse donnée contient une donnée ou non. Un bit additionnel (appelé bit de validité) est chargé de cette information.

Prenons l'exemple d'une adresse de 32 bits donnant accès à une mémoire adressable par octet, d'une taille de ligne de et d'une mémoire cache de 2 kibioctets. La mémoire cache contient donc 2 bits (1 kio = 2 octets et 1 octet = 2 bits). Sachant qu'une ligne est de soit 2 bits, nous déduisons qu'il y a 2 lignes stockables en mémoire cache. Par conséquent, l'index est de s+5 bits. 

L'adresse de permet d'accéder à une mémoire de 2 octets, soit 2 bits. L'index étant de s+5 bits, il faut distinguer 2 éléments de la mémoire principale par ligne de cache. Le tag est donc de 22-s bits. 

De plus, une ligne a une taille de soit . La mémoire étant adressable par octet, cela implique un offset de . L'offset est le décalage à l'intérieur d'une ligne pour accéder à un octet particulier. Ces calculs donnent le découpage de l'adresse suivant pour une mémoire cache mappée directement :

Le mapping direct est une stratégie simple mais peu efficace car elle crée de nombreux défauts de cache conflictuels. Une solution est de permettre à une adresse de la mémoire principale d'être enregistrée à un nombre limité d'adresses de la mémoire cache. Cette solution est présentée dans la section suivante.

Il s'agit d'un compromis entre le "mapping" direct et complètement associatif essayant d'allier la simplicité de l'un et l'efficacité de l'autre.

La mémoire cache est divisée en "ensembles" ("sets") de N lignes de cache. Un ensemble est représenté sur la figure ci-jointe par l'union des rectangles rouges. Une ligne de la mémoire de niveau supérieur est affectée à un ensemble, elle peut par conséquent être écrite dans n'importe laquelle des voies i.e. des N lignes de l'ensemble. Ceci permet d'éviter de nombreux défauts de cache conflictuels. À l'intérieur d'un ensemble, le mapping est Direct Mapped, alors que le mapping des N Sets est Full Associative. En général, la sélection de l'ensemble est effectuée par : "Ensemble" = "Adresse mémoire" mod ("Nombre d'ensembles").

Reprenons l'exemple de la section précédente (mémoire cache de formula_1 kibioctets) mais constitué de formula_2 voies. Le nombre de voies est en effet toujours une puissance de 2 afin d'obtenir un découpage simple de l'adresse mémoire. La mémoire cache contient donc formula_3 bits par voie. Sachant qu'une ligne représente 256 bits, il y a donc formula_4 entrées par ensemble. L'index est donc de "s-n+5" bits.

Les mémoires considérées ici sont adressables par octet. Par conséquent, les adresses de donnent accès à une mémoire de formula_5 bits, soit l'équivalent de formula_6 lignes de mémoire cache. Ainsi, chaque ensemble de la mémoire cache contient formula_7 lignes distinctes. Le tag est donc de "22-s+n" bits. Le découpage de l'adresse est alors :

Pour fonctionner, un processeur a besoin de données et d'instructions. Il existe donc deux solutions pour l'implémentation des mémoires cache :

Séparer données et instructions permet notamment d'augmenter la fréquence de fonctionnement du processeur, qui peut ainsi accéder simultanément à une donnée et une instruction. Cette situation est particulièrement courante pour des Load/Store. Ceci explique que le cache unifié est souvent le maillon faible du système. De plus, dans un cache unifié, une logique supplémentaire donnant la priorité aux données ou aux instructions doit être introduite, ce qui n'est pas le cas pour les caches séparés.

Là où on sait que les instructions ne sont pas modifiables par le programme (ce qui fait partie des bonnes pratiques), on pourrait en théorie se passer du "dirty bit". Cependant les programmes demandant des performances élevées (pilotes de périphériques rapides, par exemple) prennent parfois des libertés à cet égard, ce qui oblige à la prudence. Tout au plus, on sait que les instructions - à la différence des données - seront "rarement" ou "très rarement" modifiées, et on peut optimiser les circuits en conséquence.

En cas de modifications des instructions par le programme, les caches séparés introduisent un problème de cohérence du cache d'instructions: le programme doit alors invalider lui-même les entrées correspondantes dans le cache d'instruction pour provoquer leur mise à jour "avant" d'exécuter les instructions modifiées, sans quoi une version précédente de ces instructions pourrait être prise en compte et exécutée par le processeur (voire quelque mélange imprévisible des nouvelles instructions et des anciennes).

En 2011, la solution la plus répandue est la séparation des caches, car elle permet entre autres d'appliquer des optimisations spécifiques à chaque cache en fonction de son type d'accès.

Quand une donnée se situe dans le cache, le système en possède deux copies : une dans la mémoire de niveau supérieur (disons la mémoire principale) et une dans la mémoire cache. Quand la donnée est modifiée localement, plusieurs politiques de mise à jour existent :



Les caches associatifs de N voies et complètement associatifs impliquent le mapping de différentes lignes de la mémoire de niveau supérieur sur le même set. Ainsi, lorsque le set de lignes de la mémoire cache, où une ligne de la mémoire supérieure peut être mappée, est rempli, il faut désigner la ligne qui sera effacée au profit de la ligne nouvellement écrite. Le but de l'algorithme de remplacement des lignes de cache est de choisir cette ligne de manière optimale. Ces algorithmes doivent être implémentés en hardware pour les mémoires caches de bas niveau afin d'être les plus rapides possible et de ne pas ralentir le processeur. Cependant, ils peuvent être implémentés en software pour des caches de niveau supérieur.

La majorité des algorithmes reposent sur le principe de localité pour tenter de prévoir le futur à partir du passé. Certains des algorithmes de remplacement des lignes de mémoire cache les plus répandus sont :

Au-delà de ces systèmes matériels de gestion d'un cache, le terme de "mémoire cache" est aussi utilisé par abus de langage pour désigner tout mécanisme mis en œuvre dans un logiciel afin de permettre une réutilisation rapide de données déjà transférées auparavant.

Par exemple, tout système d'exploitation moderne possède, à l'interface entre les systèmes de fichiers et les pilotes chargés du stockage de masse, une sous-entité dont le but est de garder en mémoire vive les données récemment lues ou écrites ; cela permet d'éviter les entrées/sorties inutiles avec le stockage de masse, car celles-ci sont généralement plus lentes que celles avec la mémoire vive.

Le principe est le suivant :

La cohérence est garantie si à tout transfert est associé un marquage des données en mémoire. Un algorithme utilisant des critères d'âge et de réutilisation des données choisit lesquelles seront prioritaires pour rester dans le cache quand celui-ci approchera de la saturation. Pour l'usage aléatoire, ce qui est toujours au moins le cas des répertoires, cet algorithme considère que ce qui a été beaucoup utilisé récemment a de plus fortes chances de l'être dans un futur proche (voir : Loi des 80/20).



</doc>
<doc id="6205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6205" title="Trillian (logiciel)">
Trillian (logiciel)

Trillian est un logiciel propriétaire, client de messagerie instantanée multi-protocoles : ICQ, AIM, Jabber, MSN, Yahoo, Facebook et IRC. Il existe une version réduite « grand public » gratuite et une « version professionnelle » payante.

La version payante permet l'installation de "plugins", qui permettent d'ajouter de multiples fonctions comme la visioconférence, la surveillance d'une boîte de courrier électronique, l'affichage de la météo ou la séparation automatique des messages trop grands.


Comme d'autre logiciels agrégateurs de messagerie, Trillian se connecte à plusieurs services de messagerie instantanée sans avoir à lancer plusieurs logiciels clients. Tous les contacts sont rangés dans la même fenêtre.

Par exemple l'utilisateur Trillian ouvre un compte ICQ, et communique directement dans Trillian avec ses contacts ICQ qui - quant à eux - n'ont pas Trillian.




Trillian Astra est la dernière version stable de Trillian. Cerulean Studios en a présenté une preview sur son site le , et a mis à la disposition du public la version finale le .

Parmi les nouveautés apportées par cette future version :




</doc>
<doc id="6206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6206" title="Organisation mondiale du mouvement scout">
Organisation mondiale du mouvement scout

L'Organisation mondiale du mouvement scout (OMMS) est une organisation indépendante, non lucrative et non partisane, comptant plus de 30 millions de membres, actifs à travers un réseau international de groupes locaux soutenus par des organisations scoutes nationales réparties dans 160 pays et territoires. Son instance gouvernante est la Conférence mondiale, qui se réunit tous les trois ans, et son Conseil exécutif est le Comité mondial, composé de volontaires élus.

Peuvent devenir membres de l’OMMS, toutes les organisations scoutes nationales qui remplissent les conditions requises, sur les bases de la définition, des principes et de la méthode reconnus par sa constitution. Le pouvoir de conférer ladite qualité est dévolu à la Conférence mondiale du scoutisme.

Le Mouvement scout est un mouvement éducatif mondial pour les jeunes, fondé sur le volontariat ; c’est un mouvement à caractère non politique, ouvert à tous sans distinction de sexe, d’origine, de race ni de croyance, conformément aux buts, principes et méthode tels qu’ils ont été conçus par Sir Robert Baden-Powell, fondateur du mouvement et formulés ci-dessous.

Le Mouvement scout a pour but de contribuer au développement des jeunes en les aidant à réaliser pleinement leurs possibilités physiques, intellectuelles, affectives, sociales et spirituelles, en tant que personnes, que citoyens responsables et que membres des communautés locales, nationales et internationales.

Le scoutisme a pour mission - en partant de valeurs énoncées dans la Promesse et la Loi scoute - de contribuer à l'éducation des jeunes afin de participer à la construction d'un monde meilleur peuplé de personnes épanouies, prêtes à jouer un rôle constructif dans la société.

La méthode scoute est un système d’autoéducation progressive fondé sur :

L'emblème du Scoutisme mondial est le symbole d’appartenance au Mouvement scout. Il est constitué d’une fleur-de-lys blanche stylisée entourée d'une corde de même couleur disposée en cercle et nouée à sa partie inférieure par un nœud plat, le tout sur fond violet.

Il a été créé par Baden-Powell. Sur les anciennes cartes géographiques, la fleur-de-lys indiquait le Nord. L'emblème rappelle aux Scouts qu'ils doivent être aussi fiables qu'une boussole, respecter les idéaux du Scoutisme afin de trouver leur chemin dans la vie. Les trois pointes symbolisent les trois devoirs : envers Dieu, envers soi-même et envers les autres. Les deux étoiles représentent la vérité et la connaissance, et leurs dix branches les dix articles de la Loi scoute. Le tout entouré d'une corde fermé par un nœud plat symbolisant l'unité et la fraternité du mouvement et l'impossibilité de défaire un nœud plat en tirant dessus.Cet emblème est protégé.

En 1920, 33 organisations scoutes nationales sont représentées à la première Conférence internationale du scoutisme. Le bureau international du scoutisme est créé à Londres.

En juillet 1922, les représentants accrédités de 30 associations scoutes nationales, qui avaient adopté et pratiqué le Mouvement scout fondé par Robert Baden-Powell en 1907, se sont réunis à Paris lors de la Conférence internationale du scoutisme en vue de coordonner le Mouvement scout à travers le monde, ils élisent le premier Comité International et organisent le Mouvement avec un comité exécutif et un secrétariat. un premier recensement mondial fait état de présents dans 31 pays.

En 1924, 34 organisations scoutes nationales sont représentées à la Conférence internationale à Copenhague au Danemark.

La Conférence mondiale du scoutisme rassemble 29 organisations scoutes nationales au Chalet Scout International de Kandersteg (Suisse), centre scout créé l'année précédente.

En 1957, le Bureau mondial du scoutisme déménage à Ottawa, Canada. 

Puis en 1969, après l'adoption du rapport de Laszlo Nagy, qui deviendra Secrétaire général, et à la faveur du déménagement du Bureau mondial du scoutisme à Genève (1968), se met en place la nouvelle OMMS, avec ses nouveaux organes. Cela marque un recul de l'influence anglo-saxonne jusqu'alors dominante.

En 1981, l'OMMS reçoit le prix UNESCO de l'éducation pour la paix.

En 2007 une grave crise oppose un bloc nord américain et asiatique aux organisations du sud de l'Europe. Tant sur la conception du scoutisme que sur la gouvernance les positions sont extrêmement tranchées. La crise se dénoue en 2008 en Corée du Sud.

En 2014, le Bureau Mondial du Scoutisme inaugure ses nouveaux locaux à Kuala Lumpur. Une grande partie des services alors assurés par le siège du Bureau Mondial du Scoutisme à Genève y sont transférés. Le bureau de Genève du Bureau Mondial du Scoutisme continuera d'être le siège social et légal de l'Organisation. Une petite équipe du personnel attaché à ces services continuera d'y travailler.

L’organisation est composée de trois institutions distinctes : la Conférence mondiale du scoutisme, le Comité mondial du scoutisme et le Bureau mondial du scoutisme.

La Conférence mondiale du scoutisme est l’organe suprême de l’Organisation mondiale, et elle se compose de tous les Membres de cette Organisation. Ses fonctions sont de :

Le Comité mondial du scoutisme est l’organe exécutif de l’Organisation mondiale. Les fonctions du Comité mondial du scoutisme sont :

Le secrétariat de l'Organisation est le Bureau mondial du scoutisme, qui a son siège à Kuala Lumpur et des bureaux dans six régions : Afrique (Nairobi, Dakar et Le Cap), Arabe (Le Caire), Asie-Pacifique (Manille), Eurasie (Yalta-Gourzouf, Kiev), Europe (Genève/Bruxelles) et Inter-Amérique (Panama).

L'Organisation est financée par les cotisations des organisations scoutes nationales, basées sur leurs effectifs suivant le revenu per capita de chaque pays. La Fondation du scoutisme mondial sollicite activement et reçoit des contributions qui sont investies dans un fonds de placement de manière à produire un revenu régulier pour le scoutisme mondial. le président honoraire de la Fondation du scoutisme mondial est S.M. le Roi de Suède. La Fraternité mondiale de Baden-Powell est composée de personnes individuelles et de donateurs privés, qui s'engagent à soutenir le développement du scoutisme dans le monde.

En plus de ces organes décisionnels, 6 régions : Asie-Pacifique, Afrique, Amérique, Eurasie, Europe et zone Arabe regroupent les organisations scoutes nationales. Les régions servent de réseau de service et de communication pour favoriser la mise en œuvre des décisions prise par la Conférence mondiale tout en l'adaptant aux réalités régionales et apportent un appui aux organisations nationales. 
Chaque région a en charge cinq fonctions : 

Depuis 1947, l'OMMS jouit du statut consultatif auprès du Conseil économique et social de l'ONU. Elle a signé des protocoles d'accord avec la plupart des agences et des commissariats des Nations unies (UNICEF, UNESCO, UNEP, UNHCR et BIT).




</doc>
<doc id="6211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6211" title="Heteroptera">
Heteroptera

Le sous-ordre des hétéroptères (Heteroptera) ou punaises, appartient à l'ensemble des insectes ptérygotes hétérométaboles, avec :

Ce sous-ordre comprend 41 familles regroupant plus de espèces collectivement désignées sous le nom de punaises, qu'elles soient terrestres ou aquatiques. La plus connue de ces familles est sans doute celle des pentatomidés.

La plupart des punaises se nourrissent de sèves végétales grâce à leur appareil buccal piqueur-suceur.

Certaines espèces sont hématophages, telle la punaise des lits ou les représentants du genre "Triatoma", vecteurs de la maladie de Chagas telles la vinchuca ("Triatoma infestans") et "Triatoma protracta".

Les punaises, comme d'autres arthropodes peuvent abriter des bactéries symbiotes, qui leur fournissent des oligo-éléments ou vitamines qu'elles ne peuvent synthétiser, ou qui sont impliquées dans leur digestion. Par exemple, des mycobactéries du genre "Rhodoccocus" sont observées chez les punaises triatomes vectrices de la maladie de Chagas (et chez un autre arthropode piqueur, la tique "Ixodes ricinus"). Elles jouent un rôle dans la physiologie du repas sanguin.

Le mécanisme de castration chimique existe chez les punaises, notamment "" : lors de l'accouplement, le mâle transfère à la femelle un composé répulsif avec son spermatophore, l'acétate de myristyle qui a une fonction anaphrodisiaque, la femelle perdant alors son pouvoir de séduction.

L'« odeur de punaise » est caractéristique de certaines espèces qui font partie des Pentatomes (punaises à bouclier). Ces punaises possèdent sur le thorax des glandes odoriférantes produisant une substance malodorante, assez puissante pour occasionner des maux de tête à un humain. Elles sont également qualifiées de « glandes répugnatoires » en raison de leurs propriétés répulsives.

Selon et Weirauch & Schuh (2011) ::

Selon :

Selon :
Selon :


Familles de punaises associées aux milieux aquatiques :

La punaise diabolique ("Halyomorpha halys") (12 à de long) est originaire d'Extrême-Orient mais observée dans la région zurichoise. L'insecte s'attaque surtout aux fruits et aux feuilles des abricotiers, cerisiers, pruniers et pommiers et se multiplie . Elle apprécie aussi les arbustes (arbre aux papillons, buisson ardent et chèvrefeuille).




</doc>
<doc id="6237" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6237" title="Wassy">
Wassy

Wassy est une commune française située dans le département de la Haute-Marne, en région Grand Est.

Elle est connue principalement pour être le lieu du massacre de Wassy, en 1562, qui marqua le départ des guerres de Religion en France.

Wassy se situe sur la Blaise, petite rivière se jetant dans la Marne. Pour mémoire, la Blaise prend sa source à Gillancourt, près de Colombey-les-Deux-Églises et se jette dans la Marne près d'Arrigny, au nord du lac du Der (dans l’Antiquité, la Blaise allait, parallèle à la Marne, jusque Châlons-en-Champagne).

Le rapprochement des anciens noms de Wassy, Vassy, Vuasiacus à la fin de l'Antiquité, de toponymes environnants (Val, Vallage, Vaux) et de celui des Vadicasses est tentant. En effet, d'après les géographes antiques Strabon et Ptolémée, les Vadicasses formaient une "civitas" (parmi la centaine que comptait la Gaule), localisée à l'extrémité ouest de celle des Leuques (Toul, Nasium/Naix-aux-Forges) ; ce qui autorise à émettre l'hypothèse d'une situation de la capitale des Vadicasses à Wassy.

La première apparition du nom de Wassy dans un document écrit date en 672, dans la charte de Childéric II qui octroyait une partie du finage de cette cité pour la fondation de l'abbaye de Montier-en-Der : "in foreste dervo et in fine Vuasciacense".

Wassy aurait à nouveau été détruite par Attila avant ou après sa défaite à la bataille des champs Catalauniques.

Marie Stuart, née le , reine d'Écosse puis reine de France, épouse de , reçut en don pour en jouir toute sa vie, des revenus des terres de Wassy, Chaumont et Saint-Dizier mais aucun document ne peut attester qu'elle ait séjourné à Wassy, même si la légende prétend qu'elle y inventa la recette des « caisses de Wassy ».

Le massacre de Wassy se produit le . Le duc François de Guise de passage à Wassy, entend une cérémonie protestante : environ assistaient au culte dans une grange située dans l'enceinte du château, domaine royal. Le duc, seigneur de Joinville et chef du parti catholique, sous le prétexte que ce type de réunion est interdit en ville envoie ses hommes armés forcer les protestants à sortir. Les croyants assemblés pour un culte sont traités en rebelles armés et vingt-trois sont tués, cent blessés. Selon le duc de Guise, ce seraient les protestants qui auraient déclaré les hostilités en l'empêchant avec leurs chants d'entendre la messe.

Les historiens s'interrogent sur la part accidentelle du massacre : s'il est vraisemblable qu'il faut écarter la préméditation d'un plan d'ensemble d'extermination des protestants, l'intervention à Wassy s'inscrit néanmoins dans le cadre d'une plus vaste campagne d'intimidation de ces derniers et ne relève probablement pas de l'accident fortuit, sauf dans son ampleur. Cet évènement donne le signal de la guerre civile et marque le début de la première guerre de religion entre les protestants et les catholiques.

Alors qu'ils sont prévus dans chaque commune par la loi du , les comités de surveillance locaux ne se créent qu'en octobre, après la loi du qui précise leur organisation. Les communes du canton de Wassy étant peu peuplées, il fut difficile de trouver les douze membres du comité dans chacune d'elles, et il fut décidé de former un comité de canton, siégeant à Wassy.

Au , Camille et Paul Claudel habitèrent deux ans Wassy (leur père y était conservateur des hypothèques). La première œuvre de Camille Claudel, une tête de Bismarck, a été réalisée à Wassy et est encore visible dans l'hôtel de ville. Camille Saint-Saëns y vint de nombreuses fois chez sa grand-mère (tout petit enfant, il se plaignait auprès de sa grand-mère car la bouilloire de celle-ci « chantait faux » !…)

Le , le président de la République Sadi Carnot, (de retour de Lunéville, Nancy et Toul, en train présidentiel) vint inaugurer la magnifique gare de Wassy et la ligne Troyes-Nancy directe, par Brienne, Wassy et Sorcy. (La gare de Wassy est maintenant animée par l'Association des Amis de la gare de Wassy et a servi de site de tournage à deux longs métrages : "Je m'appelle Victor" de Guy Jacques et "Un vrai bonheur, le film" de Didier Caron).

Wassy fut le siège d'une sous-préfecture, jusqu'à la suppression de l'arrondissement de Wassy en 1926. En 1940, l'arrondissement fut restauré, mais avec un nouveau chef-lieu, Saint-Dizier, ville qui était devenue beaucoup plus grande que Wassy, laquelle resta donc simple chef-lieu de canton.

Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 23.

Wassy fut le siège d'une sous-préfecture jusqu' en 1940 date à laquelle Saint-Dizier le devint. Ce n'est aujourd'hui qu'un chef-lieu de canton, mais son patrimoine porte la marque de sa grandeur passée. Le canton de Wassy groupe et comptait lors du recensement de 1999.

L'hôtel de ville date de 1779. Au cours des années 1820 la mairie s'adjoint petit à petit d'autres bâtiments accueillant notamment : la justice de paix, un tribunal de première instance, des prisons, une chapelle et des logements. Après de nouvelles transformations et délocalisations il ne subsiste aujourd'hui que l'hôtel de ville, la justice de paix – le local héberge aujourd'hui la fanfare municipale – et quelques vestiges des prisons, accolés à la mairie. Sur le mur nord on distingue encore des inscriptions de prisonniers.

Le bureau du maire abrite une horloge astronomique conçue par Alexandre-François Pernot (1764-1847), père de l'artiste François Alexandre Pernot.

Wassy est un chef-lieu de canton de la Haute-Marne, dans l'arrondissement de Saint-Dizier. Wassy est l'ancien chef-lieu de cet arrondissement (arrondissement de Wassy) dont la sous-préfecture a été transférée à Saint-Dizier par le régime de Vichy.

Un square d'Eppingen a été inauguré à Wassy en 1989.

Les habitants de la commune sont appelés les "Wasseyens".

Fêtes carnavalesques : Le Carnaval est célébré le deuxième dimanche après Pâques.

Wassy est située dans l'académie de Reims.

Elle administre une école maternelle et une école élémentaire regroupant en 2014-2015.

Le département gère un collège regroupant en 2014-2015 : le collège Paul-Claudel est notoire pour la rénovation de son bâtiment principal, primée en 2011 ; pour sa participation au projet Comenius et pour la particularité de sa section sportive « kayak » d'une durée de quatre ans.

Le collège de Wassy en Haute-Marne doit son nom au fait que Louis-Prosper Claudel, haut fonctionnaire, père de la sculptrice Camille Claudel (née le ) et du dramaturge, poète, essayiste et diplomate Paul Claudel (né le ), avait été nommé en 1879 responsable de l'enregistrement à Wassy, commune où la famille résidera jusqu'en 1881.

La rénovation des bâtiments du collège Paul-Claudel a été réalisée à partir de l', à la suite d’un concours d’architecture dont les prestations ont été remises en . Les travaux, concernant une surface de se sont achevés en .

Le collège Paul-Claudel a été primé pour les systèmes basse consommation dont il est équipé depuis sa rénovation. Ce prix, remis par l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (ADEME), le conseil régional de Champagne-Ardenne et l'Agence régionale de la construction et de l'aménagement durables (ARCAD), .

Dans le cadre du projet européen Comenius, le collège a démarré en 2012 un projet ayant pour but de faire travailler en commun des professeurs et des élèves de plusieurs pays de l’Union Européenne ou proches de l’Union Européenne : Allemagne, Autriche, Lituanie, Portugal, Chypre, Islande et Turquie.

Le collège contient une section sportive de kayak. Elle a été créée en 1993 par Alain Annesser, professeur d'EPS. Pour y entrer, la sélection a lieu durant la classe de CM2, dans les écoles primaires avoisinantes. Les élèves sélectionnés sont au nombre de douze chaque année. Ils ont ensuite durant leurs quatre années de collège, des heures consacrés au kayak. De nombreux événements sont organisés autour du kayak comme la participation au Téléthon, « les 8 heures de kayak en fête », les championnats académiques… De plus, chaque élève kayakiste a l'occasion, deux fois pendant ses années collège, de partir dans différents régions françaises pour pratiquer le kayak en eaux vives.

L'église Notre-Dame : c'est l'une des plus belles églises de style roman fortifié de Champagne. Elle a été « classée » à l'inventaire des monuments historiques en 1875. Le grand orgue est l'un des trois Le Bé que possède la région – les deux autres se trouvant à Chaource et à Joinville. Il a été « classé » à l'inventaire des monuments historiques le pour le mobilier et le pour la partie instrumentale.

Deux chapelles de Wassy portent l'empreinte du peintre religieux régional Joseph-Constant Ménissier. Vers 1840, il fut sollicité pour décorer la voûte de la chapelle du couvent des Dames de Saint-Maur. Il y peignit une série de fresques représentant des scènes de la vie du Christ. Transformé depuis en centre socio-culturel, le bâtiment est aujourd'hui désigné comme « la chapelle Ménissier ». Quelques années plus tard, en 1848, on confia également à l'artiste la décoration de la chapelle qui se trouve au centre de l'hôpital Saint-Charles.

La Croix de la Perrière : formé d'une colonne torsadée richement décorée supportant un Christ en croix et une Vierge à l'Enfant, cet ensemble s'élève à une hauteur de . À l'origine, la croix se trouvait à l'entrée du faubourg de la Perrière, d'où son nom. En 1749, on la transféra dans la rue Mauljean, son emplacement actuel. En 1903, elle fut classée par les Monuments historiques et en 1912, on l'entoura d'une grille.

La Grange : elle a été reconstruite à l'emplacement de la grange du Massacre des Protestants le .

Le musée du Temple :
La gare de Wassy : la gare constitue un ensemble ferroviaire monumental caractéristique des chemins de fer de l'est au . Elle est desservie par la ligne Saint-Dizier - Doulevant-le-Château. C'est aujourd'hui le siège de l'association des Amis de la Gare de Wassy qui y stationne ses véhicules ferroviaires. Plusieurs films furent tournés dans ce décor, notamment "Je m'appelle Victor" de Guy Jacques, en 1992 et "Un vrai bonheur" de Didier Caron, en 2004.

Le lac-réservoir des Lescheres : plan d'eau artificiel situé en bordure de forêt à un kilomètre du centre-ville, le lac est également connu comme « la Digue de Wassy ». Il a été créé en 1875 pour alimenter le canal des Fabriques, en relation avec l'industrie métallurgique d'alors. Sa vocation actuelle est avant tout touristique.

Le parc des Promenades et ses fontes d'art :
au , la ville subit d'importants aménagements urbains et des promenades sont aménagées le long de la Blaise entre 1774 et 1788. Des fontes d'art de la fin du , réalisées par trois artistes différents, sont érigées dans le parc, valorisant ainsi un savoir-faire régional de longue date :

La Tour du Dôme :

Le théâtre néoclassique : il se trouve à l'emplacement du château de Marie Stuart et a été totalement restauré en 2009.

La rue du Général-Leclerc : cet axe de circulation important voit au début du la construction de plusieurs bâtiments accueillant des services publics. En 1904, le monumental édifice de la Caisse d'épargne conçu par l'architecte Émile Robert (1865-1922) est achevé. Il se distingue par une façade au décor très éclectique – dont un buste d'Hercule – et une grille d'inspiration art nouveau. La Poste est construite en 1908 et la Perception en 1928.

La Barre : ancienne voie romaine de Bar-sur-Aube à Bar-le-Duc, c'est un rare exemple de tracé antique en tranchée artificielle.

L'entreprise actuelle (GHM) occupe l'emplacement de la première forge industrielle de France. Les premiers éléments du site industriel datent du milieu du . Le haut fourneau fut édifié vers 1849 sur l'emplacement d'une ancienne forge à bras que le comte de Champagne céda à l'abbaye de Clairvaux en 1157. L'établissement fut transformé en fonderie en 1882 sous la direction d'Antoine Durenne, maître de forges à Sommevoire. On y fabriqua successivement des obus pendant la Première Guerre mondiale, de la fonte d'art, de la tuyauterie ou des pièces pour l'industrie automobile. La Générale d'hydraulique et de mécanique (GHM) fut créée en 1971. Les infrastructures occupent une surface de , dont de surface bâtie. En 1989, l'entreprise comptait . En 2011, GHM emploie environ sur le site de Wassy.
Alors que l'extraction du minerai de fer à Pont Varin est très ancienne, c'est à partir de 1870 que de véritables infrastructures industrielles y sont installées par Zénon Laduron et Cie. La Société des mines de fer de Wassy et de la Blaise est créée en 1875, la Compagnie des forges de Champagne en 1881. En 1895, 400 mineurs travaillent sur le site dont les activités cesseront vers 1922.

Les anciens ateliers de fabrication, le logement patronal et la cour de l'actuelle usine de typographie et de lithographie S.A. Jean Guillemin située au font partie du patrimoine industriel régional. L'imprimerie a été fondée en 1833.

Les caisses de Wassy, meringues aux amandes présentées dans un emballage ressemblant à une petite caisse.

Voir : 







</doc>
<doc id="6240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6240" title="Fred">
Fred

Fred, diminutif de Frédéric, est un surnom ou un prénom :











</doc>
<doc id="6250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6250" title="Romain">
Romain

Romain est un adjectif, un nom commun ou un nom propre qui peut se référer à :
"Romain" qualifie tout ce qui a trait :


Voir 



"Romain" est aussi le nom (ou partie du nom) de plusieurs communes françaises :





</doc>
<doc id="6291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6291" title="Jalisco">
Jalisco

Le Jalisco (prononcé en castillan : ), officiellement État libre et souverain de Jalisco ("" ) est un État du Mexique en bordure de l'océan Pacifique. Sa capitale est Guadalajara. Sa population était en 2015 d'environ 7,85 millions d'habitants. Le Jalisco est un État très dynamique grâce à ses activités économiques, commerciales et culturelles. Dans certains quartiers de Guadalajara, le niveau de vie est comparable à celui de l'Espagne ou de l'Italie, mais ce niveau de vie n'est pas représentatif de l'ensemble de l'État.

Le nom de l'État vient du nahuatl. Il est composé de trois parties : le mot « "xalli" » qui signifie « sable », « "ixtli" » qui signifie « face » et du suffice locatif « "co" ». Le nom veut donc dire « sur la surface de sable ». Pendant plusieurs siècles, jusque vers 1836, le mot s'est écrit « "Xalisco" », la lettre initiale rendant le phonème « ch » dans son nom d'origine en nahuatl.

L'État de Jalisco est aussi réputé pour sa production de Tequila à l'aide de l'agave, produit abondant dans l'état.

D'une superficie de , l'État de Jalisco est bordé par l'Océan pacifique à l'ouest, et les États de Nayarit au nord-ouest, Zacatecas et l'Aguascalientes au nord, Guanajuato à l'est de Colima et de Michoacán au sud.

On distingue quatre grandes régions géographiques : le Plateau mexicain, la Sierra Madre occidentale, la Sierra Madre del Sur et la Cordillère néovolcanique.



</doc>
<doc id="6292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6292" title="IPC">
IPC

IPC est un sigle, qui signifie :




</doc>
<doc id="6295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6295" title="Estrémadure">
Estrémadure

L'Estrémadure ("Extremadura" en espagnol, "Estremaura" en estrémègne) est l'une des 17 communautés autonomes d'Espagne. Située dans le sud-ouest du pays, elle partage ses frontières avec le Portugal, la Castille-Léon, la Castille-La Manche et l'Andalousie.

Les Tartessiens, les Celtes et les Lusitaniens étaient présents en Estrémadure avant l'arrivée des Carthaginois.

Les Romains fondèrent de nombreuses villes : "Emerita Augusta" (Mérida) fondée par Auguste en -25, "Norba Caesarina" (Cáceres), etc.

La région, ravagée au début du par les Vandales, les Suèves et les Alains, sera conquise par les Wisigoths du roi Euric dans les années 470. À partir du , Mérida devient un important centre politique et religieux (arien) wisigothique. Le roi wisigoth Agila I y établira sa capitale vers 550.

La région se développe à l'époque de l'émirat de Cordoue avec la fondation de Badajoz en 875 par Ibn Marwan, un muwallad (converti à l'islam), qui en fait son fief aux dépens de l'émir. Badajoz sera au la capitale d'un royaume (taifa) s'étendant sur une bonne partie de l'Estrémadure et du Portugal actuels, avant d'être envahis au sud par les Almoravides puis les Almohades, au nord par les royaumes de Léon, de Castille et de Portugal.

Alphonse VIII de Castille fonde Plasence en 1186, et Alphonse IX conquiert Cáceres en 1229 puis Mérida et Badajoz en 1230. Ferdinand III prend Medellín quelques années plus tard.

La province verra la naissance des principaux conquistadores du : Hernán Cortés, Hernando Pizarro. La conquête des Amériques apportera ainsi une richesse éphémère à la province.

En 1801, l'Espagne est parvenue à occuper le district d'Olivença situé au sud de Badajoz. Malgré l'accord commun de reconnaissance du territoire portugais, l'Espagne refuse de procéder à la cérémonie de rétrocession. Depuis, le Portugal continue de revendiquer le district d'Olivenza.

Le , l'Estrémadure devient une communauté autonome.

La région est composée de deux provinces, Cáceres au nord (aussi appelée Haute Estrémadure ou "Alta Extremadura") et Badajoz au sud (Basse Estrémadure ou "Baja Extremadura").

La capitale de la communauté, Mérida, est située dans la province de Badajoz.

Les principaux fleuves qui la traverse sont le Tage et le Guadiana.

L'Estrémadure compte 383 villes. Badajoz, avec habitants, est la ville la plus peuplée, suivie par Cáceres avec habitants, Mérida avec habitants, l'agglomération de Don Benito ( habitants) et Villanueva de la Serena ( habitants) avec habitants, Plasencia avec habitants et Almendralejo avec habitants.

La région occupe le sud-ouest de la Meseta centrale, bordée au sud par la Sierra Morena et au nord par le Système central. 

Du nord au sud, plusieurs paysages se succèdent: d'abord les pentes méridionales du Système central, la vallée du Tage, les "Sierras Centrales Extremeñas" (étant en fait la continuation vers l'ouest des Monts de Tolède, la vallée du Guadiana ainsi que la Sierra Morena au sud.

L'Estrémadure conserve des vestiges monumentaux et artistiques qui montrent la variété de gens et de cultures qui ont habité ces terres du centre-ouest de l'Espagne depuis des temps préhistoriques.

Mérida, l'antique Emerita Augusta, conserve plusieurs vestiges architecturaux de l’époque romaine, quand la cité était la capitale de la Lusitanie. Depuis 1986, elle possède le Musée national d’Art romain, construit par l’architecte espagnol Rafael Moneo. Parmi ces restes se distinguent le Théâtre et l'Amphithéâtre, ainsi que le pont sur le Guadiana et l'Aqueduc des Miracles alimenté en eau par une construction toujours en état de conservation, le Barrage romain de Proserpine. Mérida est en outre la capitale de la Communauté autonome d'Estrémadure et tous les bâtiments du Gouvernement régional y sont situés.
La ville de Cacerès a été déclarée en 1986 Patrimoine de l’Humanité par l’UNESCO, parce qu’elle réunit la conjonction urbaine du Moyen Âge et de la Renaissance la plus complète du monde. La cathédrale Sainte-Marie, le palais de "Las Veletas" (Musée archéologique),du palais de "los Golfines de Arriba" et de "los Golfines de Abajo", la "Casa del Sol", également la "Torre de Bujaco", édifice emblématique de la cité et de l"'Arco de la Estrella", en sont les plus beaux et impressionnants monuments.
De plus, elle se met en valeur en étant le siège d’un des trois campus que comptent l’Université d’Estrémadure (avec Badajoz et Cacerès) et par le dynamisme de sa vie culturelle au sein de la Communauté autonome.

La situation de Badajoz à la frontière avec le Portugal fait que son importance commerciale est grande. La ville, siège d'un archevêché, a une cathédrale du . Les autres monuments remarquables sont le Palais Duc du Roc, le pont sur la rivière Guadiana, du , le Musée archéologique et la Porte de Paumes. Le MEIAC (Musée estrémègne et ibéro-américain d'Art contemporain), qui expose les œuvres d'art de peintres d’Estrémadure et d'Amérique latine, est aussi à Badajoz. 
Les autres sites d'intérêt majeur d'Estrémadure sont le monastère de Guadalupe les villes de Trujillo et de Plasence, la vallée de la rivière Jerte et les régions de la Sierra de Gata et Les Hurdes, dans la Province de Cáceres; la ville de Zafra, de Fregenal de la Sierra, Jerez de los Caballeros, entre autres, dans la Province de Badajoz.

En 2006, le président socialiste sortant de la Communauté autonome, Juan Carlos Rodríguez Ibarra, en poste depuis 1983, annonce qu'il ne se représentera pas aux prochaines régionales. Après la victoire des socialistes aux régionales du , il est remplacé par Guillermo Fernández Vara. À la suite des élections du , la région bascule à droite et José Antonio Monago devient président de la Communauté le . Vara revient au pouvoir en 2015.





De nombreux conquistadors naquirent en Estrémadure :





</doc>
<doc id="6297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6297" title="Unités de mesure pour la cuisine">
Unités de mesure pour la cuisine

Selon les pays, les unités de mesure utilisées pour décrire les quantités dans les recettes de cuisine changent.

En France et dans la plus grande partie de l'Europe continentale, on utilise le système métrique (généralement les grammes et leurs multiples pour les solides et les litres et leurs fractions pour les liquides). Pour les recettes de « précision » (certaines recettes de pâtisserie, recettes de grands chefs), tous les ingrédients sont indiqués en grammes.

Aux États-Unis, Fannie Farmer a normalisé dès 1896 les unités de mesure de volume utilisées dans son Boston Cooking School Cookbook : 

Au Canada, qui a adopté le système métrique après avoir adopté le système de mesure de cuisine des États-Unis, on utilise des « tasses métriques » :

L'Australie et la Nouvelle-Zélande ont adopté un système similaire. Toutefois, c'est la cuillerée à dessert qui mesure , et la cuillerée à soupe correspond à .

"Note : des abréviations propres à la langue anglaise et ses dérivées sont souvent utilisées pour désigner ces mesures :"

En cuisine, l'unité de base est la livre (pound) abrégée par lb


Le système métrique a été officiellement adopté en Grande-Bretagne il y a quelques décennies pour presque toutes les applications. Il est enseigné dans les écoles et utilisé dans les livres. Il est maintenant obligatoire pour l'étiquetage légal de la nourriture. Cependant, beaucoup de gens continuent à employer les mesures impériales. Tous les livres modernes de cuisine donnent le volume des ingrédients dans les deux unités, bien qu'il y ait maintenant une volonté des législateurs pour que les nouveaux livres de cuisine emploient uniquement les mesures métriques.



</doc>
<doc id="6299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6299" title="Démographie du Mexique">
Démographie du Mexique

La démographie du Mexique est l'ensemble des données et études concernant la population du Mexique. La population mexicaine était de habitants en 2015 selon les estimations officielles. Elle était de habitants la même année selon les estimations de la CIA, avec un taux d'accroissement naturel de 1,18 %. Elle s'élevait à habitants lors du dernier recensement de 2010. Le Mexique est le onzième pays le plus peuplé du monde, et le troisième d'Amérique, après les États-Unis et le Brésil.

Au , en lien avec la forte croissance économique appelée le « miracle mexicain », entre 1940 et 1970, une forte croissance démographique a été constatée, la population mexicaine augmentant de 13,6 à 97,5 millions d'habitants, avec un taux supérieur à 3 % de 1950 à 1980. Cette première phase de transition démographique a fait l’objet d'une politique de contrôle des naissances à partir des années 1970. Le Mexique est actuellement dans la seconde phase de transition : le taux de croissance démographique est redescendu sous les 2 % dans les années 1990 et ne cesse, depuis, de baisser ; il était en 2010 de 1,8 % et la CONAPO évalue qu'il va continuer à chuter, au moins jusqu'en 2050, pour se rapprocher de l’équilibre.

Même si le Mexique a encore une population jeune, le vieillissement de la population a commencé et selon les prévisions de la CONAPO il va s’accélérer rapidement (de 8,84 à 27,95 % de personnes âgées de 60 ans et plus entre 2010 et 2050, et d'environ 6 à 15 % de personnes âgées de 65 ans et plus entre 2010 et 2016).

La population est majoritairement urbaine, avec 21,16 % de population dans les zones rurales contre 78.84 % dans les zones urbaines, et environ la moitié dans une des 55 grandes aires urbaines du pays. La ville la plus peuplée est la capitale, Mexico, avec environ 8,7 millions d'habitants (en 2005), et l’aire urbaine de Mexico est également la plus peuplée du Mexique, avec plus de 20 millions d'habitants.

L'organisme chargé d'élaborer les recensements démographiques est l'INEGI (Institut national de statistiques et de géographie). L'institution chargée d'analyser, évaluer et systématiser l'information sur les phénomènes démographiques est le CONAPO (Conseil national de la population). La recherche et l'analyse sociodémographique et linguistique des peuples indigènes du Mexique sont réalisées par la CDI (Commission nationale pour le développement des peuples indigènes).

Avant la conquête espagnole, la population de l'actuel Mexique était de 18 à 25 millions de personnes. En 1600, elle était tombée à un million d'habitants. Cette baisse est principalement due aux maladies apportées par les conquistadors.

Selon le dernier recensement de 2010, la population mexicaine s'élevait à habitants. Les projections de la CONAPO évaluent la population mexicaine, à la mi-2014, à habitants. Le Mexique est le troisième pays le plus peuplé d'Amérique après les États-Unis et le Brésil. Il est aussi le le plus peuplé dans le monde.

La population a rapidement augmenté depuis les années 1960 ; elle a doublé entre 1970 et 2000. Toutefois, la croissance de la population a considérablement diminué dans les années 1990 et 2000. La fécondité reste cependant élevée dans les zones rurales, dans les communautés d'indigènes, alors que dans les villes la fécondité est plus basse.

L'émigration vers les États-Unis joue aussi un rôle important dans l'évolution de la population. En effet, le nombre de Mexicains résidant à l'étranger s'élèverait à 9 millions (2002), principalement aux États-Unis et dans une moindre mesure au Canada. Il faut ajouter aux Mexicains qui résident officiellement dans un autre pays, les Mexicains qui prirent la nationalité américaine et ceux qui vivent dans l'illégalité. Les 4 millions d'illégaux qui vivent aux États-Unis (2002) constituent un problème important dans les relations américano-mexicaines. Le président Vicente Fox Quesada voulait qu'ils soient légalisés, le gouvernement américain se montrait assez favorable, mais Washington est devenu beaucoup plus réticent à partir des attentats du 11 septembre 2001 (2003).

Entre 1999 et 2015, le taux d'accroissement naturel annuel était de 1,3 %.
L'Espérance de vie est de 75,65 ans en 2015.
Le taux de fécondité est d'environ 2,3 enfants par femme.

Pays de naissance de moins de 10 000 individus ne sont pas repris dans ce tableau
Source : http://www.keepeek.com/Digital-Asset-Management/oecd/social-issues-migration-health/perspectives-des-migrations-internationales-2017_migr_outlook-2017-fr#page328

69 % des Mexicains sont des métis, c'est-à-dire des descendants à la fois des colonisateurs espagnols et des indigènes. Dans certaines régions du Mexique, particulièrement dans l'État de Veracruz et dans la Costa Chica (sud-ouest du pays sur la côte Pacifique), on rencontre parfois de nombreux métis descendant aussi de Noirs provenant d'Afrique.

Les indigènes ou personnes à prédominance indigène constitueraient 7 % de la population totale. Cette estimation est d'autant plus difficile à faire, car le gouvernement utilise des critères linguistiques plutôt que des critères raciaux. Les indigènes sont les plus nombreux dans les États du Chiapas, Oaxaca, et à l'intérieur de la péninsule du Yucatán. De grandes minorités, tels les Nahuas, Tarasques, et Mixtèques sont présentes dans le centre du pays. Dans le nord, les indigènes sont encore moins nombreux. Parmi ces populations, on trouve les Tarahumaras qui vivent dans l'État de Chihuahua et les Yaquis dans l'État de Sonora.

Un autre pourcentage de Mexicains (environ 16 %), que l'on trouve surtout à Mexico et dans les grandes villes, ne descendent que d'Européens, principalement des Espagnols. Les personnes issues d'européens sont appelées au Mexique "criollos" (créoles, le mot français vient de l'espagnol). Durant la période du second empire du Mexique et de la présidence de Porfirio Díaz à la fin et début du , quelques Français (Basques) mais aussi originaires de la Vallée de l'Ubaye et Allemands émigrèrent au Mexique et vinrent s'ajouter aux Espagnols. Dans les années 1930, de nombreux Espagnols fuyant la guerre d'Espagne vinrent se réfugier au Mexique (voir Cárdenas). De nombreux Polonais et Russes (dont une partie étaient juifs ashkénazes) émigrèrent au Mexique à la même époque. La plupart des émigrants de cette période vinrent s'installer dans la capitale.

Les Mexicains non indigènes, européens ou métis de ces deux cultures reprèsente environ 1 % de la population. Le Mexique compte aussi une importante communauté d'origine libanaise. Des asiatiques, dont un nombre important de Chinois arrivèrent à partir des Philippines à l'époque coloniale. À la fin du XIX et au début du , les États-Unis menèrent une politique d'immigration stricte contre les asiatiques, cette décision entraîna l'arrivée de nombreux Chinois et Japonais dans le nord et l'ouest du Mexique.

Il faut aussi signaler quelques communautés isolées et assez réduites de mormons anglo-saxons et de mennonites d'origine allemande, principalement dans le nord du pays.
Même si la plupart des Mexicains non indigènes se considèrent comme des métis, il n'y a aujourd'hui plus de frontière précise entre les différentes catégories. Les Mexicains ont tendance à ne se baser que sur la clarté de la peau pour distinguer les Mexicains de souche purement européenne des autres. De nombreux présidents et dirigeants créoles se sont succédé à la tête du pays depuis le , mais seul deux indigènes, Benito Juárez, un zapotèque et Victoriano Huerta un huichol occupèrent la présidence du pays.

Le Mexique a mené douze recensements de la population, qui ont abouti aux estimations suivantes de la population totale du pays :


Répartition par âge

Croissance de la population : 1,53 %

Taux de naissance : 23,15 naissances par mille habitants

Taux de décès : 5,05 décès par mille habitants.

Taux de migration net : -2,84 migrants par mille habitants

Répartition par sexe

Taux de mortalité infantile : 26,19 décès par mille naissance

Espérance de vie à la naissance : 71,49 ans

Taux de fécondité : 2,67 enfants par femme

"Toutes les statistiques se trouvant au-dessus sont des estimations pour 2000"

Taux d'alphabétisation (personnes au-dessus de 15 ans sachant lire et écrire) (estimations en 1995) : 89,6 %

Taux de croissance naturelle de la population = 21.01 - 4.73 =16.28 pour habitants

Taux d'alphabétisation en 2011 : 93,4 % ( mondial)


Taux de croissance totale de la population = 21.01- 4.73 - 4.57 = 11.71 pour habitants

Le solde migratoire est traditionnellement négatif et s'élève à plus de Mexicains par an. Les États-Unis sont de loin la destination numéro 1.

La répartition par tranche d'âge de la population mexicaine est :

Mexico est de loin la ville la plus peuplée du Mexique. En 2001, Mexico comptait environ 8 590 000 habitants, ce nombre doit être porté à 20 millions si l'on considère l'agglomération.

Guadalajara et Monterrey sont aussi deux grandes villes.

Le taux de mortalité infantile est de 24,9 pour mille. À certains endroits, elle atteint 64 pour mille (certaines localités du Chiapas)

Les maladies particulières existant de façon significative au Mexique sont les suivantes :

Espagnol, langues mayas, nahuatl, et autres langues indigènes locales.

89 % des Mexicains sont catholiques, 6 % protestants et 5 % d'une autre confession ou non-croyants (2000)




</doc>
<doc id="6302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6302" title="Pilote">
Pilote

Le mot pilote d'une manière générale désigne une personne ou une entité qui conduit quelque chose :








</doc>
<doc id="6305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6305" title="Italien">
Italien

L'italien (en italien : "italiano") est une langue appartenant au groupe des langues romanes de la famille indo-européenne. Il existe un très grand nombre de dialectes italo-romans.

Dante a donné à l'italien le surnom de "langue de sì" en le comparant à la "langue d'oc" (occitan) et à la "langue d'oïl" (français), selon la manière de dire « oui » dans ces trois langues. 

Comme beaucoup de langues nationales, l'italien moderne est un dialecte qui a « réussi » en s'imposant comme langue propre à une région beaucoup plus vaste que sa région dialectale originelle. En l'occurrence, c'est le dialecte toscan, de Florence, Pise et Sienne, qui s'est imposé, quoique dans sa forme "illustre" (koinè littéraire à base florentine enrichie par des apports siciliens, latins et d'autres régions italiennes) non pas pour des raisons politiques comme c'est souvent le cas, mais en raison du prestige culturel qu'il véhiculait. Le toscan est en effet la langue dans laquelle ont écrit Dante Alighieri, Pétrarque et Boccace, considérés comme les trois plus grands écrivains italiens de la fin du Moyen Âge. C'est aussi la langue de la ville de Florence, réputée pour sa beauté architecturale et son histoire prospère. C'est donc sans surprise que l'italien fut pendant longtemps la langue internationale de la culture et des arts, et que le vocabulaire de toutes les langues européennes conserve jusqu'à nos jours un grand nombre de termes italiens (notamment en musique, lesquels sont même repris dans d'autres langues comme le japonais).

Les normes générales de grammaire italienne ne furent pourtant fixées qu'à la Renaissance, avec la réforme linguistique de Pietro Bembo, érudit vénitien collaborateur d'Alde Manuce, qui en exposa les idées fondamentales dans "Gli Asolani".
On estime que dans le monde environ 61,7 millions de personnes parlent ou étudient l'italien dont un million en France.
L'italien est parlé essentiellement en Italie (et à Saint-Marin), où il est langue nationale, mais aussi en Suisse essentiellement dans le sud (Tessin et Grisons), où il est langue nationale (il représente environ 6,8 % des locuteurs suisses). Au Vatican, il est seconde langue officielle avec le latin.

En outre, il y a de nombreuses communautés italophones en Croatie (Istrie et Dalmatie), en Slovénie et en ex-Yougoslavie. Il est langue officielle en Slovénie dans certaines villes, notamment Capodistria/Koper, et en Croatie en Istrie, en particulier dans les villes de Parenzo/Poreč, Pola/Pula, Umago/Umag et Rovigno/Rovinj.

Il est aussi parlé à Malte (où elle a été langue officielle jusqu'à 1934, actuellement 66 % des Maltais le parlent), en Albanie, aux États-Unis (environ 1 millions de locuteurs), au Canada (particulièrement à Montréal), en Amérique du Sud (Argentine, Brésil, Uruguay), en Amérique centrale (Costa Rica), en Éthiopie, en Érythrée, en Libye (elle y est la langue commerciale avec l'anglais), et en Somalie (elle y a été langue universitaire jusqu'en 1991) et dans le Sud de la Belgique, où de nombreux Italiens sont venus travailler dans les mines après la seconde guerre mondiale.

L'italien a influencé l'espagnol tel qu'il est parlé en Argentine et en Uruguay en raison de l'afflux massif de migrants italiens.

Constituée le 3 avril 1985, par une collaboration institutionnelle entre radiotélévision de service public-Rai, RSI, Rtv Koper-Capodistria, Radio Vatican et Saint-Marin Rtv, la Communauté italophone radiotélévisée naît comme instrument de valorisation de la langue italienne.

En France, l'italien est la quatrième langue étrangère apprise dans l'enseignement secondaire, après l'anglais, l'allemand et l'espagnol. D'après l'UE (Eurobarometer), environ 5 % des citoyens français peuvent assez bien parler italien pour avoir une conversation. De nombreuses universités comprennent un département d'italien.

La formation des professeurs est assurée par l'agrégation d'italien, fondée en 1900, et le CAPES d'italien.

L'italien utilise 21 lettres de l'alphabet latin. Les lettres "j", "k", "w", "x" et "y" ne sont utilisées que dans les mots d’emprunt. On trouve toutefois le "j" ("i lunga") ainsi que l’"y" ("ipsilon" ou "i greca") et le "w" ("doppia vu") dans certains toponymes et noms ou prénoms.

Les voyelles peuvent porter des accents aigus ou graves (le plus souvent) marquant des syllabes phonétiquement accentuées. Les mots ne portent normalement d’accents graphiques que sur la dernière syllabe, ou dans de rares cas sur d'autres syllabes afin d'éviter une homonymie (par exemple « "la" », article singulier féminin, et « "là" », adverbe de lieu). Il n'est jamais obligatoire de marquer l'accent graphique sur une syllabe qui n'est pas la dernière du mot. Les très nombreux prêts du français sont souvent écrits sans les accents ; il s'agit cependant d'une faute d'orthographe condamnée par les puristes de la langue italienne.

Il y a plusieurs conventions pour écrire les accents graphiques.

La convention avancée par le poète Giosuè Carducci prévoit qu'on écrive l'accent aigu pour les voyelles dont la prononciation est toujours fermée ("í", "ú"), l'accent grave pour le "à" dont la prononciation est toujours ouverte et l'accent correspondant au degré d'ouverture de la prononciation pour le "e" et le "o", c'est-à-dire "è" et "é", "ò" et "ó".

D'après la convention adoptée de fait par les publications en italien, on marque un accent grave partout sauf sur les "é" et "ó" correspondant à une prononciation fermée. Du moment qu'il n'y a aucun mot autochtone se terminant par le son "ó", donc aucun mot où il serait obligatoire de marquer l'accent graphique, le "ó" ne sert finalement qu'à marquer quelques rares homographes, tels "bótte", « tonneau », "vs" "bòtte", « coups » ou "articolatóri", pluriel d’"articolatóre" (« articulateur ») "vs" "articolatòri", pluriel d"'articolatòrio" (« articulatoire »).

Il importe de souligner que la convention la plus simple n'est orthographiquement correcte que si elle est appliquée d'une façon rigoureuse, c'est-à-dire si l'on n'écrit d'accents aigus que sur les mots étrangers empruntés.

Marquer un accent aigu sur le "a" est toujours une faute d'orthographe, sauf dans un mot emprunté.

Comme le croate, l'espagnol, le tchèque, l'occitan et le roumain, l'italien présente une transparence presque sans faille dans la transcription grapho-phonémique. Selon Claude Piron, .

L'alphabet phonétique international pour l'italien décrit tous les sons utilisés dans la langue italienne, qui doit sa sonorité à son vocalisme particulier (conservation des voyelles finales, même atones, et chute des consonnes finales) et à ses consonnes géminées (consonnes doubles). L'accent tonique est le plus souvent placé sur l'avant-dernière syllabe mais aussi très souvent sur la syllabe précédente pour les mots d'au moins trois syllabes. Il y a des cas rares où il se place sur la dernière syllabe, et la dernière lettre comporte obligatoirement un accent graphique grave ou aigu. Dans certaines formes verbales comme celles de la du pluriel, l'accent tonique se place sur la syllabe située avant l'antépénultième : ("abitano" ['a:bitano]). Enfin, l'enclise des pronoms forme parfois des mots accentués sur la syllabe encore précédente : ("evita" + "me" + "lo" = "evitamelo" ['ɛ:vitamelo]).

À la différence du français, il n'y a pas de voyelles nasales, et "n" et "m" sont prononcés en toute position. En général, les voyelles italiennes sont moins fermées qu'en français. Il y a aussi des consonnes trompeuses : le "c" suivi de "i" ou "e" se prononce , alors qu'il se prononce lorsqu'il est suivi par "a", "o" ou "u". Pour avoir le son devant les voyelles "i" et "e", on ajoutera un "h" : "chiamo" se prononce donc [ˈkjaːmo]. Pour avoir le son devant les autres voyelles, on ajoutera un "i" : "ciao" se prononce donc [ˈt͡ʃa·o] (le "i" n'est pas prononcé). De la même façon, devant "i" ou "e", "g" se prononce ; il se prononce (comme dans "gamme") devant les autres voyelles. Il en va de même pour le groupe "sc", palatisé ( "ch" français de "chien", "cher") si suivi de "i" ou "e" (it. scimmia, scena), vélaire si suivi d'autres voyelles ou d'un "h" ("sk" : it. "sc"a"rto", "sc"h"iena"). Le "i" ou le "h" est écrit après le "g" pour définir sa prononciation. Ainsi, "giacca" se prononce [ˈd͡ʒakka]. Le groupe "gli" se prononce la plupart du temps ("l" mouillé), et le groupe "gn" se prononce ("n" mouillé).

Les voyelles accentuées sont prononcées comme des voyelles brèves dans une syllabe fermée ou dans la dernière syllabe d'un mot, comme des longues lorsqu'elles terminent la syllabe. Ce phénomène détermine la musicalité particulière de la langue.
Cet accent tonique est aussi très utile pour différencier les homonymes (rares) à l'oral ("ancóra" = encore; "àncora" = ancre).

Les nombreux dialectes italo-romans peuvent être classés par leurs souches linguistiques communes. Ainsi, ils sont tous originaires du latin, mais les langues antérieures à la domination romaine, les substrats, sont différents en fonction des régions et ont souvent conditionné l'évolution des dialectes.

La linguistique romane traditionnelle considère les parlers de l'Italie septentrionale comme une partie de la langue italienne. Mais la différence entre "italien septentrional" et "italien centro-méridional" est marquée par une limite linguistique très nette : c'est un faisceau d'isoglosses important, la "ligne Massa-Senigallia" (appelée de manière moins exacte "ligne La Spezia-Rimini"), qui correspond à la coupure des langues romanes en deux grands groupes : la "Romania occidentale" et la "Romania orientale". 

Voici la classification des parlers gallo-italiques :


Parfois classé à tort dans les parlers gallo-italiques, il est fortement italianisé et se distingue nettement de ceux-ci.


Dialectes centro-méridionaux ou italien centro-méridional





</doc>
<doc id="6309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6309" title="Fort Saint-André (Villeneuve-lès-Avignon)">
Fort Saint-André (Villeneuve-lès-Avignon)

Le Fort Saint-André est une enceinte fortifiée établie sur le Mont-Andaon qui domine Villeneuve-lès-Avignon.

En 1290, Philippe le Bel échange le Maine et l'Anjou contre une part de seigneurie en Avignon. Pour protéger un point stratégique à la frontière du royaume marquée par le Rhône, il décide de la construction de Villeneuve-lès-Avignon. L'acte de fondation, signé en 1292 avec l'abbé de Saint-André, prévoit de fortifier l'accès au pont d'Avignon. Entre 1300 et 1307, la tour Philippe le Bel est ainsi construite sur la rive gauche du fleuve. 

La fortification du Mont-Andaon lui-même est entreprise sous Jean II le Bon. Elle doit affirmer la puissance royale face aux terres de l'Empire et des Papes d'Avignon. Le fort est également destiné à protéger l'abbaye bénédictine du et le bourg Saint-André dont l'existence, sur le mont Andaon, est attestée depuis le .

Le fort et le mur d'enceinte qui entoure l'abbaye ont été construits en plusieurs étapes durant la deuxième moitié du . Le Fort Saint-André, tel que nous le connaissons aujourd'hui, a eu comme dernier architecte Jean de Loubières, dit Jean du Louvre, l'architecte du palais des papes d'Avignon. Il a terminé l'actuelle construction sur ordre de Charles V.

Depuis, le fort a été constamment occupé par une garnison jusqu'à la révolution française.

Le fort Saint-André est constitué d'une enceinte fortifiée, flanqué de tours de guet et d'une porte monumentale encadrée par deux tours jumelles, du haut desquelles on a une vue panoramique sur Avignon, la vallée du Rhône, le Mont Ventoux, les Alpilles et la ville de Villeneuve-lès-Avignon.

Le châtelet d'entrée, appelé château royal ou tours jumelles, porte une couronne de mâchicoulis et fait la jonction avec le chemin de ronde. Il abritait les locaux de fonction du châtelain et du viguier. L'entrée était fermée de deux herses. La salle des herses, au-dessus de l'entrée, contenait les treuils qui permettaient de les manœuvrer. La salle du viguier, à droite de l'entrée, porte les armes royales sur une clé de voûte. 

L'enceinte fortifiée est longue de 750 mètres. Elle comprend une tour à son point le plus élevé, la tour des masques ("tour des sorcières" de l'occitan mascas "sorcières") , qui renferme une seule salle, très haute, marquée de nombreux graffitis de soldats et de prisonniers. Dans l'enceinte, se trouve encore une chapelle du , la chapelle du Belvezet.

Le fort Saint-André est classé au titre des monuments historiques par arrêtés du 25 avril 1903 et du 14 novembre 1925. L'enceinte du fort, en totalité, avec l'intégralité des ouvrages de défense, fait l'objet d'un classement par arrêté du 22 janvier 1906.

Les parcelles de terrain avoisinant le fort font l'objet d'un classement par décrets du 22 janvier 1926, du 4 mars 1926, du 13 juillet 1926, du 20 août 1926, du 8 novembre 1939, et par arrêtés du 12 mai 1927, du 28 mai 1927. Les parcelles de terrain à l'intérieur de l'enceinte, dont l'ancienne abbaye Saint-André, font l'objet d'un classement par arrêté du 19 décembre 1947.



</doc>
<doc id="6310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6310" title="Assiout">
Assiout

Assiout (en arabe : Usyiut أسيوط), ancienne Lycopolis ou Lykopolis ou Lyco ou Lycos en grec, Syowt (ⲥⲓⲟⲟⲩⲧ ) en copte, est une ville importante de Haute-Égypte sur la rive occidentale du Nil.

Son nom en égyptien ancien était Saouty (ou Zawty ou Siâout ou Sawet « la protégée »). Elle se situe à 250 km au nord de Thèbes, à mi-chemin entre Le Caire et Louxor (environ 320 km au sud du Caire et 250 km au nord de Louxor). C'est aujourd'hui une ville de plus de La ville moderne, capitale d'un gouvernorat, est aussi le siège d'une université.

Assiout possède un aéroport (code AITA : ATZ).

Assiout était anciennement appelée Lycopolis par les Grecs, en référence au dieu qui y était honoré, Oupouaout, représenté sous la forme d'un 

De sa situation au centre d’une vaste plaine très fertile, elle était le point de départ des routes de caravanes conduisant aux oasis. Aujourd'hui encore, grâce au barrage sur le Nil, elle est un point de passage.

On peut voir au musée du Louvre, une statue en bois d'acacia de Hapidjéfaï (), gouverneur de la province d'Assiout pendant le règne de Sésostris. Elle provient probablement de son tombeau à Assiout et est la plus grande statue d'un particulier de tout l'art égyptien.

La nécropole de la ville antique, composée de grottes funéraires, est sur les collines occidentales.

La Vierge Marie est reporté pour être apparue à Assiout le 17 août 2000. Elle fut reconnue comme une mariophonie officielle par l'église copte orthodoxe et fut rapellée à Deir el-Muharraq, Monastère de la Vierge Marie.

Pour les anciens Égyptiens, Oupouaout est le protecteur de cette ville (voir les dieux égyptiens).

Lycopolis signifie en grec "« ville du loup »".


La ville possède un club de football, fondé en 1990, l'Assiout Petroleum.




</doc>
<doc id="6311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6311" title="Météorologie aéronautique">
Météorologie aéronautique

La météorologie aéronautique est la branche de la météorologie s'occupant de tous les phénomènes concernant ou menaçant directement les pratiques aéronautiques.
Une connaissance précise de l'atmosphère est en effet essentielle pour pratiquer l'aviation et l'aérostation. C'est dans l'atmosphère que se déplacent les aéronefs : ils y rencontrent une majorité de phénomènes gênants voire dangereux.

L'atmosphère est l'enveloppe gazeuse de la Terre et qu'on appelle air. Outre les différents gaz (diazote, dioxygène, argon, vapeur d'eau, etc.), elle contient également des gouttelettes liquides (comme l'eau des nuages et du brouillard) et des particules solides en suspension (poussières, rejets industriels, cendres volcaniques).

Dans l'hypothèse hydrostatique, en un point donné de l'atmosphère, la pression atmosphérique correspond au poids de la colonne d'air sur une unité de surface. Ne disposant historiquement d'aucun autre moyen de mesurer l'altitude d'un aéronef, c'est un modèle hydrostatique normalisé d'atmosphère, l'atmosphère OACI qui a servi de référence d'altitude et à étalonner les altimètres. L'unité de mesure est le pascal (de symbole : Pa) mais son multiple, l'hectopascal (de symbole : hPa), est plus couramment utilisé. La pression moyenne au niveau de la mer est de 1013,25 hPa. À mesure que l'on s'élève, le poids de la colonne d'air diminuant, la pression diminue d'un facteur 10 tous les 15 km. À 5500 m par exemple, elle est de 500 hPa. Cette propriété est utilisée pour mesurer l'altitude d'un avion par une simple conversion pression-altitude dans un instrument appelé "altimètre".

Néanmoins, la pression au niveau du sol n'est pas constante. Elle varie, quelquefois très rapidement, pour une même variation en altitude. Pour mesurer une hauteur par rapport au sol ou une altitude, il faut recaler la référence altimétrique avec la pression effective au niveau du sol (que les pilotes appellent le QFE) ou ramenée au niveau de la mer (que les pilotes appellent le QNH). Ces valeurs sont indiquées aux pilotes par des stations au sol.
Notez bien que les valeurs indiquées par l'altimètre ne sont pas des distances géométriques réelles car cet instrument est étalonné à partir d'une atmosphère moyenne (atmosphère standard type OACI) et ne prend donc pas en compte les conditions de l'atmosphère réelle.

Les différences de pression d'une zone géographique à l'autre vont inciter l'air à se déplacer (des zones de haute pression vers les zones de basse pression). Sous l'effet de la rotation de la Terre (force de Coriolis), le vent va prendre une direction telle qu'en fait il va s'enrouler autour des zones de hautes pressions et de basses pressions, suivant les lignes d'égales pressions ou isobares. En raison de la friction du vent sur le sol, dans les basses couches de l'atmosphère, le vent est plus faible qu'en altitude et dévié d'environ 30° (vers la gauche dans l'hémisphère nord). Cette friction crée en outre des "turbulences".

La condensation de vapeur d'eau forme des "nuages" que l'on classe en 10 genres. À basse altitude, on trouve des stratus, stratocumulus, cumulus. À moyenne altitude, on trouve des nimbostratus, altostratus et altocumulus. À haute altitude, on trouve des cirrus, cirrostratus et cirrocumulus. Et dans toutes les tranches d'altitude les cumulonimbus (c'est un nuage à grand développement vertical). Les nuages stratiformes sont signes d'un air stable et les nuages cumuliformes d'un air instable.

Au niveau du sol, la baisse de la visibilité en dessous de 5 km est appelée "brume". Lorsque la visibilité est inférieure ou égale à 1 km, on parle de "brouillard".

Selon une théorie aujourd'hui dépassée mais pédagogiquement très accessible, la limite entre l'air froid du pôle et l'air chaud des zones équatoriales est appelée "front polaire". Les mouvements d'air chaud vers le pôle et d'air froid vers l'équateur créent ce que l'on appelle des "perturbations". Un secteur d'air chaud entre 2 masses d'air froid définit, vers l'avant, un front chaud et, vers l'arrière, un front froid. Le déplacement de ces 2 surfaces frontales entraîne tout un système nuageux.

La turbulence est un état d'instabilité de l'air qui peut avoir plusieurs origines. Elle peut apparaître à l'endroit où deux masses d'air de température différentes se rencontrent et se mélangent (on parle alors de front d'air chaud ou froid), lorsqu'un avion traverse des vents d'altitudes ou encore à la suite du vent sur le relief. La turbulence est ce que l'on ressent lorsqu'on est en avion et qu'on a l'impression de se déplacer en bateau dans une mer houleuse. L'avion ne perd que quelques dizaines de centimètres d'altitude dans ces variations d'air. Certains disent qu'ils ont senti un trou d'air. Les trous d'air n'existent pas à proprement parler. Il s'agit plutôt d'une différence atmosphérique provoquant une perte de portance de l'appareil.

La turbulence mécanique peut être causée par des montagnes, des bâtiments ou tout autre obstacle affectant la direction de l'air. Ce type de turbulence n'est pas lié aux changements de température mais plutôt à un mouvement d'air interrompu et modifié.

Il est possible de déterminer les zones probables de turbulence en observant les formations nuageuses. Ainsi un pilote de planeur peut déterminer approximativement quelle est la zone la plus propice aux mouvements d'air ascensionnels. Les Cumulus sont un bon indicateur d'instabilité de l'air. Il y a généralement beaucoup de turbulence sous et dans un nuage Cumulus. Les nuages associés aux plus fortes turbulences sont les Cumulonimbus (Cb). Au centre de ceux-ci, l'air chaud grimpe rapidement alors qu'autour, l'air refroidi par l'altitude redescend, causant ainsi des zones d'instabilité.

La turbulence de sillage ou vortex est créé par le passage d'un aéronef. La forme de celui-ci ainsi que son type de motorisation influence la façon dont l'air se déplace derrière celui-ci. Ainsi un Jet 747 créé énormément de sillage (perturbation de l'air) alors qu'un avion léger tel qu'un planeur en crée peu. Un hélicoptère crée également une zone de vortex sous l'appareil. Un vortex peut rester dans l'air jusqu'à 10 minutes après le passage de l'aéronef.

Le calcul de la force et de la direction des vents est très important lors de la planification d'un vol. La direction du vent déterminera quelle piste utiliser (face au vent) alors que la force affectera le temps que prendra le voyage. Un vent de dos rendra l'appareil plus rapide alors qu'un vent de face le ralentira.

La plupart des aéronefs ont une marge de vent latéral à ne pas dépasser lors de l'atterrissage. Ainsi, un ULM pendulaire devra généralement atterrir avec un maximum de 25km/h de vent latéral ou devoir trouver une piste dont l'orientation permet un atterrissage face au vent.

Les vents forts peuvent dévier les aéronefs de leur trajectoire. Ainsi, il n'est pas rare de voir un avion se dirigeant vers une direction x alors que le nez de l'appareil pointe dans une direction différente de quelques degrés. C'est ce qu'on appelle voler en crabe…
Les phénomènes particuliers et dangereux en aviation, sont la "turbulence", le "givrage" et les "orages". Une turbulence trop forte peut amener l'avion à des contraintes structurelles trop fortes. Le givrage de la cellule entraîne un alourdissement de l'avion, une modification du profil aérodynamique, des erreurs instrumentales ou encore un blocage des commandes. Le givrage des entrées d'air peut amener le moteur à s'arrêter, celui des hélices à diminuer fortement leur rendement et à engendrer des vibrations. Les orages cumulent les 2 effets précédents et ajoutent les dangers liés à des fortes précipitations de pluie ou de grêle et ceux liés à la foudre (bien que minime en aviation). L'ensemble de ces éventualités est pris en compte dès la conception des aéronefs afin de rendre le risque minime.

Les pilotes disposent d'un certain nombre d'informations pour préparer et exécuter leurs vols en bonne connaissance de la météo :


Pour exécuter un vol à vue ou un vol aux instruments, le pilote doit respecter un certain nombre de minima météorologiques qui dépendent de ses qualifications, de l'équipement de son avion, des zones qu'il traverse ou du terrain sur lequel il décolle ou se pose.

Typiquement, un vol à vue en espace aérien non contrôlé requiert une visibilité de 1500 m (si sa vitesse indiquée est inférieure à 140 kts) et qu'il est à ou au-dessous du plus haut des 2 niveaux suivants : 3000 ft AMSL (au-dessus du niveau de la mer) ou 1000 ft ASFC (altitude par rapport au sol). En espace aérien contrôlé, les minima météorologiques exigent une visibilité horizontale de 5000 m (8000 m au-dessus de 10000 ft d'altitude), un espacement par rapport aux nuages de 1500 m horizontalement et 300 m verticalement. Néanmoins, pour les vols dans une zone de contrôle, une clairance dérogatoire dite "VFR spécial" peut-être accordée. Elle diminue les minima à une visibilité de 1500 m et exige de rester hors des nuages, et en vue de la surface.
Le vol VFR est dit on top lorsqu'il est effectué au-dessus d'une couche nuageuse (les phases de montée et de descente étant effectuées sans rentrer dans les nuages). Ces vols sont soumis à conditions (altitude minimale, de jour uniquement, équipement de radiocommunication et de navigation obligatoires).

Un vol aux instruments n'a pas ce genre de limites sauf pour les phases d'atterrissage ou de décollage.




</doc>
<doc id="6312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6312" title="Histoire de l'aviation">
Histoire de l'aviation

L'histoire de l'aviation peut se diviser en six périodes :
(Voir la chronologie de l'aéronautique pour des événements précis datés)

L'homme a probablement très tôt rêvé d'imiter le vol des oiseaux et la légende, telle celle d'Icare, ou de nombreux récits apocryphes revendiquent des tentatives de vol par des hommes harnachés d'ailes et s'élançant à partir d'une tour. Quelle que soit leur identité, ils tentaient d'imiter un mécanisme, celui de l'aile d'oiseau, dont ils n'imaginaient pas la complexité. Les égyptiens déjà fabriquent des jouets ou maquettes en bois de balsa ayant la capacité de s'élever et de planer dans les airs. On attribue à Archytas de Tarente l'invention d'une colombe en bois capable de voler. Vers 1500, Léonard de Vinci a dessiné et proposé plusieurs idées de « machines volantes » mais elles étaient basées, pour la plupart, sur le concept des ailes battantes. En 1655, Robert Hooke, mathématicien, physicien et inventeur anglais, concluait à l'impossibilité du vol humain sans l'assistance d'un moteur « artificiel ».

Hezârfen Ahmed Çelebi (1609 — 1640) est un inventeur ottoman considéré comme l'un des premiers pionniers de l'aviation pour avoir plané depuis la Tour de Galata à Istanbul.

En 1783, les frères Montgolfier grâce au ballon à air chaud et Jacques Charles grâce au ballon à gaz permettent à l'homme de s'élever dans l'atmosphère mais sans contrôle de la trajectoire. La solution viendra de l'étude d'un jouet, le cerf-volant, connu en Orient depuis l'Antiquité mais qui ne sera introduit en Europe qu'au .

Le Britannique George Cayley (1773-1857), est le véritable précurseur de l'aviation. Il découvre les principes de base de l'aérodynamique et comprend que le poids et la traînée sont les deux forces qu'il faut vaincre. Il comprend également qu'il est inutile de reproduire le vol battu des oiseaux et que les ailes doivent être fixes ; il prévoit la nécessité d'un empennage pour stabiliser le vol. Il établit ainsi la forme de base de l'avion. S'inspirant des travaux des Français Launoy, il construit un hélicoptère en 1796 puis, en 1808, un « ornithoptère » à l'échelle humaine et, en 1809, un planeur qui volera sans passager.

William Samuel Henson et John Stringfellow, reprenant les travaux de Cayley, font voler un modèle réduit d'aéroplane à vapeur. Néanmoins, les moteurs puissants pour les appareils à taille réelle sont beaucoup trop lourds pour leur permettre de décoller. En 1837, Isidore Didion en conclusion d'une étude théorique fine conclut que « La navigation aérienne n'aura de succès que si l'on trouve un moteur capable de produire une force motrice dont le rapport avec le poids de la machine qu'elle exigerait pour être soutenue, soit plus grand que les machines à vapeur actuelles, ou que chez l'homme ou la plupart des animaux ». Les progrès vont donc d'abord passer par les planeurs et par l'étude de l'aérodynamique.

Entre 1857 et 1868, le Français Jean-Marie Le Bris essaie successivement deux planeurs de son invention, d'abord depuis les collines de la baie de Douarnenez (Finistère), puis sur la hauteur du Polygone de la Marine, près de Brest (Finistère), reprenant ainsi en France les travaux des pionniers britanniques de la décennie précédente. En 1863, le terme « aviation » est inventé par Gabriel de La Landelle. Le Britannique , en 1871, construit ce qui est probablement la première soufflerie, qui va permettre d'expérimenter des maquettes.

Le français Louis Mouillard s'inspire de l'aile d'oiseau pour concevoir des planeurs dont la voilure est courbée. Il propose le gauchissement des ailes.

Entre 1857 et 1877, les Français Félix et Louis du Temple essaient des modèles réduits à moteur à ressort, en les aidant d'un plan incliné, puis peut-être un engin, muni d'un moteur à vapeur, monté par un matelot.

Les essais de planeurs se succèdent, et s'y prêtent tour à tour l'Allemand Otto Lilienthal, le Britannique Percy Pilcher, les Américains John Joseph Montgomery et Maloney, et les Français Ferdinand Ferber, Maurice Colliex ainsi que les frères Voisin.

Le premier homme ayant volé en contrôlant la trajectoire de sa machine est Otto Lilienthal, qui a effectué entre 1891 et 1896 deux mille vols planés depuis une colline artificielle à proximité de Berlin. 

Les premiers vols sur une machine volante pilotée par gouvernes agissant sur les trois axes (tangage, roulis, lacet) ont été réalisés par les frères Wright sur leur planeur en 1902.

Le premier homme ayant déclaré avoir volé à l'aide d'un moteur est le Français Clément Ader, aux commandes de son Avion. La réalité de ces vols est discutée, à cause du manque de témoins et par l'absence de contrôle en vol de ses engins.

La première tentative a lieu en 1890 aux commandes de l"'Éole" ; les marques laissées par les roues dans le sol meuble auraient présenté un endroit où elles étaient moins marquées et auraient totalement disparu sur une vingtaine ou une cinquantaine de mètres. Son engin volant aurait ainsi effectué un bond ; il n'y avait pas de témoins autres que des employés d'Ader. La même machine, essayée devant des témoins officiels en 1891, ne donne pas d'autres résultats.

Les essais suivants d'Ader furent effectués au camp militaire de Satory, à Versailles, où avait été établie une aire circulaire de de diamètre pour effectuer une démonstration officielle. Le 12 octobre 1897, Ader effectua un premier tour sur ce circuit à bord de son Avion III. Il sentit à plusieurs reprises l'appareil quitter le sol, puis reprendre contact. Deux jours plus tard, alors que le vent est fort, Clément Ader lance sa machine devant deux officiels du ministère de la Guerre qui déclarent : . Les deux membres de la commission le virent sortir brusquement de la piste, décrire une demi-conversion, s'incliner sur le côté et enfin rester immobile (il semble que, les roues n'ayant plus assez d'adhérence du fait de la sustentation, le pilote ait perdu le contrôle directionnel de sa machine qui est alors sortie de la piste puis s'est renversée sous l'effet du vent). À la question la réponse est . Devant cet échec, le ministère de la Guerre coupe les crédits à Ader. On peut conclure que, ce 14 octobre 1897, le Français Clément Ader aurait peut-être effectué le premier décollage motorisé – mais non contrôlé – d'un plus lourd que l'air.

Après la mise au point en vol de leur planeurs entre 1900 et 1903, avec plus de 700 vols en 1902, les frères Wright ont expérimenté leur premier avion, le "Flyer", dans les dunes de Kitty Hawk le 17 décembre 1903. Les deux frères pilotent à leur tour ; ils effectuent quatre vols, le dernier étant le plus long : Orville vole sur pendant .
Ces vols sont généralement considérés comme les premiers vols motorisés et contrôlés d'un plus lourd que l'air. Leurs détracteurs, notamment les partisans d'Alberto Santos-Dumont et de Gabriel Voisin, leur reprochent d'avoir eu besoin d'un rail fixé au sol et d'une catapulte à contre poids pour le décollage, le "Flyer" étant dépourvu de roues ; la faible puissance du moteur ne permettait pas non plus le décollage par vent faible. Le souhait des inventeurs de protéger leur invention à partir des vols du "Flyer III" en 1905, l'absence de démonstrations publiques et le faible nombre de témoins de leurs vols jouèrent un rôle négatif pour leur publicité. La maîtrise de la technique de vol des Wright a été reconnue plus tard lors des différentes démonstrations que les Wright effectuèrent en France, notamment à Auvours dans la Sarthe en 1908.

Des recherches historiques révèlent que le premier vol motorisé aurait été réalisé par l'ingénieur américain d'origine allemande Gustav Weißkopf (ou Gustave Whitehead) en 1899. La journaliste américaine Stella Randolph a publié un ouvrage sur cet ingénieur en 1930 : "Before the Wrights flew".

Ferdinand Ferber effectue à Chalais-Meudon le 27 mai 1905 le premier vol d'un avion à moteur en Europe. Le capitaine Ferber, polytechnicien et officier d'artillerie, était en contact avec les frères Wright. Comme eux il avait commencé par apprendre à piloter les planeurs qu'il construisait, puis en 1903 il avait motorisé et testé sous un portique son avion n°6 avant d'effectuer le premier vol libre. Comme le premier Flyer des frères Wright, son moteur n'était pas assez puissant pour assurer un décollage sans l'aide d'un dispositif de lancement. Pionnier oublié de l'histoire de l'aviation, il meurt en septembre 1909.

Traian Vuia vola à Montesson le avec un appareil plus lourd que l'air autopropulsé (sans mécanisme de lancement) sur une distance d'environ à une altitude d'un mètre. Ce vol se terminant par un accident, Vuia ne reprit ses essais qu'à partir du mois de juillet après avoir réparé et modifié son appareil. Le il vola sur une distance de à une altitude de à Issy-les-Moulineaux.

Le Brésilien Alberto Santos-Dumont vola à Bagatelle le sur soixante mètres à une altitude de deux à trois mètres. Grâce à ce vol à bord du 14 Bis, il remporta devant un large public le prix Archdeacon décerné par l'Aéro-Club de France pour le vol d'un plus lourd que l'air autopropulsé (sans mécanisme de lancement). Ses détracteurs – entre autres les partisans des frères Wright – lui reprochent de ne pouvoir voler qu'en effet de sol, alors que le "Flyer III" pouvait déjà prendre de l'altitude lorsqu'il vola sur le .

En 1905, Robert Esnault-Pelterie invente l’aileron en modifiant un avion de sa construction conçu d'après le "Flyer" des frères Wright. En 1906, il invente le moteur en étoile. En décembre, il dépose le brevet du manche à balai. 
Le , au Bouy aviation décolle Henri Farman au volant de son Voisin pour la réalisation du premier vol inter-villes, il atteint Reims après un vol de 17 min et a parcouru .

Le , au Champ d'aviation de la Brayelle près de Douai est organisé le premier meeting aérien au monde, Louis Blériot avec son monoplan vole en , Louis Paulhan avec son biplan, bat le record de hauteur avec .

Le , Louis Blériot traverse la Manche aux commandes de son Blériot XI. L’évènement a un grand retentissement. Le "Daily Mail", organisateur du concours, titre : « L'Angleterre n'est plus une île ».

Du 22 au , fut organisé le premier meeting international d'aviation de l'histoire : la prestigieuse « Grande semaine d'aviation de la Champagne » de Reims – qui se déroula très exactement sur la commune de Bétheny, à l'emplacement de l'ancienne Base aérienne 112 Reims-Champagne, fermée le 30 juin 2011 – à laquelle participèrent tous les grands pilotes de l'époque : Louis Blériot, Henri Farman, René Moineau, Louis Paulhan, Hubert Latham, Glenn Curtiss… Près d'un million de spectateurs y assistèrent.

En , fut établie à Pau la première école d'aviation organisée au monde par les frères Wright, suivie peu après par celle créée Louis Blériot qu'il put ouvrir grâce à sa traversée réussie de la Manche et dont il confia la direction à Henri Sallenave.

Entraînée au pilotage par Léon Delagrange sur son biplan Voisin, Thérèse Peltier effectue son premier vol solo en septembre 1908, devenant de ce fait la première femme pilote.

Le 8 Mars 1910, Élise Deroche (1882-1919) se voit décerner par l'Aéro-Club de France le brevet de pilote n 36 et devient la première femme brevetée au monde.

Le premier vol autonome d'un hydravion fut réalisé par Henri Fabre, qui décolla le de l'étang de Berre, à Martigues, en France, avec son hydro-aéroplane « Canard ». L'exploit fut constaté par huissier.

Le premier vol autonome d'un avion monoplan muni d'un moteur à réaction, conçu et piloté par l'ingénieur roumain Henri Coandă et construit dans l'atelier de carrosserie de Joachim Caproni, eu lieu en octobre 1910 au deuxième Salon international de l'aéronautique et de l'espace de Paris-Le Bourget : l'air était aspiré à l'avant par un compresseur, puis dirigé vers une chambre de combustion (une de chaque côté, à l'avant de l'appareil) qui fournissait la poussée. Le compresseur était mis en mouvement par un moteur à piston classique et non par une turbine comme dans les réacteurs modernes.
En 1911, Robert Grandseigne effectue le premier vol de nuit au-dessus de Paris.

En 1912, Aurel Vlaicu vole à mille mètres avec le premier avion entièrement métallique, le Vlaicu III.

En 1913, Adolphe Pégoud effectue les premiers loopings.

Les premiers vols sont le fait d'aventuriers, de sportifs et aussi, considérant le coût, le terrain de jeux de quelques riches individus. Les avions étaient petits et peu de gens leur imaginaient un avenir commercial. Pourtant, dès 1914, un entrepreneur américain P.E. Fansler ouvre la première ligne aérienne régulière entre St. Petersburg et Tampa, en Floride, en utilisant un hydravion Benoist capable d'emporter un passager. La compagnie survivra pendant quatre mois et transportera passagers avant de cesser ses opérations. La Poste est, elle aussi, intéressée par le transport aérien du courrier mais la Première guerre mondiale interrompt les projets qui ne reprendront qu'en 1918. Le 10 février 1919, Georges Boulard ouvre la première ligne commerciale aérienne régulière à l'international, de capitale à capitale en concluant le Paris - Bruxelles.
Dans les années qui précèdent la Première Guerre mondiale, les tensions grandissantes en Europe incitent les gouvernements à s'intéresser à l'aviation en tant qu'arme de guerre. D'où l'organisation par la France du fameux concours d’aéroplanes militaires de Reims (octobre et novembre 1911), premier concours de ce type de l'histoire mondiale de l'aviation. Les différents constructeurs, français et britanniques notamment, se livrent à une course contre la montre pour tenter d'obtenir des commandes à l'export.

Léopold Trescartes, titulaire du brevet civil de l'Aéroclub de France délivré le 16 avril 1912, effectue le 7 septembre 1912 le premier vol au-dessus de Porto (Portugal) à bord d'un biplan de type MF-4 fabriqué par Maurice Farman. Cet avion, officiellement acheté par un journal de Porto et dont les exhibitions servent, pour le grand public, à financer la construction d'une crèche, est en réalité un modèle destiné à convaincre le gouvernement portugais d'acheter des avions français dans le cadre de la création d'une force aérienne. Après de nombreuses démonstrations, en présence notamment du ministre de la guerre portugais, le choix des autorités portugaises se portera finalement sur un appareil britannique de marque Avro, type Avro 500. Le MF-4 de démonstration sera ultérieurement offert au gouvernement portugais et sera utilisé au sein du bataillon Aerosteiros puis à l'école militaire d'aéronautique de Vila Nova da Rainha.

Avions et pilotes pionniers (volontaires détachés d'autres unités qui gardaient leur uniforme d'origine, surtout recrutés dans la cavalerie) sont réquisitionnés pour des missions de reconnaissance. Cibles des deux camps au sol, ils sont décimés. Les grandes nations se dotent très vite d'une aviation militaire où les avions se spécialisent : reconnaissance, chasseurs, bombardiers.

Une course aux records est engagée pour prendre l'avantage sur l'ennemi, l'armement étant amélioré avec l'apparition des premières mitrailleuses synchronisées. Le parachute fait son apparition, mais est seulement utilisé par les pilotes de dirigeables, les avions volant trop bas pour qu'il soit efficace. Au sol, on construit des aérodromes, et l'avion est fabriqué en séries.

Le 5 octobre 1914, tout près de Reims, se déroule au-dessus du point de jonction des communes de Jonchery-sur-Vesle, de Prouilly et de Muizon, le premier combat aérien de l’histoire mondiale de l’aviation militaire, avec un avion abattu. Le combat est remporté par le pilote Joseph Frantz et le mécanicien Louis Quenault de l'escadrille V 24 sur un Voisin III, contre le sergent Wilhelm Schlichting (pilote) et l'oberleutnant Fritz von Zagen (observateur) sur un Aviatik allemand.
À la suite, les duels aériens se multiplient. Si les premiers combats sont très rares et dangereux (fusils embarqués, qui nécessitent une dextérité extrême), le développement des mitrailleuses synchronisées (faisant suite aux hélices blindées sur le passage des balles, invention de l'aviateur français Roland Garros) améliore l'efficacité des batailles. Notamment parce que ce dispositif permettait de tirer les balles d'une mitraillette à travers les hélices des avions.
Contrairement à l'horreur des tranchées (boue, bombardements constants…) la guerre aérienne est vue comme une guerre propre (si tant est que cela soit possible). Dans les représentations des pilotes comme des civils et de l'infanterie, qui suivent avec assiduité la guerre du ciel, l'aviation possède un côté noble, chevaleresque ; Guynemer refusera d'abattre Ernst Udet car sa mitrailleuse s'était enrayée. Il y a une grande compétition entre les « As », tant entre ennemis qu'au sein d'un même camp.

Les grandes figures de cette époque sont les Français Guynemer et René Fonck (plus grand As français et de la guerre selon la méthode de calcul), ainsi que les Allemands Manfred von Richthofen (surnommé Le Baron Rouge), et Ernst Udet.

Le soir du 10 juin 1916 a lieu le premier combat aéronaval de l’Histoire, en Afrique équatoriale. Un hydravion de fabrication britannique de type Netta, piloté par les lieutenants belges Behaeghe et Collignon, bombarde avec succès la canonnière allemande Graf von Götzen dans le port de Kigoma (actuelle Tanzanie) sur le lac Tanganyika à l’aide d’une de ses deux bombes de 65 livres qui l’atteint au gaillard d'arrière mettant hors d'état sa gouverne. Le navire est ainsi neutralisé ce qui brise le verrou allemand sur le lac, entre le Congo belge et l’Est Africain allemand qui avait été mis en place deux ans plus tôt. Les canonniers allemands n’ont pu riposter contre cette attaque aérienne car leurs pièces d’artillerie, prévues pour des cibles côtières ou navales (nous n'étions qu'au début de l'aviation), ne s’élevaient pas selon un angle suffisant pour menacer des avions (considérés par les Allemands comme inexistants en Afrique équatoriale). L’hydravion rejoignit sa base néanmoins avec 20 atteintes de balles de mitrailleuses tirées de Kigoma et un flotteur percé.

À la fin de la guerre, il y a :

Marie Marvingt invente en 1914 l'aviation sanitaire.

L'aviation doit trouver d'autres voies que l'utilisation militaire. De nombreux pilotes se tournent vers les exhibitions, l'acrobatie, les tentatives de records. Les constructeurs cherchent à trouver de nouvelles exploitations commerciales : premières lignes de passagers, transport du courrier, comme en France les usines Latécoère qui créent un service postal en direction du Sénégal, via l'Espagne et le Maroc, utilisant d'abord les anciens appareils militaires, puis les nouveaux modèles construits par l'entreprise.

En 1918, est fondée la Société des lignes Latécoère, future Compagnie générale aéropostale par Pierre-Georges Latécoère.

En février 1919, est fondée la Compagnie des messageries aériennes, par Louis-Charles Bréguet. Les autres fondateurs sont Louis Blériot, Louis Renault et René Caudron. La première voie commerciale, a été inaugurée, le 10 février 1919, par l’aviateur Georges Boulard, installé aux commandes d’un appareil de type biplan Caudron C23 équipé de deux moteurs, prenant son envol de l’aérodrome de Villacoublay à 10 h 55 pour rejoindre finalement Bruxelles à 13 h 30, avec pour escorte l’aviateur Chanteloup et l’ingénieur de chez Caudron, M. Deville, ayant pris place à bord d’un petit Caudron C.21. Le 19 septembre de la même année un service de transport international de voyageurs entre Paris et Londres a été lancé, en utilisant également des Breguet 14.

La Compagnie des grands express aériens est une compagnie aérienne française fondée le 20 mars 1919 et qui a fusionné avec la Compagnie des messageries aériennes pour former Air Union le janvier 1923.

Le 7 avril 1922, se produit la première collision d'un avion de ligne en vol : un Farman F.60 Goliath de la Compagnie des grands express aériens, partant du Bourget en direction de Croydon près de Londres alors qu'il vole dans le brouillard, entre en collision avec un Daimler Airway de Havilland DH.18 qui faisait le même voyage en sens inverse. Sept personnes sont tuées sur le Farman F.60, dont trois passagers.

Dès la fin de la guerre le transport du courrier par voie aérienne se développe. La Poste inaugure un service entre New-York, sur la côte Est, et San-Francisco, sur la côte Ouest. La route, longue de , nécessite treize arrêts intermédiaires. Elle devient la première route aérienne balisée par la construction d'une série de phares disposés tous les . La Poste et cette route seront à l'origine de la création en 1926 d'un département « Aéronautique » au sein du Ministère du Commerce, l'ancêtre de la FAA, qui se préoccupera de la sécurité aérienne en prenant en charge le contrôle du trafic aérien, l’attribution des licences aux pilotes et mécaniciens et la certification des appareils.
En 1919 est fondée la KLM, c'est la plus vieille compagnie au monde encore existante, mais aussi la compagnie colombienne Avianca et, en 1920, la Qantas.

Dans les années précédant la Seconde Guerre mondiale, les recherches militaires s'intensifient et de nouvelles inventions révolutionnaires sont ébauchées, telles la turbine (au Royaume-Uni et surtout en Allemagne), la fusée (en Allemagne) ou le radar (au Royaume-Uni).
La guerre d'Espagne sert de terrain d'expérimentation aux forces naissantes de la Luftwaffe. Un épisode connu de cette guerre est le bombardement de la ville de Guernica par les avions de la « Légion Condor », massacre figé par Pablo Picasso.

Seul le bombardier lourd manque à la panoplie de la Luftwaffe. Elle possède par contre le meilleur chasseur du moment : le Messerschmitt BF109.

Le Japon, quant à lui, aligne à partir de 1939 les fameux « Zero », les Mitsubishi A6M, aux performances remarquables qui domineront les combats dans le Pacifique pendant la première moitié de la guerre. Elle utilisera son aviation embarquée pour détruire la flotte américaine basée à Pearl Harbor, ce qui déclenche l'entrée en guerre des États-Unis.

En Allemagne, en 1938, l’hélicoptère F 61 du Focke, piloté par l’aviatrice Hanna Reitsch, évolue à l’intérieur de la Deutschlandhalle (palais des fêtes) de Berlin. Dans cet appareil, un moteur de 160 ch entraîne deux hélices sustentatrices disposées symétriquement par rapport à l’axe longitudinal. À l’arrière de l’appareil, une profondeur placée en T au sommet du gouvernail de direction. À l’avant, une hélice tractrice. Construit en secret, cet appareil a été connu par ses records : montée à mètres, vitesse dépassant , en ligne droite, vol vers l’arrière à , descente placée-moteur arrêté, sous le seul freinage des hélices sustentatrices débrayées en autorotation.

Le Royaume-Uni possède des Hawker Hurricane lents mais bien armés, puis des Supermarine Spitfire plus rapides, capables de résister aux Messerschmitt BF109. Elle peut compter sur ses radars côtiers et sur son statut d'île, à distance respectable du continent.

Quant à la France, son plus remarquable chasseur est sans nul doute le Dewoitine D.520.

Le premier essai d'un monoplan à réacteur, conçu et piloté par Henri Coandă, eut lieu en octobre 1910, au Bourget, en France, mais resta sans lendemain et, après trois décennies, de nouveaux moteurs à réactions furent mis au point indépendamment par deux autres ingénieurs : l'anglais Frank Whittle et l'allemand Hans von Ohain.

La fin de la Deuxième Guerre mondiale a été l'occasion pour les constructeurs, en particulier américains, de recycler dans le domaine de l'aviation commerciale les avancées techniques réalisées au titre de l'effort de guerre. Des avions de transport militaires, comme les Douglas C-47 ou C-54, ont rapidement trouvé des débouchés civils. Parallèlement, un constructeur comme Boeing a pu mettre à profit les chaines de production de ses bombardiers lourds B-29 pour lancer des appareils commerciaux aux dimensions et aux performances alors inédites.

Cette disponibilité d'avions en grand nombre et de pilotes démobilisés accompagna le renouveau économique de l'après-guerre par la création et la remise en fonctionnement de nombreuses lignes aériennes.

Cette période marqua l'apogée de l'aviation commerciale à pistons, des appareils aussi prestigieux que le Lockheed Constellation voyant leur carrière abrégée dès la fin des années 1950 avec l'arrivée des premiers avions de ligne à turbopropulseurs puis à réaction.

Le premier avion de ligne à réaction est le De Havilland Comet, mis en service en 1952. Le coût de la place au kilomètre chute de 30 %, ce qui permet de démocratiser le voyage en avion. Les vitesses de vols passent de 450 à .

L'avion supersonique de transport de passagers Concorde est le fruit d'une coopération entre le constructeur français Aérospatiale et britannique BAC qui résulte d'un accord signé entre les deux gouvernements en novembre 1962. Le premier prototype, assemblé à Saint-Martin, vole le 2 mars 1969 suivi par celui assemblé à Filton, le 9 avril. Le fuselage, d'une longueur de , permet d'emporter 128 passagers sur une distance maximale de à une vitesse de M 2,05. Quatre réacteurs Olympus de de poussée propulsent cet avion de d'envergure et d'une masse au décollage de .

L'intérêt initial des compagnies aériennes est limité, elles préfèrent s'équiper en avions gros porteurs ; le choc pétrolier de 1971 et des considérations environnementales (bruit et pollution) des supersoniques entraîneront l'annulation des réservations et l'avion ne sera commandé que par les compagnies Air France et British Airways. En effet le Concorde est particulièrement bruyant au décollage et produit un bang supersonique en croisière, ce qui est gênant pour les populations si il survole des zones continentales habitées.








</doc>
<doc id="6317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6317" title="Bérénice II d'Égypte">
Bérénice II d'Égypte

Bérénice d'Égypte ou Bérénice II de Cyrène était la fille de Magas, roi de Cyrène et d’Apama II, née autour de 267 / 276 av. J.-C. Elle fait assassiner son premier époux Démétrios Kalos, demi-frère du roi de Macédoine Antigonos Gonatas. Elle épouse ensuite en 246 Ptolémée "Évergète " avec qui elle règne entre 246 et 222. Elle est la première reine à battre monnaie à son effigie.

Fervente adoratrice de la déesse Bubastis protectrice des parturientes, elle ordonne la construction d'un temple dédié à la déesse à la suite de son accouchement de son deuxième enfant, le futur Ptolémée, né en l'absence de son père Ptolémée parti guerroyer en Syrie.

Durant l'absence de son mari en Syrie, elle fait vœu à la déesse Aphrodite de lui sacrifier sa merveilleuse chevelure. Son mari étant revenu sain et sauf, elle coupe une boucle de ses cheveux et en fait une offrande au temple de la déesse à Zéphyrium. La chevelure ayant disparu de façon mystérieuse, Conon de Samos, l'astronome de la cour, l'expliqua de façon romantique en indiquant un amas stellaire et disant que l'offrande avait tellement plu à la déesse qu'elle l'avait traduit aux cieux. Cet astérisme (ensuite devenu constellation) est encore appelé la chevelure de Bérénice ; l'astéroïde (653) Bérénice a été ainsi baptisé en hommage à Bérénice .

Callimaque de Cyrène célébra cet incident dans un poème, dont seulement quelques lignes subsistent, mais il nous reste aussi une traduction par Catulle.

Peu de temps après la mort de son mari (fin 222 ou début 221), elle est assassinée sur ordre de son fils Ptolémée, ainsi que son autre fils Magas.





</doc>
<doc id="6319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6319" title="Chevelure de Bérénice">
Chevelure de Bérénice

La Chevelure de Bérénice est une constellation peu lumineuse qui se trouve juste à l'est du Lion.

Cette constellation n'était originellement qu'un astérisme.

Elle est associée à une légende, et est l'une des seules (avec l'Écu de Sobieski) qui doive son nom à un personnage historique, en l'occurrence la reine Bérénice II d'Égypte, épouse de Ptolémée III Evergetes ("fl." 246-221), le roi qui a fait d’Alexandrie un important centre culturel.

En 246, le roi entreprit une expédition périlleuse en Syrie contre Séleucos II et sa mère Laodicé. Cette dernière était accusée d'avoir fait assassiner le roi Antiochos II, sa nouvelle épouse Bérénice Syra (sœur de Ptolémée III), ainsi que leur fils. Craignant pour la vie de son mari, Bérénice II d'Égypte se rendit au temple d'Aphrodite pour lui faire la promesse solennelle de sacrifier ses cheveux, si le roi rentrait sain et sauf de la guerre.

Quand Ptolémée revint en 243, Bérénice se coupa les cheveux et les déposa en offrande au temple de la déesse, selon son engagement. Dans la nuit suivante, la chevelure disparut mystérieusement.

Ptolémée fit fermer les portes de la ville pour la faire fouiller de fond en comble, mais sans résultat. Pour apaiser le roi et la reine outragés (et pour sauver la vie des prêtres du temple), l'astronome de la cour, Conon de Samos, annonça que l'offrande avait tellement plu à la déesse qu'elle l'avait placée dans les cieux.

Pour « preuve », il montra au couple royal un amas d'étoiles, qui était appelé à cette époque la Queue du Lion, mais qui est maintenant appelé la Chevelure de Bérénice.

Cette constellation est faible et sa forme sans intérêt, mais elle est intéressante pour l'observation avec un télescope d'amateur.

C'est la direction du pôle galactique, ce qui explique le faible nombre d'étoiles, et le peu de nuages stellaires. "A contrario", c'est dans cette direction que l'on peut le plus facilement observer des galaxies lointaines.

Les trois étoiles principales de la constellation sont faibles (mag 4,5) et la « chevelure » n'est visible sous forme d'une poussière d'étoiles que par de très bonnes conditions de luminosité (mag 5 à 6).

La constellation est située au sud du manche de la « Grande Casserole » que forme la Grande Ourse. Partant du "manche" on trouve ~15° au sud les deux étoiles brillantes qui forment les Chiens de chasse, et encore ~15° dans la même direction l'amas stellaire.

Quand on a déjà repéré dans cette zone la forme de la Grande Ourse et Arcturus du Bouvier, le repérage de la zone est assez facile : le gros de l'amas stellaire est à mi-distance entre Arcturus et les deux étoiles qui marquent la patte avant de la Grande Ourse.

Les trois étoiles principales de la Chevelure de Bérénice sont peu lumineuses. α Comae Berenices, parfois appelée Diadème car elle représente la gemme de la couronne portée par Bérénice, est une étoile double
dont les composantes sont très proches, 6 ua au périhélie et 19 ua à l'aphélie. α Comae Berenices n'est
cependant pas l'étoile la plus brillante de la constellation, β Comae Berenices la dépassant de très peu. Cette dernière
est un petit peu plus brillante que le Soleil, ce qui nous donne une idée de la faible luminosité que celui-ci aurait,
même vu d'une si petite distance (27 années-lumière).

La plupart des étoiles de la Chevelure constituent un amas ouvert qui n'a pas d'entrée dans les catalogues historiques, parce qu'il est étalé sur une région de plus de 5° près de γ Comae Berenices et que sa véritable nature d'amas ne fut prouvée qu'en 1938 par R.J. Trumpler. Il n’est présent que dans le catalogue établi par Philibert Jacques Melotte, sous la désignation Melotte 111.

Situées en moyenne à 288 années-lumière (un des amas ouverts les plus proches de nous), la trentaine d'étoiles de cet amas forme un groupe triangulaire dont les membres les plus brillants sont de l'ordre de la magnitude 5.

La constellation abrite également :

Le pôle nord galactique (défini par la perpendiculaire au plan de la Voie lactée) est également situé dans cette constellation.



</doc>
<doc id="6322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6322" title="État pharaonique">
État pharaonique

L'État pharaonique est l'ensemble des institutions en place en Égypte antique sous le pouvoir royal des pharaons, entre la fin de la Période prédynastique (vers 3150 ) et la conquête du pays par Alexandre le Grand en 332 Durant ces trois millénaires, le pays a connu une organisation et des administrations cohérentes. Tirant sa légitimité des dieux, le pharaon est l'État à lui seul et en assure les fonctions essentielles. Il est l'administrateur principal du pays, le chef des armées, le seul législateur, le premier magistrat et le prêtre suprême. Il lui revient de choisir seul la politique à mener. Cependant, il délègue l'exécution de ses décisions à une cohorte de scribes, de conseillers et de fonctionnaires. Pour cela, il s'appuie sur une administration chapeautée par un ou plusieurs vizirs et divisée en diverses sections dont le Trésor, le Grenier, les Archives et les Travaux royaux. Au niveau local, le pays est découpé en provinces appelées nomes. Chacune d'elles est dirigée par un fonctionnaire désigné par le roi, le nomarque. À l'intérieur de ces nomes, des districts, des villes et villages sont eux aussi administrés par des représentants royaux. Aux époques glorieuses (Ancien, Moyen et Nouvel Empire), le pouvoir pharaonique contrôle les zones limitrophes que sont les oasis du désert Libyque, la Nubie et la Syrie-Palestine. Irrigué par le Nil, la prospérité économique du pays repose sur son agriculture. L'État tire profit de cette richesse en taxant les revenus agricoles et profite de ces contributions pour payer ses fonctionnaires. Dans cette organisation étatique très hiérarchisée, les prêtres ont toute leur place en s'occupant, outre le culte aux dieux et aux défunts, de la gestion des domaines, de la transmission des savoirs et de la santé des individus. Il en va de même des militaires qui, avec leurs exploits à l'étranger, ont grandement participé à la grandeur du pays en lui procurant des tributs et une main-d'œuvre servile. 

Les Anciens Égyptiens n'ont pas dans leur vocabulaire un terme traduisible par « État ». Malgré cette lacune, l'Égypte des pharaons (entre 3150 et 332 ) satisfait parfaitement à la définition moderne de ce qu'est un « État ». D'un point de vue sociologique, les Égyptiens vivent sur un territoire bien déterminé. Il s'agit de la vallée du Nil, entre la cataracte et le delta du Nil, bordée à l'ouest par le désert Libyque et à l'est par le désert Arabique. Les habitants de cette contrée sont soumis à un gouvernement bien discernable ; celui des pharaons (une trentaine de dynasties successives). Faute de documents écrits, il est difficile d'avancer une estimation de la population totale ; autour des quatre millions de personnes à la période ramesside. D'une remarquable stabilité, malgré les vicissitudes de l'histoire, ce système monarchique a perduré sur près de . D'un point de vue organisationnel, l'État pharaonique est un mode de gestion de la société égyptienne, en particulier de ses ressources agricoles dans le cadre d'une économie de redistribution (près de de terres cultivables). Durant cette longue période historique, les Égyptiens acceptent le mode de gouvernement imposé par leurs rois. Il s'agit d'un système administratif complexe et hiérarchisé qui vise au bien-être collectif. Une multitude de scribes-fonctionnaires agissent par délégation de pouvoir au nom du pharaon dans tous les domaines de la société (économie, religion, armée). Sur le plan juridique, les pharaons détiennent leurs pouvoirs régaliens des dieux dont ils sont les successeurs. L'action royale est déterminée par deux maximes maintes fois énoncées dans les discours royaux. La première consiste à « amener la Maât », c'est-à-dire les aspects agréables de la vie comme la justice, la vérité ou la paix. La seconde revient à « chasser le chaos-"isefet" », c'est-à-dire les aspects négatifs de l'existence comme le tumulte, la maladie et toute forme de perturbation comme les invasions étrangères ou les guerres civiles.

La compréhension de l'Égypte antique et de son organisation étatique par les égyptologues s'appuie sur l'étude attentive et raisonnée d'un corpus de milliers de textes écrits sur tous supports (pierre, argile, bois, papyrus), que l’on a découverts dans toutes les parties du pays, en différentes écritures (hiéroglyphique, linéaire, hiératique et démotique). Les sources écrites, selon les supports utilisés et la localisation des centres administratifs, ont traversé le temps jusqu'à nous de manières très inégales. Certaines périodes sont obscures, d'autres mieux renseignées. Avant la , les documents sont très rares. Les rouleaux de papyrus du delta du Nil, zone humide, sont infiniment bien moins conservés que ceux de Haute-Égypte. La reproduction sur pierre (stèles, murs des temples) sont autant de témoins de papyrus originaux perdus. Certains domaines ne peuvent être appréhendés qu'à partir de fastidieuses et minutieuses enquêtes prosopographiques. Les documents s'ils sont nombreux, sont tantôt lacunaires, tantôt imprécis ; leur interprétation est par conséquent d'une extrême difficulté. Aussi, comprendre et restituer l'État pharaonique n'est pas une chose aisée. De plus, la pensée administrative des Anciens Égyptiens est très différente de la nôtre et toute tentative de comparaison, même limitée, avec les structures des États contemporains est vouée à l'échec.

Les questions institutionnelles sont d'un intérêt ancien en science égyptologique. À la fin du , Eugène Revillout (1843-1913) porte notamment ses recherches sur les documents contractuels égyptiens. Entre 1932 et 1935, Jacques Pirenne (1891-1972) publie les trois tomes de son "Histoire des institutions et du droit privé dans l'ancienne Égypte". Ce travail ne concerne toutefois que le seul Ancien Empire. Après la publication d'une série de dossiers papyrologique du Nouvel Empire dont les "Ramesside administrative documents" en 1948 par Sir Alan H. Gardiner (1879-1963), la perception de l'État pharaonique et de son fonctionnement est notablement transformée. D'autres comme Wolja Erichsen (1890-1966) ou Thomas Eric Peet (1882-1934) ont diversement contribué à cet effort de compréhension. Les fouilles du village de Deir el-Médineh ont mis au jour la vie quotidienne des petits fonctionnaires et des ouvriers de pharaon. Cet aspect a été révélé par Jaroslav Černý (1898-1970) par l'étude des nombreux ostraca sortis de terre. Pour le Moyen Empire, d'autres dossiers papyrologiques ont été édités par W. C. Hayes (1903-1963), T.G.H James (1923-2009) et W.K. Simpson (1928-). L'Ancien Empire n'est pas en reste avec la publication des "Archives d'Abousir" par Jean-Louis de Cenival (1927-2003) et Paule Posener-Krieger (1925-1996). Dans les dernières décennies, l'étude des aspects étatiques, juridiques et sociaux de la civilisation égyptienne s'est poursuivi, notamment avec les travaux de Bernadette Menu, Michel Baud (1963-2012), Pierre Grandet, Juan Carlos Moreno Garcia, Frédéric Payraudeau, etc.

Le pharaon, roi d'Égypte, est indissociable de l'État égyptien. Lui seul, face aux dieux assure les fonctions essentielles. Dans une idéologie où le rationnel et l'irrationnel s'entremêlent, la plus simple de ses actions trouve une expression religieuse en devenant un rituel magique où le monde des hommes est associé à la bonne marche du cosmos. Responsable de l'humanité devant les dieux, le pharaon est à la fois prêtre, architecte, ingénieur des eaux, paysan, législateur et guerrier. Les murs des temples sont ainsi couverts de scènes d'offrandes, de fondations de nouveaux sanctuaires, d'ouvertures de canaux, d'élevages d'animaux domestiques, de sacrifices d'animaux sauvages, d'explorations et de conquêtes territoriales. Lorsque ces fonctions royales ne sont pas correctement remplies, les répercussions sont néfastes pour l'humanité tout entière (guerres civiles, famines, sécheresse). Toute décision royale s'insère dans un grand schéma idéologique où l'entretien de la Maât (Vérité-Justice) va de pair avec l'élimination de l’"isefet" (désordre). Au cours des différentes ères historiques, l'image du pharaon s'est trouvée modifiée selon les aventures heureuses (Ancien, Moyen et Nouvel Empire) ou malheureuses (les trois périodes intermédiaires) que traversait le pays. Cependant, jamais le principe monarchique n'a été remis en question. Pas même durant les époques où plusieurs dynasties parallèles se sont affrontées. Mieux encore, des souverains étrangers (Nubiens, Libyens, Perses, Lagides et Romains) se sont reconnus dans les traditions politiques égyptiennes.

! scope="col" |
! scope="col" | Hiéroglyphe
! scope="col" | Traduction 

Le palais royal (en égyptien : "per nesou" c'est-à-dire la « maison du roi ») occupe la place centrale dans l'organisation politique du pays. Du point de vue architectural, il s'agit d'un complexe dans lequel se trouve la résidence ("khenou") du pharaon. Elle est protégée par un mur d'enceinte percé de portails surveillés chacun d'eux par un poste de garde. L'entrée principale ("aryt") est généralement située à l'est, du côté du soleil levant. Outre la résidence, d'autres bâtiments ("khetmou") se trouvent dans le complexe palatial. Certains sont connus par leurs noms comme la « Salle de réception » ("khâ en per nesou"), la « Maison de l'Or » ("per nebou") ou le « Bureau du Vizir » ("khâ en tjaty"). Les quartiers privés du souverain ("per aâ", littéralement la « grande maison ») s'organisent en un palais à part entière mais situé à l'intérieur du "per nesou". L'expression "per aâ" « palais » est à l'origine du mot français « pharaon » qui est parvenu jusqu'à nous par l'intermédiaire de la Bible. Les Égyptiens ont cependant préféré user du terme "nesou" « roi ». Du point de vue institutionnel, le "per nesou" désigne le centre à partir duquel le pharaon exerce sa charge de souverain du pays d'Égypte assisté par son appareil bureaucratique. Le "per nesou" est cependant aussi une entité économique ; un domaine chargé de subvenir aux besoins de la cour royale. Il ne fait aucun doute, qu'en théorie, le palais royal est dirigé par le pharaon en personne. Cependant, d'après des textes comme "Les Devoirs du vizir", il apparaît assez clairement que les affaires administratives courantes sont déléguées à un ou plusieurs vizirs. L'archéologie a révélé les vestiges de plusieurs palais d'époques et de localisations différentes. Les mieux renseignés sont ceux d'Amenhotep à Malgatta, d'Akhenaton à Amarna et de Ramsès à Pi-Ramsès. Tous trois sont datés de l'époque du Nouvel Empire. Pour l'Ancien Empire, les égyptologues pensaient, il y a peu de temps encore, que le palais se situait à Memphis. L'archéologie a cependant révélé que chaque pharaon avait un palais à proximité du site de sa pyramide.

! scope="col" |
! scope="col" | Hiéroglyphe
! scope="col" | Traduction 

Le palais royal, plus qu'un simple lieu résidentiel, est une vaste entité économique destinée à subvenir aux besoins matériels d'un groupe de privilégiés : le pharaon, sa famille et les proches courtisans. C'est cet ensemble de personnes qui détermine la politique du pays et assure son administration. Tous les hauts-fonctionnaires tirent leur légitimité par leur relation avec le souverain. Ils agissent par délégation de pouvoir après lui avoir prêté serment de fidélité. Certains titres définissent la nature de leur pouvoir (vizir, trésorier, directeur). D'autres dénotent du degré de proximité avec la personne royale : "iry-pât" « noble », "haty-â" « prince », "semer-ouâty" « ami unique », "khetemty-bity" « chancelier ». Les titres de "iry-pât" et "haty-â" désignent des princes dans le sens des monarchies occidentales contemporaines. Il s'agit de personnes de haut-rang, issu de vieilles familles puissantes, mais qui n'ont pas nécessairement un lien de proche parenté avec le roi. Il peut aussi s'agir de personnes propulsées au sommet par volonté royale par compétence personnelle. Sous la , les "sa-nesout" « fils royaux » (réels ou fictifs) se partagent tous les postes d'importance mais il s'agit là d'une spécificité propre à cette époque. Antérieurement et postérieurement, l'accès aux hautes charges est ouvert aux personnes extérieures à la famille royale. La hiérarchie sociale peut ainsi être comprise comme une série de cercles concentriques gravitant autour du palais. Le titre médian de "rekh nesout" « connu du roi » (féminin : "rekhet nesout") souligne ainsi que son détenteur appartient à l'entourage royal (au sens large), comme d'ailleurs le titre de "semer per" « ami de la maison ».

! scope="col" |
! scope="col" | Hiéroglyphe
! scope="col" | Traduction 

Le titre et la fonction du chef de l'administration monarchique "tayty sab tjaty" est habituellement traduit par « Celui du Rideau, Magistrat, Vizir ». La fonction est connue dès la et a initialement été conçue comme unique et confié à un membre de la famille royale, de préférence à un fils du pharaon. Par la suite, vers la fin de l'Ancien Empire, la documentation suggère la simultanéité de deux ou plusieurs vizirs. Nos connaissances du rôle joué par le vizir comme premier assistant du pharaon proviennent, très largement, d'un texte du Nouvel Empire ; "Les Devoirs du vizir" gravés dans quelques tombes thébaines (dont celle de Rekhmirê) mais peut-être de rédaction antérieure (). En tant que responsable du palais "per nesou", le vizir reçoit journellement des rapports de ses subordonnés et se tient informé de l'état économique des ressources. Il est de plus responsable de la sécurité du palais en nommant les surveillants du lieu. Ses prérogatives concernent aussi la gestion de la main-d'œuvre des grands travaux, la gestion du patrimoine royal, l'exercice de la justice au plus haut niveau (notamment en matière de propriété foncière, de cadastre, de concessions minières et d'ateliers), la perception des impôts et des tributs étrangers, la tenue des archives, la nomination des magistrats, des administrateurs provinciaux, etc.

! scope="col" |
! scope="col" | Hiéroglyphe
! scope="col" | Traduction 

Le bon fonctionnement de l'administration centrale repose sur certaines catégories de fonctionnaires, des proches du pharaon et du vizir, qui surveillent les bureaux royaux. Ces derniers, réunis autour du pharaon dans le palais, ont pu constituer une sorte de conseil gouvernemental informel. Sous l'Ancien Empire, les membres de ce conseil sont désignés par des titres variés et imprécis. Cependant, ces titres soulignent tous la proximité de leur détenteur avec la personne royale. Ce conseil gouvernemental, "Qenbet" ou "Djadjat" selon les sources, vise à éclairer le pharaon lors de prises de décisions politiques et administratives, mais aussi à contrôler la bonne exécution des missions en province. Cette institution centrale est désignée par plusieurs termes officiels comme "Hout ouret" « Grand Domaine », "Sekh Hor" « Conseil d'Horus » et "Ouskhet Hor" « Salle d'Horus ». Attaché au bureau du vizir et siégeant à la Résidence, le conseil royal est probablement constitué de dix membres, les « Dix Grands » mentionné par les "Textes des Pyramides". Il est aussi fait mention de la "Hout Ânkh" « Domaine de la Vie » qui semble être une dépendance du palais, peut-être la salle du trône qui accueille le pharaon et un nombre restreint de dignitaires afin de délibérer. Lorsqu'un fonctionnaire rencontre des problèmes d'organisation lors d'une mission il peut porter plainte devant le vizir et la "Hout ouret" en tant qu'organisme supérieur qui contrôle les autres. À partir de la Première Période intermédiaire, des textes révèlent l'existence de la « Chambre des Sérou » ("seh en serou") au sein du palais en tant qu'organisme consultatif. Les Sérou sont des fonctionnaires de l'administration royale et des auxiliaires du vizir attachés à ses bureaux. Plus que de simples courtisans, les Sérou ont un rang plus élevé que les scribes ou que la masse des agents royaux. Ils peuvent être envoyés en province et agir en marge des autorités locales afin de veiller à l'application des décisions pharaoniques à l'ensemble du pays ; quitte à châtier les fonctionnaires subalternes négligents. Des écrits du Moyen Empire confirment l'existence d'une assemblée royale ; "Djadjat" « Conseil » ou "Djadjat ouret" « Grand Conseil » dont les fonctions sont plutôt administratives que judiciaires. Au Nouvel Empire, selon "Les Devoirs du vizir", ce Conseil surveille les activités économiques du pays (productions agricoles, troupeaux, recensements) en compagnie du vizir.

! scope="col" |
! scope="col" | Hiéroglyphe
! scope="col" | Traduction 

L'institution du Trésor (en égyptien "per hedj" « Maison de l'argent » ou "perouy hedj" « Double Maison de l'argent ») est la principale structure économique de la monarchie pharaonique. Cette administration collecte, comptabilise et stocke les denrées précieuses (brutes ou manufacturées). Elle permet au souverain de participer très activement à des redistributions selon les besoins. Au Nouvel Empire, des lieux de stockage sont connus à l'intérieur des temples. Les produits gérés par le Trésor sont de deux catégories : des produits manufacturés comme les vêtements, les étoffes, les sarcophages, les huiles et les parfums et les produits bruts comme l'encens. L'institution est connue dès les origines avec des mentions datées de la même si la documentation est plus abondante pour les périodes suivantes. Cette administration est gérée par le directeur de la Double Maison de l'argent : l’"imy-er perouy hedj" auquel est souvent associé le titre d’"imy-er perouy nebou" « directeur de la Double Maison de l'or ». De plus, est aussi connue la charge de directeur des choses scellées "imy-er khétémet". Ce second fonctionnaire, placé sous les ordres du premier, chapeaute tout un département où des administrateurs sont directement rattachés à sa personne. Selon toute vraisemblance ces choses scellées sont des produits offerts aux défunts par faveur royale. Ces deux hauts-fonctionnaires sont tous deux assistés par des collaborateurs comme des camériers ("imy-er âkhénouty"), des bras-droits ("idénou en imy-er khétémet") ou des intendants ("imy-er per en per hedj") ainsi que par une série de scribes. Les produits ne sont pas collectés directement mais sont tout d'abord centralisés province par province et certains scribes sont chargés de surveiller ces ressources locales au cours de tournées d'inspection.

! scope="col" |
! scope="col" | Hiéroglyphe
! scope="col" | Traduction 

Le Double Grenier ("shenouty") est une institution qui apparaît à la fin de la . Cette administration qui opère à l'échelle du pays tout entier prend en charge la collecte des impôts en nature et travaille, sans doute, en étroite relation avec le Trésor dont elle est peut-être une émanation. La fonction de directeur du Double Grenier ("imy-er shenouty") n'est cependant pas attestée avant le milieu de la . Durant l'Ancien Empire, la fonction est surtout cumulée par le vizir (vingt-deux directeurs sur les trente-sept connus sont aussi vizirs). Une stèle datée de Sésostris nous apprend que c'est le même haut-fonctionnaire, le directeur du Double Grenier, qui contrôle la main-d'œuvre, les bêtes d'abattoir, les bêtes de charges et toutes sortes de produits qui doivent revenir au souverain : 
À toutes les époques, la connaissance du cheptel par des recensements ("iret irou") participe de la bonne gestion du patrimoine royal. Dès la , ces opérations de comptage (annuelles ou bisannuelles selon les périodes) auprès des particuliers servent à déterminer la part qui doit revenir à l'État pharaonique.

! scope="col" |
! scope="col" | Hiéroglyphe
! scope="col" | Traduction 

En Égypte, l'apparition de l'écriture, autour de 3150 , est contemporaine des rois de la dynastie zéro (Scorpion, Ka, Narmer). Les textes de cette époque, même s'ils sont très archaïques et rudimentaires ("préécriture" ou " protoécriture"), comportent déjà pratiquement toutes les caractéristiques de l'écriture hiéroglyphique parvenue à maturité. La constitution d'une monarchie unifiée dans la seconde moitié du a sans doute imposé l'enregistrement des multiples activités économiques. Les plus anciens exemples d'inscriptions ont ainsi été trouvés dans les nécropoles sur des amphores, le nom du souverain ou le nom du domaine agricole étant associés au produit contenu dans le récipient.
Plusieurs artéfacts démontrent que l'administration royale dispose, très tôt, d'un système d'archivage afin de garder le souvenir d'événements royaux, de procédures judiciaires ou contractuelles, d'enregistrements, d'inventaires, courriers, tableaux de service, comptabilités, etc. Sous l'Ancien Empire, à partir de Néferirkarê, le titre de "imy-er sesh â nesou" « directeur des archives royales » entre souvent dans la titulature des vizirs memphites ou provinciaux. L'institution qui lui correspond est le "per en â nesou" « département des documents royaux ». Des textes faisant référence à la Première Période intermédiaire font état de troubles sociaux ayant entraînés la destruction des archives religieuses et fiscales : ("Lamentations d'Ipou-Our"). Les pharaons du Moyen Empire renouent avec la tradition de l'archivage. L'administration se base sur une connaissance précise des biens, des personnes et des situations. Le "kha en tjaty" « bureau du vizir » centralise les archives et procède à un contrôle systématique des documents d'importance. D'autres institutions ont une fonction de conservation. Au sein des temples existent ainsi des bibliothèques d'ouvrages religieux et littéraires. La plupart de ces écrits ont sombré dans l'oubli mis à part leurs titres inscrits sur les murs de certains temples ptolémaïques.

! scope="col" |
! scope="col" | Hiéroglyphe
! scope="col" | Traduction 

Dès les époques les plus reculées, les souverains égyptiens ordonnent de grands travaux architecturaux. Les pharaons des deux premières dynasties font le choix de se faire inhumer soit à Abydos, soit à Saqqarah près de Memphis. Certains se font construire un tombeau dans les deux cimetières et il n'est pas aisé de déterminer lequel a effectivement accueilli la dépouille. De l'Ancien Empire et du Moyen Empire, près d'une centaine de pyramides sont connues, surtout dans la région de Memphis. Avec Djéser, le tombeau prend un volume monumental (pyramide à degrés) et s'insère dans un vaste complexe funéraire où son esprit immortel continu d'exercer les fonctions monarchiques. Les complexes de la se présentent différemment : la pyramide rhomboïdale de Snéfrou et les pyramides de Khéops, Khéphren et Mykérinos en sont les exemples les plus célèbres. Un temple-haut est aménagé au pied de la pyramide et un second, le temple-bas, est situé en contrebas dans la vallée. Les deux sont reliés par une longue chaussée cérémonielle. Ces espaces cultuels abritent des statues royales, réceptacle de l'âme du défunt. Ce culte funéraire nécessite un grand nombre de personnels, les prêtres "hem-netjer" « serviteur du dieu », les employés "khentyou-sâ" et des prêtres secondaires, les "ouab" « purs ». Les pharaons de la édifient, en plus, des temples solaires où la pyramide est remplacée par un obélisque. Pour financer les besoins du personnel, le mobilier du culte et les offrandes chaque pyramide bénéficie d'un domaine agricole alloué par le souverain de son vivant. Les pharaons du Nouvel Empire renoncent à construire des pyramides. À la place, ils se font inhumer dans des hypogées creusés dans la vallée des rois à Thèbes par les ouvriers de Deir el-Médineh. S'ils n'ont pas édifié de pyramides, ces pharaons ont conduit d'autres grands travaux comme l'édification de leurs gigantesques temples jubilaires, à l'image du Ramesséum. Ces temples, très gourmands en personnel, suscitent la création de fondations agricoles comparable à celles de l'Ancien Empire. Les derniers pharaons, aux moyens plus modestes, se font inhumer dans des sépultures aménagées à l'intérieur des enceintes sacrées : dans le temple d'Amon à Tanis ou dans le temple de Neith à Saïs.

Très tôt, les grands travaux ont donc constitué un très important département de l'État pharaonique. Sous la est attesté le titre de "imy-irty kat nebet nesou" « surveillant de tous les travaux du roi ». Du début de la à la fin de la Première Période intermédiaire, le titre de "imy-er kat nebet net nesou" « directeur de tous les travaux du roi » est régulièrement attesté. Au début, il est surtout porté par des membres de la famille royale comme Hémiounou, un des fils de Khéops. La plupart sont aussi vizirs. Cependant, vers la fin de la ,cette fonction est dévolue à cercle plus large de fonctionnaires. À côté de cette fonction de supervision générale, on trouve la fonction de "imy-er kat net nesou" « directeur des travaux du roi » (surtout sous la ) qui correspond à un chantier plus précis. Au Nouvel Empire, le titre de « directeur de tous les travaux » est attesté à Thèbes où il est notamment porté par Amenhotep fils de Hapou sous le règne de Amenhotep. Ce ministère s'occupe de tâches prestigieuses. Ceux qui le portent s’enorgueillissent d'avoir construit des pyramides, des temples, des palais, mais aussi d'avoir supervisé l'élaboration de statues ou de barques sacrées, d'avoir acheminé des blocs de pierre, d'avoir aménagé des jardins, des bassins.

! scope="col" |
! scope="col" | Hiéroglyphe
! scope="col" | Traduction 

De par la pauvreté des preuves écrites, il est difficile de dater les débuts la division de l'Égypte en plusieurs provinces (ou nomes) : sans doute aux alentours de la . Durant l'Ancien Empire, on compte vingt-deux nomes pour la Haute-Égypte et seize pour la Basse-Égypte. Au début du Nouvel Empire, le delta du Nil se voit doter d'un nome et d'un total de vingt durant la période ptolémaïque. Durant l'histoire les superficies de ces provinces ont varié, des villes ont tantôt fait partie d'une province ou d'une autre, des nomes ont fusionné, d'autres ont été scindés. Face aux besoins grandissant de la royauté centrale, l'administration provinciale évolue grandement au cours de l'Ancien Empire. Le nomarque qui en est le représentant supérieur voit ainsi ses attributions évoluer. Au début, il est un représentant de l'administration centrale et il se rend régulièrement dans les nomes dont il a la charge. Cependant, son lieu de résidence est Memphis, la capitale. Il devient ensuite un véritable administrateur, avec de multiples responsabilités, en général dans un seul nome où il réside et se fait inhumer. Le terme de nomarque recoupe des réalités différentes. Durant les III et s, il semble exister un modèle administratif différent selon les deux grandes divisions du pays. Des titres différents sont employés en fonction du nord, proche de la capitale et le sud, plus éloigné. Le titre de "heqa sepat" « gouverneur de nome » s'applique pour le sud, tout comme les titres de "seshem-ta" « guide du pays » et "imy-er oupout" « directeur de mission ». Dans le nord, ils portent les titres de "heka hout âat" « gouverneur de grand domaine », "âdj-mer" « administrateur » et "imer-er" « directeur ». À la fin de l'Ancien Empire et jusque sous le Moyen Empire, se développe pour le sud, le titre de "hery tep âa" « grand seigneur ». Ces personnages jouent un grand rôle durant la Première Période intermédiaire, une ère de déliquescence du pouvoir central. Plus tard, durant la , une ère de pouvoir monarchique fort, l'administration provinciale connaît de grands bouleversements avec une gestion plus axée sur les centres urbains. Cet état de fait perdure sous le Nouvel Empire.

! scope="col" |
! scope="col" | Hiéroglyphe
! scope="col" | Traduction 

Le terme égyptien "Hout" est généralement traduit par « domaine » mais n'a pas de strict équivalent dans les langues contemporaines. Il s'agit d'un bâtiment de prestige en forme de tour dont le nom est appliqué à des installations dépendant de la royauté. Le temple est le "hout-netjer" « demeure du dieu », tandis que d'autres expressions désignent des parties de la résidence royale ; le "hout-ouret" est ainsi le bureau du vizir et le "hout-aât", un palais provincial qui contrôle une exploitation agricole locale de la couronne. Durant l'Ancien Empire mais surtout sous la , la "Hout" joue un important rôle dans l'organisation administrative du pays. Par son aspect fortifié, elle participe à la défense du pays. Il s'agit cependant d'un centre administratif (une sorte de chef-lieu de district) pourvu de biens divers comme des champs, du bétail et des travailleurs. À sa tête se trouve un responsable, le "heqa-hout" « gouverneur de district ». Ce dernier est nommé par le pharaon et assure le contrôle de la Résidence sur le district et ses ressources. Les produits emmagasinés servent à équiper les expéditions militaires ou à ravitailler les envoyés temporaires du roi. Le responsable local sert aussi d'intermédiaire entre la Résidence et les populations rurales et organise les travaux collectifs. Le réseau des "Hout" en connexion avec d'autres institutions, comme les temples, facilite ainsi le contrôle de pharaon sur son pays. Il est à remarquer que là où prospère un temple puissant, le besoin d'installer une "Hout" ne s'est pas fait sentier. Dans le système de pensée duel propre aux Égyptiens, le couple "hout" / "niout" (district / localité) représente dans les discours funéraires de l'Ancien Empire, les deux pôles fondamentaux de l'organisation locale. Dans les mastabas, des fresques montrent des processions de génies, symboles des districts et des villes du pays, apporter au défunt des victuailles. Dans un texte postérieur, le récit du "Conte du Paysan éloquent" exprime que des gouverneurs de district peuvent aussi diriger une ville.

! scope="col" |
! scope="col" | Hiéroglyphe
! scope="col" | Traduction 

La localisation de la plupart des grandes villes égyptiennes a pu être déterminée par des sources textuelles et topographiques. Par divers recoupements, l'égyptologue a reconnu l'existence de sites de peuplement d'une taille raisonnable (entre Éléphantine et Memphis) ; 138 de ces localités ne sont que de gros villages, les autres étant effectivement des villes ou de petites cités. Pour 113 d'entre-elles, la présence d'un temple est avérée. Près de 57 % de ces sites sont actuellement formellement identifiés par l'archéologie. Notre connaissance souffre ainsi de graves lacunes. Ce fait s'explique par leur inaccessibilité car recouverts par une grande épaisseur d'alluvions ou par les habitations contemporaines. Avant le Nouvel Empire, la ville n'est qu'une simple composante d'un système administratif complexe où elle n'est pas l'échelon de référence. Dans les textes, la ville s'efface derrière la province à laquelle elle appartient. Seules deux catégories de localités sont mises en avant ; la résidence royale et les villes de pyramides. À partir de la , la ville commence à avoir la prééminence administrative sur le nome mais ce fait ne devient une réalité générale que sous le Nouvel Empire. À cette époque, l'Égypte connaît des personnages dotés de fonctions assez comparables à nos maires actuels ; les "haty-â" « celui qui conduit par le bras ». Moins qu'un titre, il s'agit d'un terme imprécis qui s'applique à un homme doté d'une quelconque autorité. Dans l'armée, il s'agit d'un commandant. Lorsque le terme est accolé au nom d'une ville, il s'agit de l'autorité principale du lieu (ville ou village). En plus de ses fonctions administratives de gestion du personnel, le maire égyptien prend en charge le contrôle des marchandises, leur distribution auprès de la population, organise les recensements humains et agricoles ainsi que les corvées. Il participe aussi au règlement des conflits judiciaires en tant qu'autorité de première instance.

! scope="col" |
! scope="col" | Hiéroglyphe
! scope="col" | Traduction 

Quand bien même les villages égyptiens sont considérés comme la colonne vertébrale de l'organisation rurale du pays, ils demeurent encore largement insaisissables du point de vue archéologique. Seuls les villages des ouvriers de Deir el-Médineh et d'Amarna ont été intensivement fouillés et étudiés. Il s'agit cependant de deux cas atypiques. Ces deux sites ont en effet été au service direct de la royauté et n'ont pas constitué au sens strict des communautés rurales agricoles. Les sources écrites demeurent elles aussi sporadiques et lacunaires. Il n'existe ainsi aucun recensement général. Il est cependant possible d'avancer une estimation de 178 petites villes et de 1125 gros villages pour la période pharaonique. Le vocabulaire égyptologique n'est pas exempt d’ambiguïté. Les termes égyptiens de "niout", "demit", "ouhyt", "temi" sont indifféremment traduit par « village », alors que dans l'esprit des Égyptiens antiques, ils recouvraient des réalités différentes. Dans les sources écrites les plus anciennes, le terme "niout" désigne indifféremment des localités de tailles diverses : de la plus grande ville au plus modeste hameau. Cependant à partir du Nouvel Empire, le terme est réservé aux seules cités d'importance. Les termes "demi" et "ouhyt" (anciennement « port » et « clan ») servent alors à désigner les villages. L'agriculture et l'élevage constituent les deux principales activités économiques des communautés rurales. Les autres activités sont la pêche, la chasse, l'apiculture, la meunerie et l'artisanat. Ces villages ne constituent des communautés égalitaristes. Les scribes forment l'élite villageoise aux côtés des chefs de village. Ces derniers sont le mieux documentés car ils sont les intermédiaires entre les villageois et les autorités provinciales et royales. Leur collaboration est essentielle pour la perception des taxes et des réquisitions ainsi que pour l'organisation des corvées. Les textes de l'Ancien Empire les connaissent sous le terme de "heqa niout" « gouverneur de village » mais ils sont ultérieurement connus sous le terme de "haty-â" « maire ».

! scope="col" |
! scope="col" | Hiéroglyphe
! scope="col" | Traduction 

Le terme égyptien "per" « maison, maisonnée » apparaît selon la documentation disponible comme l'unité de base de la société pharaonique. Les recensements fiscaux tendent à montrer des familles nucléaires (couples homme-femme avec leurs enfants). L'archéologie démontre que les petites et moyennes habitations abritent des familles allant de cinq à onze personnes avec une moyenne de six personnes. Il n'est cependant pas exclu de penser que plusieurs habitations mitoyennes de ce type soit en fait le regroupement d'une même et vaste famille au sein d'un village ou d'un quartier citadin. Le "Papyrus Insinger" mentionne ainsi par ordre croissant la maison ("ât"), la famille étendue ("mehout"), le village ("demi") et la province. Selon les sources funéraires comme les fresques des tombes et mastabas, il apparaît que la composition d'une maisonnée varie grandement selon le statut social du chef de famille. Au Moyen Empire, Heqanakt, un officiel de rang moyen, mentionne dix-huit personnes dont sa mère, sa seconde épouse, son fils, ses deux filles, sa tante (ou sa sœur), son frère cadet, son contremaître (et ses dépendants), trois paysans et trois servantes. Pour l'élite de la société, il faut compter plusieurs centaines d'affiliés (serviteurs inclus). Cette composition varie selon le cycle de la vie, la maisonnée du fils aîné se devant d'accueillir celle de son père décédé. De plus, il n'est pas anodin que les notions d'État et de royauté se rejoignent dans le terme "per-âa", la « grande maison », interprétée par l'égyptologue Mark Lehner comme la « maisonnée des maisonnées », à savoir une structure sociale gigogne où Pharaon est, "in fine", le chef de famille du pays nilotique plutôt que le souverain d'un État fortement centralisé.

! scope="col" |
! scope="col" | Hiéroglyphe
! scope="col" | Traduction 

Situées à l'ouest de la vallée du Nil, les pistes et les oasis du désert Libyque ont constamment été fréquentées par les Égyptiens de l'Antiquité. Dès l'Ancien Empire, des titres sont liés à la gestion de cette région aride. Sous les et s, les oasis sont administrées par des nomarques spécialisés dans la gestion territoriale de la Basse-Égypte. En plus de ses fonctions dans le delta, le gouverneur Metjen est aussi "âdj-mer semyt" « administrateur territorial du désert », "kherep nouou" « chef des chasseurs » et "kherep irtyou-âa" « chef des troupes à la frontière libyenne ». Il en va de même pour le gouverneur Pehernefer dont l'un des titres est "âj-mer semyt imentyt" « administrateur territorial du désert occidental ». Des vestiges comme ceux de Balat (oasis de Dakhla) démontrent qu'un processus de colonisation a entraîné le développement de centres urbains et l'aménagement de nécropoles dont les meilleurs exemples sont les mastabas de Khentika, de Ima-Pépy et Khentikaou-Pépy (). Ces fonctionnaires locaux sont dotés d'une titulature spécifique constituée d'une séquence invariable de trois éléments "âper ouia imy-irty" « amiral », "héqa Ouhat" « gouverneur de l'Oasis » et "imy-er hemou-netjer" « directeur des prêtres ». Durant le Moyen Empire, les oasis sont intégrées dans le système administratif central afin de faciliter les contacts avec la vallée nilotique. Les oasis sont gouvernées par des envoyés du roi et les pistes surveillées militairement pour faciliter le commerce. À cette époque, ce qui compte ce n'est pas tant la colonisation des sites que la mise en valeur de leur intérêt stratégique. L’expansion vers la Nubie oblige à contrôler toutes les pistes qui y donnent accès. Des titres communément utilisés dans la Vallée sont utilisés dans les oasis tel "haty-â" « maire ». Sous le Nouvel Empire, la population des oasis semble en diminution et ces territoires ne sont considérés que comme des dépendances agricoles. Le vin et le raisin sont régulièrement exportés vers la vallée, notamment vers Thèbes et Abydos. Parallèlement, la colonisation semble atteindre son apogée et l'occupation militaire confirme la valeur stratégique des oasis ; leur contrôle permet la défense du pays contre les bédouins nomades. À cette époque aussi, les « maires » sont attestés par des inscriptions.

Située au sud de l'Égypte, la Nubie s'étend entre les et cataractes du Nil. Traditionnellement, les Anciens Égyptiens ont divisé cette contrée en deux entités géographiques, le pays de Ouaouat (entre les et cataractes) et le pays de Koush (entre les et cataractes). Dès la , les pharaons expriment leur intérêt pour la Nubie. La région est riche en ressources minières précieuses, en encens, en huiles, en ivoire et en peaux d'animaux. Dès l'Ancien Empire, le site de Bouhen est un comptoir commercial égyptien. Les récits anciens, tels ceux des expéditions des nomarques Hirkhouf et Pépinakht, montrent que les chefs tribaux nubiens sont soucieux de leur indépendance et qu'il est parfois nécessaire de les contrer par des opérations militaires punitives. Dans les sources, ces derniers sont connus sous la dénomination de "heqa khasout" « gouverneurs des pays étrangers » d'Irtjet, Ouaouat, Iam et Médja. Durant la et la Première Période intermédiaire, les chargés d'expéditions portent, entre autres, le titre de "imy-er Iaâmou" « directeur des auxiliaires nubiens ».

Les premiers souverains du Moyen Empire, sans chercher à conquérir la Nubie, lèvent des tribus sur les chefs locaux et sécurisent les routes commerciales. Sous la , le pays de Ouaouat est annexé par l'Égypte. Ce processus d'expansion territoriale s'exprime par l'édification d'une série d’impressionnantes forteresses jusqu'à la cataracte par Sésostris. Le contrôle s'intensifie sous Sésostris en pénétrant dans le territoire koushite. Cette nouvelle province ne semble pas avoir été placée sous la responsabilité d'un unique fonctionnaire. Néanmoins, un "haty-â" « maire » dirige la forteresse de Mirgissa tandis que divers officiers militaires prennent en charge d'autres garnisons.

Redevenue indépendante sous la Deuxième Période intermédiaire, la Nubie est à nouveau colonisée durant le Nouvel Empire. À la fin de la , à partir de Kamosé, le représentant de pharaon dans cette zone porte le titre de "sa nesou en Kesh" « Fils royal de Koush ». Ce titre ne témoigne pas d'une véritable filiation mais du lien de confiance que porte le souverain à son chargé de mission. La traduction par « vice-roi » et ainsi plus appropriée. Sa juridiction est divisée en deux. En amont, on trouve un "idenou en Kesh" « capitaine de Koush » et en aval un "idenou en Ouaouat" « capitaine de Ouaouat ».

La charge de vice-roi est maintenue en vigueur jusqu'à l'effondrement du Nouvel Empire et l'abandon de la Nubie par les Égyptiens. Ce retrait entraîne en Nubie la formation progressive d'un pays puissant et unifié, le royaume de Napata. Dès son accession au trône, le roi nubien Piânkhy soumet une grande partie du pays égyptien. Lui et ses successeurs constituent la , dite des « pharaons noirs ». Chassés d'Égypte par les Assyriens sous Taharka et Tanoutamon, les rois nubiens continuent néanmoins à régner sur leur territoire durant plusieurs siècles, d'abord depuis Napata ensuite depuis Méroé.

À la fin du Moyen Empire, après une période de migrations sémitiques vers l'Égypte, l'autorité politique de la s'affaiblit et le delta du Nil se fragmente en une multitude de petits royaumes. Durant plus d'un siècle, les rois sémites d'Avaris forment la dite des Hyksôs, en égyptien "heka khasout", littéralement « chefs des pays étrangers ». Vainqueur de ces rois, le pharaon Ahmôsis fonde le Nouvel Empire. Il s'ensuit une période d'expansion où la région côtière du Rétjénou (Syrie-Palestine) se voit dominée par les Égyptiens. Pour des pharaons comme Thoutmôsis, Thoutmôsis, Amenhotep, Horemheb, Ramsès, la guerre et la diplomatie ont été des moyens politiques pour assurer la sauvegarde de la stabilité régionale. L'un des enjeux, face au Mitanni et au Hatti, est le contrôle des routes commerciales, notamment celle de l'étain, métal indispensable à la fabrication du bronze. Durant cette période, des villes comme Gaza, Joppé, Tyr, Sidon, Byblos sont les vassales du pays nilotique. Les "Lettres d'Amarna", archives de la diplomatie égyptienne sous Akhenaton, livrent une vision détaillée de la scène politique proche-orientale au À cette époque, la zone est divisée en trois provinces, chacune soumise à un fonctionnaire égyptien, probablement toujours un militaire. Le premier est stationné à Gaza afin de contrôler le pays de Canaan et la côte phénicienne, peut-être jusqu'à Beyrouth. Le deuxième réside à Sumur et se voit responsable de la province d'Amurru dont les frontières exactes restent mal connues ; de Byblos au sud d'Ougarit et, à l'intérieur des terres, jusqu'au fleuve Oronte. Le troisième réside à Kumidu afin de surveiller la province de Apu qui s'étend de Qadesh au nord à Hazor au sud et jusqu'à Damas. La voit le déclin de l'autorité royale et le Proche-Orient se dégage peu à peu de la domination égyptienne. Cette perte d'influence est illustrée par l’"Histoire d'Ounamon" où un envoyé égyptien vers Byblos subit une succession d'humiliations. Dans une Égypte morcelée entre dynasties concurrentes, les relations commerciales avec ses voisins proche-orientaux demeurent cruciales. Aussi, des pharaons comme Sheshonq, Nékao et Apriès entreprennent des campagnes militaires en Palestine. Le pouvoir égyptien est cependant trop faible pour maintenir durablement l'indépendance égyptienne. Aussi, à son tour et à deux reprises, l'Égypte devient une province d'empires orientaux plus puissants ( et dynasties).

Garant de la fertilité des champs et instigateur du bien-être général, le pharaon est l'unique propriétaire du sol égyptien. Dès Narmer, l'arpentage et la répartition des terres font partie des attributions pharaoniques. Le roi créé des domaines puis confie leur administration aux temples et aux haut-fonctionnaires. Ainsi, dès les origines, une très nette distinction existe entre la propriété (prérogative régalienne) et le droit d'en percevoir les taxes car les bénéficiaires des revenus agricoles sont libres de céder leurs droits par démembrements successifs. De plus, par le système des tenures, le pharaon peut accorder des lots à ses fidèles moyennant le versement d'une rente. Ces tenures sont cessibles et transmissibles. Une place important revient aux initiatives privées car l'exploitation des terres peut être confiée à des gérants, louée ou mise en culture par un agriculteur moyennant salaire ou une tenure moins étendue. L'administration pharaonique collecte une grande partie du surplus agricole puis l'affecte aux différents besoins des institutions et des particuliers (offrandes, rations, salaires). Encadrée par les temples, eux-mêmes surveillés par l'administration monarchique, la production céréalière s'inscrit dans un système de taxation très élaboré basé sur le revenu net des domaines et sur le revenu des rentes et redevances des particuliers. Les travaux agricoles et les projets de construction (pyramides, temples) nécessitant une main d'œuvre abondante, le pharaon se la procure par des prises de guerres (prisonniers étrangers) et surtout par la mise en place de réquisitions (temps de corvées, prélèvements en nature) sur la population rurale. Dès l'Ancien Empire, ces travaux collectifs sont contrôlés par le « Directeur des champs » et le « Directeur de tous les travaux du roi ». Dans ce cadre étatique, les échanges entre particuliers trouvent une large place (vente de bétail, de vêtement, de maison, de temps de travail, etc.). En l'absence de monnaie fiduciaire, ces échanges se font sur la base du troc ("isou" « contrepartie, prestation ») ou sur la base d'un système d'équivalence (unité de compte) où des poids de métal, de céréales ou de vêtements servent d'étalon de référence. En période de manque, l'État pharaonique intervient pour réguler la spéculation en procédant à des distributions prélevées sur les réserves annuelles.

La ville et le temple doivent être considérés comme un ensemble unique, le temple étant le noyau central de la ville où il se trouve. Avec les notables provinciaux, les prêtres sont les agents locaux de l'encadrement de la population. Durant le Nouvel Empire, les temples constituent de vastes unités économiques. Leurs domaines comprennent des terrains cultivables, des prairies d'élevage, des zones de pêche et de chasse, des ateliers de productions artisanales avec, bien sûr, des droits fiscaux et des exemptions y affairant. Toutes ces activités nécessitent un grand nombre de personnels (paysans, artisans, fonctionnaires) ainsi que de vastes espaces de stockage. Les temples constituent ainsi d'important rouages dans l'organisation des récoltes et dans la distribution des surplus céréaliers. Cela vaut aussi pour une très large variété de produits alimentaires et manufacturés. Pour exemple, il a été estimé que les greniers céréaliers du Ramesséum, le temple funéraire de Ramsès dans la nécropole thébaine, avait une capacité de stockage pour subvenir aux besoins de quelque soit à . D'après le "Papyrus Harris", en de règne, le seul Ramsès a concédé à une trentaine de temples 15 % du sol cultivable, , de bétail, , etc. La majeure partie des forces de productions revient cependant à son temple funéraire avec un effectif de . La région de Thèbes est donc, de loin, la première bénéficiaire du souverain. D'après le Papyrus Wilbour, un registre cadastral daté de Ramsès, il apparaît que les temples ont agi à la manière des actuelles chambres de compensation en contrôlant des domaines agricoles liés en un vaste et complexe réseau de droits d'usage. Ce réseau incluait le Domaine royal. Cependant, sa mise en culture et les revenus d'usufruit étaient tenus par un nombre étonnamment large de personnes : prêtres, scribes, militaires, depuis le vizir au plus modeste cultivateur. Pour le temple, cette administration de rentes et de créances agricoles s'ajoutait à celles de ses propres actifs, voire à celles d'autres temples en cas de location, ajoutant par-là de la complexité au système.

D'une manière générale, les ventes de biens entre particuliers sont assez peu documentées. Jusqu'à la Basse époque égyptienne, l'écrit est exceptionnel car les échanges se font verbalement avec la garantie d'un serment. Déjà sous l'Ancien Empire, les scènes des mastabas montrent que le troc d'objets se pratique au sein des domaines ; par exemple un vase contre des légumes. Pour les objets immobiliers de peu d'importance (maisonnette, parcelle, jardinet, porte tombale) l'écrit sur papyrus semble obligatoire et le prix de vente est fixé par rapport une unité pondérable (anneaux, lingots d'or ou de bronze), le "shâty" puis le "deben". Dans le cas pouvant se montrer litigieux, l'inscription sur pierre près du bien mis en vente répond à un besoin de publicité. Selon la coutume, la vente a des effets immédiats de part et d'autre des deux cocontractants. Ce genre de contrat se caractérise par une terminologie qui lui est propre : "in er isou" « amener contre compensation » d'où « acheter ». Les valeurs de solidarité étant essentielles, les moyens de productions comme les animaux, les champs ou les services sont exclus de la vente. La documentation du Moyen Empire fait apparaître les premières cessions d'offices entre fonctionnaires et les premières ventes de services. Dans un contexte de grandes migrations, des travailleurs cananéens se mettent au service des villes égyptiennes et par l'entremise du « bureau de la main-d'œuvre » sont affectés au service domestique d'un fonctionnaire. Chaque transfert de service entre fonctionnaires donne lieu à la perception d'une taxe. Cette pratique se perpétue jusqu'au Le Nouvel Empire a laissé nombre de contrats de vente très succincts inscrits sur des tessons de poterie ou des éclats de pierre. L'objet de vente n'est plus seulement immobilier comme auparavant. Des échanges rémunérés portent aussi sur des biens de production (champs, bovidés, temps de travail). Rappel de son oralité, le contrat est rédigé sous la forme d'un dialogue rapportant la conclusion d'une affaire entre particuliers. Il est détenu par l'acheteur et un procès-verbal est conservé dans les archives publiques. À partir de cette époque, le langage contractuel et notarial se complexifie pour devenir plus précis durant la période saïte avec un point culminant sous la , signe d'une prise de conscience juridique sous Psammétique.

Les domaines cultuels sont des ensembles fonciers affectés à un culte. Il s'agit de l'affectation permanente de revenus agricoles à un but précis dépassant les simples préoccupations terrestres comme le financement d'un culte divin (temple), d'un culte funéraire royal (pyramide, temple des millions d'années) ou d'un culte funéraire privé. L'ensemble domanial est destiné à assurer le bien-être d'un dieu ou d'un défunt. Comme le patrimoine d'un individu vivant, le domaine cultuel obéit à des règles administratives. Le ou les gérants sont les représentants d'une institution (temple) ou d'un défunt et ils agissent dans son intérêt en tant que mandataire. Pour cela, ils reçoivent une rémunération sous la forme d'une partie des revenus produits par le domaine. Concrètement, sous l'Ancien Empire, le pharaon affecte à une pyramide, ou un notable à une tombe ("hat" ou "is-djet"), pour lui-même ou pour un membre de sa famille, un domaine privé ("djet"), des terres avec des cultivateurs, afin de financer les offrandes rituelles, à l'attention du "Ka" (énergie vitale) du bénéficiaire de la dotation. Selon le rang social du défunt, un prêtre ou un groupe de prêtres assurent le culte et l'administration de l'ensemble domanial. Ces desservants sont investis de l'autorité ("sekhem") déléguée par le bénéficiaire. Leur mandat est cependant strictement encadré par des dispositions légales. Les mandataires peuvent transmettre leur charge et la rémunération y affairant à qui bon leur semble (à un fils par legs). Ils ne peuvent cependant pas transférer à un autre défunt la propriété du domaine. En cas de litige, le différend est examiné par un juge ("serou") comme tout autre litige entre particuliers. Dans le cas d'un temple, les terres qui assurent son fonctionnement appartiennent donc, non pas à son clergé, mais au dieu qui y réside.

À toutes les époques, le pharaon est le seul législateur. Promulguer de bonnes lois est l'un des principaux devoirs monarchiques. Le terme "hepou" « lois » apparaît dans nombre de textes faisant référence à l'action législatrice des souverains. Ces lois sont en rapport avec l'organisation de l'administration du royaume, avec la gestion des ressources économiques, sur la réglementation du travail, sur la fiscalité et sur le droit. Dans l'état actuel de nos connaissances, il ne semble pas avoir existé de recueil de lois ou codification semblable aux pratiques mésopotamiennes tels les codes de Ur-Nammu et Hammurabi. Le pharaon Horemheb (fin de la ) fait cependant mention à une sorte de journal officiel où son enregistré quotidiennement les nouvelles lois qu'il édicte : . Un semblable document n'a pas encore été découvert par l'archéologie mais la rédaction de journaux similaires dans d'autres secteurs de l'administration rend son existence des plus certaine. Un autre terme est très souvent utilisé dans le contexte législatif ; "oudj nesou" « décret » ou, plus littéralement, « ordre royal ». Ces décrets recouvrent un large spectre d'édits ; nominations de fonctionnaires, promotion ou destitution, avis de récompense, ordres de mission, faveurs, exemptions fiscales, etc. En fin de compte, ces décrets recouvrent toutes les décisions ou paroles émises par le pharaon. La plupart des décrets connus figurent gravés sur des stèles commémoratives. Ces textes, sont des affichages de la volonté royale pour le lieu où elle est censée s'exercer (temple, chapelle funéraire, tombeau). Plusieurs décrets sur papyrus ont toutefois été révélés à Abousir dans les vestiges du complexe funéraire de Néferefrê ().

L'Égypte a incontestablement connu une législation cohérente entre le milieu du et le milieu du Cette législation n'est pas restée figée car des témoignages confirment l'intervention de pharaons réformateurs. Diodore de Sicile en nomme six dans sa " Bibliothèque historique" (Livre I, 94-95) mais les sources égyptiennes nous en font connaître d'autres encore. Dès les premiers documents conservés (vers le règne de Snéfrou sous la ), le premier souci est de protéger l'individu (homme ou femme) et de garantir ses droits vis-à-vis d'autrui. Une disposition fondamentale du droit est le recours au serment. Les formulations sont variées, les unes se réfèrent à un ou plusieurs dieux, d'autres au pharaon. Le serment cautionne la validité d'un fait passé ou présent mais peut aussi engager l'avenir. L'affirmation solennelle se fait devant plusieurs témoins, ce qui est une autre caractéristique du droit égyptien. Les divorces et les héritages suscitent de nombreux litiges et font l'objet de procédures judiciaires. Dès l'Ancien Empire, des tribunaux rendent la justice à des niveaux distincts. Pour cette époque, sont attestées les « Grandes Cours ». Leurs localisations demeurent inconnues. Elles sont présidées par des directeurs qui, habituellement, ne sont pas des hauts-fonctionnaires. Ils portent des titres variés comme "medou rekhyt" « bâton du peuple », "ioun kenemout" « ? », "ny neset khentet" « celui qui occupe une place prééminente », "hem-netjer maât" « prêtre de Maât », "hery-tep nesou" « sous-ordre du roi », "sab âdj-mer" « magistrat, administrateur », etc. Au Nouvel Empire, d'après la "Stèle du Décret d'Horemheb", les tribunaux civils locaux sont du ressort des maires et ne sont pas constitués de magistrats professionnels mais des jurés choisis pour la circonstance. Les prêtres ont exercé la fonction de magistrat à toutes les époques et des tribunaux siègent dans l'enceinte des temples.

Comme dans les autres sociétés pré-monétaires, l'Égypte pharaonique fonde sa fiscalité sur le prélèvement de produits agricoles non périssables, facilement échangeables et transportables. Cependant le volume considérable des produits collectés impose la décentralisation des impôts ce qui revient à dire que la plus grande partie des revenus de l'État est disponible sur place, en province, dans un vaste réseau de dépôts et de domaines. La plupart des documents fiscaux découverts datent du Nouvel Empire et des périodes historiques suivantes. Auparavant les sources sont indirectes. Les plus anciens renseignements sont donc, paradoxalement, des décrets d'exemptions fiscales, le plus ancien étant daté du règne de Chepseskaf (). L'ensemble de la documentation révèle deux formes de contributions. La première est physique, la corvée désignée par les termes égyptiens de "kat" « travail » et de " sebi" « déplacement » (sur terre ou sur les eaux). La seconde contribution est matérielle ; le "medjed" « impôt » auxquels les temples divins et les fondations funéraires peuvent échapper par des dérogations édictées par le souverain. La variété des produits agricoles soumis à l'impôt est suggérée par les décrets royaux ; céréales, bétail, volailles, miel, pains, gâteaux, tissus, etc. Les deux principaux bénéficiaires de ces contributions sont la Résidence et le Domaine royal. Dès la Période thinite, les pharaons prennent très au sérieux les questions fiscales. Pour connaître précisément leur patrimoine, des recensements annuels ou bisannuels sont ordonnés. Sous la , Ninetjer fait compter le bétail puis, sous la , Nebka recense l'or et les terres cultivées. Daté de la , le "Papyrus Wilbour" est un document fiscal considérable. Il recense les biens des temples sur près d'un tiers du pays, en Moyenne-Égypte. D'une manière générale, le montant des impôts en nature est déterminé d'après plusieurs critères. La hauteur de la crue du Nil gage de bonnes récoltes, la superficie des terres cultivées et leur catégorie de qualité. Chaque année, après le bouleversement des champs par les eaux de la crue, le bornage des parcelles est vérifié par des opérations d'arpentage pour éviter les litiges. Cette administration est placée sous les ordres du "sesh en tjema" « scribe du cadastre ». Localement, un "djadjat net tjema" « conseil du cadastre » et un "imy-er âhout" « directeur des champs » sont compétant pour régler les litiges. Sous les Ramessides, le scribe du cadastre agit aussi en tant que percepteur. L'impôt consiste donc à verser une partie de la récolte et du cheptel. Ce revenu sert à payer les salaires des fonctionnaires ; le même terme "heterou" servant à désigner la contribution fiscale des uns et la rémunération des autres.

En Égypte, la fertilité d'une parcelle cultivable dépend de sa localisation par rapport au fleuve. Les terres bien irriguées ont, naturellement, un rendement meilleur que celles qui ont un apport en eaux moindre. En matière fiscale, ce fait a été pris en compte pour établir une imposition juste et équitable. Le "Papyrus Wilbour" (période ramesside) fait la distinction entre les trois sortes de terrains, "teni", "nekheb" et "qâyt". Les "qâyt" « terres hautes » sont les terres arables ordinaires. Elles constituent la majeure partie des terres cultivables du pays nilotique. Elles sont imposées sur la base d'un revenu de cinq sacs de céréales par aroure (une superficie d'environ ). Les "nekheb" « terres nouvelles » sont les terrains nouvellement défrichés, mis en culture ou irrigués. Bien plus fertile, cette catégorie de champs est imposée sur la base de dix sacs par aroure. Les "teni" sont les « terres épuisées ». Elles sont imposées à hauteur de sept sacs et demi par aroure. Paradoxalement un sol considéré comme épuisé doit fournir un revenu fiscal supérieur à une terre ordinaire. Selon l'égyptologue Alan Gardiner, il s'agit d'une terre en jachère, c'est-à-dire mise au repos et sans culture et qui, par conséquent, est en friche. Ces terrains, s'ils ne fournissent pas de grains, procurent malgré tout des produits recherchés, tels l'herbe à fourrage, l'alfa ("Stipa tenacissima") pour la sparterie (fabrication de cordages, paniers, couffins, etc.) et les arbustes-"shetâou", des broussailles servant de combustible. Au Nouvel Empire, du moins tel que le montre le "Papyrus Wilbour", cette dernière catégorie de terrains est assez rare d'où une assiette d'imposition plus élevée. À la Basse Époque, la situation est tout autre. Les arbustes-"setâou" prolifèrent et un fonctionnaire "mer setâou" a pour tâche de les contrôler. La valeur des terrains-"teni" est alors moindre à l'achat.

Dès les périodes les plus reculées, l'État pharaonique mobilise le travail des paysans pour des travaux divers comme la construction de temples ou de pyramides mais aussi pour la mise en culture des terres de la Couronne. Ces installations agricoles sont connues sous diverses dénominations : "hout", "hout-âat", "sounou", "nout-maout" à l'Ancien Empire, "kheneret" « Dépôt » au Moyen Empire. Localement, certains types de champs ("kha-ta") sont cultivés par les paysans pour le compte de leur souverain. Le choix des produits cultivés revient à l'État et chaque village est contraint de fournir, après recensement, un contingent de travailleurs. D'après de nombreux documents, il est habituel pour le pharaon d'octroyer à un dignitaire des terres avec du personnel corvéable ("hem-nesout" « serf du roi ») et du bétail pour rémunérer ses services ou pour le récompenser. À contrario, si un fonctionnaire contrevient aux ordres, le pharaon peut lui confisquer ses champs et ses paysans. En aucun cas, ces travailleurs enrôlés sont considérés comme des biens patrimoniaux même s'ils sont considérés comme faisant partie de la maisonnée du bénéficiaire auquel ils sont octroyés. Des travailleurs peuvent aussi être assignés pour cultiver les domaines des temples. Lorsqu'un terrain est concédé à un temple, il est divisé en parcelles et des travailleurs ("meret", "nesoutyou"), issus des villages voisins, se doivent de les cultiver. La gestion de ces domaines incombe à un conseil ("djadjat") composé de fonctionnaires ("serou") et de maires ("heqa niout", "haty-â") tenus de fournir la main-d'œuvre. Selon un papyrus des "Archives de Kahoun", le labourage des terres est confié à des conscrits ("hésébou"), chacun s'occupant d'une superficie de onze aroures.

Durant le Nouvel Empire, les Égyptiens captent une grande partie des richesses économiques du Rétjénou (Syrie-Palestine) en levant des tributs sur ses cités-états vassales. Dans les textes, cinq termes différents sont utilisés par les scribes pour désigner ces revenus. Le "kefta" est le « butin de guerre ». La prise d'une ville est suivie par son pillage et par la confiscation des biens de son prince. Ceux-ci inclus ses femmes, ses enfants, ses serviteurs, sa garde-robe, son or, son argent, ses meubles luxueux, ses chevaux, ses chars et ses armes. Le butin "haq" est le résultat du pillage des villes et garnisons rebelles qui ont refusé de se rendre. Le pharaon se réserve une partie du butin et le reste revient à son armée. Le "heter" est une contribution annuelle versée par les cités vassales. À cette contribution s'ajoute la redevance "bakou" qui est un prélèvement perçu sur la production agricole. Le terme "inou" est celui qui revient le plus fréquemment dans les textes. Il s'agit d'une source de revenus destinée uniquement à pharaon. Elle lui sert à entretenir sont train de vie personnel et de ses épouses, à récompenser ses courtisans et à honorer les dieux par des gratifications aux temples car, selon le mode de pensée égyptien, toute victoire des armées est un don divin qui mérite remerciements. Ce revenu est versé directement à pharaon par tout chef étranger qui accepte sa supériorité hiérarchique. Ce versement est obligatoire pour tous les vaincus mais peut aussi être librement consenti comme dans le cas des dons diplomatiques. Pour les chefs du Rétjénou, le versement du "inou" est contraignant et annuel ("heter"). Son assiette est fixée par l'administration égyptienne après inventaire des ressources. Une fois réceptionnés, les produits sont acheminés par bateaux vers les ports du delta. Lors d'une cérémonie annuelle, ces produits sont présentés à pharaon lors d'un défilé afin de mettre en avant son rôle de guerrier triomphant. Lors de cette même cérémonie sont aussi présentés les produits issus de la Nubie et du Pount.

Pour les Anciens Égyptiens, les dieux sont des êtres vivants. Ils sont certes invisibles car retirés dans le Ciel et l'Au-delà mais ils ont les mêmes besoins que les humains. Les prêtres ("hem-netjer") sont, littéralement, les « serviteurs du dieu ». Leur rôle consiste à être au service du dieu qui réside dans le temple, immanent dans sa statue. Aussi, le service journalier consiste, à travers les statues, de nourrir les divinités par des offrandes alimentaires, de les vêtir, de faire leur toilette, de les protéger par des rituels d'exécration, de célébrer leurs fêtes calendaires et de commémorer de leurs hauts-faits. Le prêtre n'est donc pas un prédicateur ou un guide spirituel chargé d'endoctriner une assemblée de paroissiens. Selon les mythes, l'univers tout entier est organisé par les dieux. Sans les rites destinés à satisfaire les dieux, l'univers risquerait de retourner au chaos des origines dont il est issu. Le maintien de l'équilibre cosmique est, avant tout, une prérogative du pharaon. Mais, ne pouvant être physiquement présent dans tous les temples, il délègue sa mission religieuse aux prêtres. Le pharaon est cependant symboliquement présent à travers ses statues et les fresques murales le montrant en train d'accomplir les rites. D'une manière temporaire, le souverain peut assurer sa présence lors de visites aux temples en descendant et en remontant le fleuve dans une barque. Il peut aussi se faire représenter par un représentant spécial, tel le trésorier Ikhernofret aux célébrations d'Osiris à Abydos sous Sésostris. Un autre moyen d'assurer la présence royale est de faire « jouer » le rôle de pharaon à un prêtre lors des rites commémoratifs du couronnement. Le devoir des prêtres est donc de veiller, très scrupuleusement, à l'accomplissement de la liturgie au nom du pharaon. Cette vision théologique est très ancienne et remonte aux premières dynasties, et même aux brumes de la préhistoire quand le chef de village, incarnation à lui tout seul de la vitalité de son clan, était l'unique dépositaire de la vie matérielle de tous ses sujets.

Au sein d'un temple, qu'il soit divin ou funéraire, le culte n'est pas assuré toute l'année par le même personnel. Chaque clergé est réparti en plusieurs groupes, généralement quatre, de compositions identiques qui se succèdent tout au long de l'année ; les « phyles » ("sa" en égyptien). Ce même terme peut aussi servir à désigner les groupes de fonctionnaires les plus importants de l'administration. Ces phyles prennent en charge, à tour de rôle, pour la durée d'un mois, le temple, le culte et le matériel. Une phyle retourne donc au temple après un trimestre d'absence. Pendant ce temps, ses membres vaquent à leurs activités profanes, dans les villes et villages au sein de la population égyptienne. Les prêtres ne constituent donc pas une classe sociale à part, en dehors de la société. Un prêtre peut ainsi endosser d'autres responsabilités ; scribe, architecte, contrôleur des travaux, directeur, juge, vizir, etc. Certains membres de phyles sont donc, de par leur statut professionnel, des fonctionnaires de haut-rang ou des fils royaux. Ce sont eux qui dirigent les prêtres de rangs inférieurs et le pays en compagnie du pharaon. L'organisation en phyle est mentionnée durant les d'histoire de l'État pharaonique, de la Période prédynastique à la Période ptolémaïque. Le système des phyles connaît des variations, selon les lieux et les époques, sans doute en fonction des effectifs attribués à chaque sanctuaire. D'après les "Archives d'Abousir" (), le culte funéraire au sein d'une pyramide est organisé en cinq phyles, chacune désignée par un nom tels que "our" « Grand », "ta" « Caché », "ouadj" « Vert », "nedjès" « Petit » ou "imy-neferet" « Parfait ». Chaque phyle est divisée en deux sections (ou phratrie) qui s'engagent dans des cycles successifs de dix mois tournant ; un mois dans un temple, un mois dans un autre et ainsi de suite. Cette rotation n'affecte toutefois un personnel de prêtres secondaires, de scribes et de gardiens employés à titre permanent. Ailleurs, dans le temple funéraire de Mykérinos, chaque phyle fonctionne avec quatre sections et plus encore pour la pyramide de Pépy. Au Moyen Empire, dans la ville-pyramide de Kahoun, les phyles sont d'abord au nombre de quatre, puis de cinq, chacune d'elles assurant son service pour un mois à tour de rôle. Là, les phyles ne portent pas de nom mais un rang d'ordre ; la , la , etc. C'est ce système, dans les temples divins, qui perdure jusqu'à la fin de la civilisation. D'après des graffiti inscrits sur des blocs de pierre, ces mêmes phyles prennent en charge le chantier de la construction d'une pyramide, en dirigeant de vastes groupes de travailleurs manuels (en égyptien : "aper" « équipe »). Ces équipes portent elles aussi des sobriquets qui se maintiennent d'un règne à l'autre.

Dans la vie quotidienne, l'apprentissage d'un métier est affaire de famille, le père se chargeant de l'éducation de son fils pour lui transmettre son métier ou sa charge. Sur le plan de la transmission culturelle, les temples sont des lieux de conservation et de transmission du savoir. Ce savoir englobe les domaines de la religion mais aussi de l'astronomie, de la géographie et de la médecine. Pour des raisons religieuses, le souvenir des pharaons du passé est conservé par le moyen des archives et des annales. Chaque temple d'importance dispose de sa « Maison de Vie » ("per-ânkh"), une sorte d'institution culturelle qui est à la fois une bibliothèque d'ouvrages magico-religieux et un scriptorium. Là, des prêtres rédigent et recopient les textes théologiques et liturgiques. À certaines occasions, ils procèdent aussi à des rites de protection. À partir de modèles sur papyrus, ces mêmes prêtres établissent pour les artisans-graveurs, les inscriptions hiéroglyphiques qui doivent figurer sur les parois des temples, des tombeaux et sur les statues. Selon leur système de pensée cyclique, pour tout problème mineur ou d'importance, les prêtres (et pharaon en premier), ne cherchent pas des solutions innovantes mais tentent de se référer au passé. Des allusions montrent que les Égyptiens cherchent volontiers des solutions dans les textes anciens conservés dans les scriptorium : ("Stèle de la famine" à Sehel. Cette recherche peut aussi s'exercer dans les nécropoles en consultant les murs des plus anciens tombeaux ainsi que les parchemins magiques conservés auprès des défunts. À partir de la Basse époque égyptienne, les temples deviennent les seuls conservatoires de la mémoire culturelle du pays. L'apprentissage de l'écriture devient l'affaire des temples. Les prêtres sont alors les seuls autorisés à former les scribes. Pour l'époque romaine (après 30 ), de nombreux tessons de poterie ont été découverts à l'intérieur de l'enceinte des temples de Karnak et de l'oasis du Fayoum. Ils sont recouverts par des exercices d'écoliers avec des dictées, des exercices de mathématiques, de grammaire, de vocabulaire. Sont aussi copiés des modèles de rapports administratifs et des actes juridiques. De nombreux conseils de bonne conduite sont rappelés par le recopiage de proverbes extraits des Sagesses.

Pour les guérisseurs égyptiens ("sounou"), médecine, religion et magie sont une seule et même science. À leurs yeux, la maladie n'est pas le dysfonctionnement biologique du corps mais une attaque d'un esprit retors (divinité en colère, mort dangereux, voisin ou proche mécontent). Faute de mieux, le titre sacerdotal égyptien "hery-tep", « Celui qui est devant », est traduit par notre mot de « magicien ». Cette fonction est souvent précisée par l'expression "khery-hebet" « celui qui porte le rituel » (prêtre-ritualiste). La médecine est donc une science livresque et les médecins-magiciens sont considérés comme de fins lettrés qui tirent leurs connaissances dans les vieux écrits. Parmi les mauvais esprits les plus redoutés figurent les émissaires de la déesse-lionne Sekhmet envoyés sur les Égyptiens dans ses moments de colère. Pour éloigner cette menace, Pharaon fait appel à la science des prêtres-purs ("ouab") dévoués à cette déesse. Parmi les autres dieux très redoutés figure Seth, surtout après le Nouvel Empire. Après avoir diagnostiqué l'origine surnaturelle du mal qui assaille son patient, le praticien s'efforce de le guérir en lui administrant un remède composé de plantes et de substances peu ragoûtantes (poussières, poils, laits, urines d'animaux). Le choix des composants est fonction de leurs qualités magiques ; qualités déterminées par leurs origines mythologiques (par exemple, telle plante créée par tel dieu). L'administration du remède s'accompagne d'une mise en situation orale. Le patient est comparé à tel dieu lors d'un événement fâcheux mais heureusement surmonté grâce à la magie d'un dieu plus puissant (généralement l'enfant Horus sauvé de Seth par Isis). Pour sauver son patient, le praticien n'hésite pas à faire peur aux dieux bénéfiques afin qu'ils interviennent auprès du malade. Pour ce faire, le praticien les menace d'enfreindre des tabous ou de ne plus participer aux rites cultuels nécessaires à leurs survies.

Dès la période thinite, l'armée est placée sous les ordres directs du pharaon. Lors des campagnes militaires, il assume directement le commandement des troupes ou le délègue à ses hommes de confiance. Sous Pépy charge Ouni, son directeur des employés du palais, de procéder à une levée de troupes afin d'annihiler des bédouins. Ramsès conduit lui-même les opérations lors de la bataille de Qadesh tout en confiant des corps d'armée à son vizir et à plusieurs échansons. Le terme "menfat" désigne l'infanterie à toutes les époques. Au Nouvel Empire, il devient synonyme du mot "meshâ" « armée, troupe, soldat », un dérivé du verbe « marcher ». À l'Ancien Empire, sous les ordres du "imy-er meshâ" « général » sont placés des "kherep" « commandants », des "sehed" « lieutenants » et des "imy-khet kherep" « adjoints aux commandants ». Au Moyen Empire, concernant l'armée, la documentation provient surtout de Nubie que les pharaons tentent d'annexer. Les fantassins sont désignés par l'expression "ânkhou nou niout" « ceux qui vivent dans la localité » et ils sont commandés par un "atjou en niout" « chef militaire de localité ». Au Nouvel Empire, une compagnie d'infanterie regroupe deux-cents hommes et est composée de quatre sections de cinquante hommes, le tout sous le commandement d'un "tjay seryt" « porte-enseigne ». Introduit en Égypte par les hyksôs durant la Deuxième Période intermédiaire, le cheval ("sesem") est rarement monté mais attelé par deux à un char à deux roues. À partir de là, la charrerie ("te-net-hetri") devient le corps d'excellence de l'armée avec les fonctions de "imy-er sesemou" « directeur des chevaux » ; "idenou en te-net-hetri" « capitaine de la charrerie », "kedjen" « conducteur de char », etc. À côté de l'armée royale, des milices sont chargées de faire la police dans les nomes et les villes sous les ordres des nomarques et des maires. Elles forment aussi des renforts en cas de guerre. En période de guerre civile, ces milices sont les principales forces des pouvoirs rivaux. Il va de soi, que lors du moindre de ses déplacements dans le pays, le pharaon bénéficie d'une escorte armée.

Les termes égyptiens de "menenou", "ithou" et "rethou" sont communément traduit par « forteresses ». Les garnisons et les casernes sont naturellement implantées dans les lieux à risques : aux frontières du pays, en bordure du désert, près des débouchés des pistes caravanières venant des oasis libyques ou des sites miniers des déserts Arabique et Sinaïque. Durant l'Ancien Empire, les responsables d'arsenaux proviennent de l'administration civile et portent le titre de "imy-er per âhaou" « directeur de l'Arsenal » ou de "imy-er perouy âhaou" « directeur du Double-Arsenal ». Pour cette époque, l'archéologie à cependant peu révélée de renseignements concrets. Tel n'est pas le cas au Moyen Empire où les pharaons ont multiplié les forteresses dans le delta oriental et en Nubie. Ce sont ces dernières qui sont le mieux connues. L'architecture défensive de ces forteresses "menenou" n'a rien à envier aux châteaux-forts du Moyen Âge européen (hauts murs en brique, tours défensives, portes fortifiées). Les chefs de garnison portent divers titres comme "shemsou en heqa" « ordonnance du gouverneur » ou "tepy menenou" « supérieur de la forteresse ». Derrière l'enceinte se trouvent les casernements, les entrepôts, un grenier, une prison. Pour le Nouvel Empire, des forteresses égyptiennes sont aussi attestées dans le Rétjénou (Syrie-Palestine). Chaque site militaire dispose de son administration et un responsable tient un journal où sont enregistrés les mouvements de troupes tant égyptiennes qu'ennemies. Au Nouvel Empire, la fonction de "sesh meshâ", « scribe de l'armée », est très courante. Il enregistre les nouvelles recrues, participe au maintien de la discipline, rédige des rapports ou procède à la distribution des rations alimentaires.

Tout au long de l'histoire pharaonique, l'armée égyptienne a intégré des étrangers dans ses rangs. Sous la et plus encore sous la , il est attesté que des Nubiens figurent dans les corps expéditionnaires. Les opérations se multipliant en Nubie, il est probable que des contingents de prisonniers ont été versés dans l'armée afin de combattre aux côtés des soldats égyptiens. Cet état de fait perdure durant la Première Période intermédiaire et durant le Moyen Empire. Au Nouvel Empire, le pays compte de plus en plus sur son potentiel militaire pour s'assurer une économie prospère. Les campagnes militaires au Proche-Orient, souvent victorieuses, entraînent un afflux massif de prisonniers. Comme le proclame Ramsès, certains participent aux tâches serviles et agricoles, marqués au fer rouge, tandis que d'autres sont incorporés dans l'armée pharaonique : ("Papyrus Harris" I, 77, 5-6). Ces étrangers, en plus des Nubiens proviennent de multiples peuples : Libyens, Palestiniens, Syriens, Philistins, Shardanes, Méchouech, etc. Dans l'armée égyptienne, ils conservent leurs équipements et leurs vêtements traditionnels et forment des communautés vivant dans des campements spécifiques. Ces étrangers sont dotés de responsables indigènes encadrés par des officiers égyptiens, les "âayou therou" « responsables de troupes étrangères ». Pour des raisons de sécurité, ils rendent leurs armes aux Égyptiens qui les conservent enfermés dans des arsenaux (Papyrus Harris I, 78, 10). Après une période de divisions où des chefs militaires d'origine libyenne ont installé des pouvoirs concurrents dans le delta, l'Égypte reprend une place éminente dans le concert international durant la Basse Époque (ou période de la Renaissance saïte). Sur le plan militaire, de nombreux mercenaires sont engagés ; hoplites grecs et cariens, auxiliaires juifs, armateurs phéniciens. La rémunération de ces troupes entraîne la levée de lourds impôts sur les temples. Très impopulaire, le pharaon Téos est déposé après une intrigue de palais. En 343 , son successeur Nectanébo, pour s'opposer aux Perses, aligne une armée de dont grecs. Malgré cette levée de troupes exceptionnelle, il se fait déborder à Péluse et le pays se trouve placé sous le joug ennemi.




</doc>
<doc id="6324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6324" title="Symbolique des couleurs dans l'Égypte antique">
Symbolique des couleurs dans l'Égypte antique

Les Égyptiens de l'Antiquité donnaient aux couleurs principales une valeur symbolique issue de la perception qu'ils avaient des phénomènes naturels en corrélation avec ces couleurs : le jaune du soleil, le vert de la végétation, le noir de la terre fertile, le bleu du ciel ou encore le rouge du désert.

Pour la peinture religieuse, les prêtres n'autorisaient généralement qu'un nombre limité de couleurs : blanc, noir, les trois couleurs de base (rouge, jaune et bleu) ainsi que leurs combinaisons (vert, brun, rose et gris). La peinture se fait par aplat de couleur ; seule la période amarnienne dérogera à cette règle en proposant de subtils dégradés.

La couleur blanche ("hedj") est le symbole de la joie et du faste, mais aussi de la pureté rituelle requise pour le culte. Elle rappelle la couleur de l'aurore, la lumière qui triomphe de l'obscurité. Elle représente également l'or blanc dont la chair et les os des dieux sont faits. Le blanc est aussi la couleur de la couronne de Haute-Égypte, le "hedjet", qui s'emboîte dans la couronne rouge de Basse-Égypte pour former le pschent. Le blanc est également la couleur des bandelettes qui entoure la momie et par extension, celle du deuil.

Le blanc pouvait être obtenu à partir de la cérusite naturelle ou du sulfate de calcium.

Le bleu "(irtyu)" pouvait être obtenu à partir de silicate de cuivre calcique.

Il pouvait aussi être un symbole de sexualité entre les êtres humains.

Le bleu clair est le symbole de l'air et du ciel. C'est également la couleur du dieu Amon qui était, entre autres, un dieu de l'atmosphère. Le dieu Min peut également être représenté en bleu dans son aspect de Min-Amon.

Le bleu sombre du lapis-lazuli est le symbole de la voûte céleste la nuit, et des abysses.

Le bleu turquoise est le symbole de l'univers aquatique du Nil, d'où jaillit toute vie.

Le brun est la couleur de la peau des Égyptiens et des Égéens, les Nubiens et les Soudanais étant noirs. On distingue régulièrement l'homme de la femme en rendant la peau de l'homme plutôt en brun-rouge, et celle de la femme en ocre pâle.

La couleur jaune "(khenet)" est le symbole de l'or, du soleil à son zénith et de l'immortalité. C'est la couleur des dieux, dont le corps est en or jaune (ou en or blanc). Le fond des décors est parfois peint en jaune pour symboliser un rouleau de papyrus géant, réceptacle des incantations sacrées qui y seront peintes.

Le jaune pouvait être obtenu à partir d'oxyde de fer que l'on trouve sous forme de pierre dans les montagnes.

Contrairement à la symbolique chrétienne, le noir ("kem") n'avait pas de connotation négative dans la pensée des anciens Égyptiens. Si elle est bien la couleur de la nuit et du royaume des morts, elle est avant tout le symbole de la renaissance et de la fertilité. Le noir, couleur du limon fertile apporté par la crue annuelle du Nil, est en effet fortement lié à la symbolique de la renaissance. Le limon déposé sur les berges permettait aux cultures égyptiennes de « renaître » après une saison de sécheresse où les plantes semblaient « mourir ». Ce limon, vital pour un peuple d'agriculteurs, donnera le nom ancien de l'Égypte, "kmt" (kemet), « la (terre) noire ». La couleur noire est aussi utilisée pour représenter la couleur de peau des Nubiens et des Soudanais.

Les divinités liées aux mythes de la mort et de la renaissance, comme Osiris ou Anubis, sont souvent représentés avec la peau noire. De même, celles liées aux mythes de la fertilité, comme Osiris ou Ptah, sont représentés soit avec la peau noire, soit verte (autre couleur symbole de fertilité). Le noir est également la couleur de la robe des taureaux sacrés Apis et Mnévis.

La couleur noire pouvait être obtenue à partir de la galène (pour le maquillage) ou de charbon de bois (pour la peinture). À partir de la , le noir remplaça le vert pour les fards appliqués autour des yeux. Il est probable qu'il représente la couleur entourant naturellement les yeux du faucon, animal sacré du dieu Horus dont l'œil avait une forte connotation bénéfique.

Le dieu Oupouaout est représenté en gris, mais il est difficile de déterminer si cette couleur a un sens symbolique différent du noir ou s'il ne s'agit que d'une « astuce » d'artiste pour le différencier du dieu Anubis à l'apparence très similaire.

La couleur rouge ("decher") est le symbole de la violence, du désert, du feu, du sang et de la mort, mais aussi de la victoire. C'est notamment la couleur du dieu Seth, le destructeur, dont on disait qu'il avait les cheveux roux. La couronne de Basse-Égypte, le "desheret", est de couleur rouge (bien que le nord, notamment le delta du Nil, soit très riche en végétation).

Le rouge, comme le jaune, pouvait être obtenu à partir d'oxyde de fer.

La couleur verte ("ouadj") s'écrit avec le hiéroglyphe représentant un papyrus. Elle symbolise évidemment la végétation, mais également la jeunesse, la bonne santé et la régénération. Elle partage ainsi une partie de la symbolique de la couleur noire, et c'est pourquoi certains dieux, comme Osiris par exemple, sont représentés tantôt en noir, tantôt en vert. Parmi les divinités parfois représentées en vert, notons également le dieu Ptah et la déesse Maât.

Le vert pouvait être obtenu à partir de la malachite ou d'un mélange de bleu et de jaune.





</doc>
<doc id="6325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6325" title="Cassiopée (constellation)">
Cassiopée (constellation)

Cassiopée est une des 88 constellations du ciel, visible dans l'hémisphère nord. À l'opposé de la Grande Ourse par rapport à la Petite Ourse, Cassiopée est très facilement reconnaissable grâce à sa forme de « W ». Les sommets en sont, d'est en ouest, ε, δ, γ, α et β Cassiopeiae, les cinq étoiles les plus brillantes de la constellation. La pointe centrale du W pointe très approximativement en direction de l'étoile polaire, α Ursae Minoris.

Citée par Aratos de Soles, puis par Ptolémée dans l"'Almageste", la constellation représente la reine Cassiopée dans la mythologie grecque, femme de Céphée et mère d'Andromède, à côté desquels elle se trouve.

Cette constellation fait partie du groupe de constellations rattachées au mythe d'Andromède.

On dit aussi que, pour châtier son orgueil, la reine a été enchaînée à son trône, condamnée à tourner autour du pôle Nord et parfois de pendre à l'envers de façon très peu digne.

La constellation se repère directement par sa forme très caractéristique en « M » ou « W » (suivant la saison). Ces étoiles bien brillantes (mag 2) restent longtemps visibles, et servent elles-mêmes à repérer d'autres constellations.

Le trône de la reine est bien visible dans la forme générale de la constellation, mais la reine ne l'est guère.

Cassiopée permet de trouver l'étoile polaire, qui marque le pôle nord. Il n'y a guère besoin de prendre un alignement quelconque, l'étoile polaire (près du bord supérieur de l'illustration) est la seule étoile brillante située dans cette direction. En poursuivant dans le prolongement de cet axe, on tombe sur la constellation de la Grande Ourse, généralement basse sur l'horizon quand Cassiopée est bien visible.

L'alignement du bord droit du « W », entre Caph (β Cas) et Shedar (α Cas), se prolonge vers les pieds d'Andromède, 51 And pour le pied Nord, et finalement Almach (γ And), son pied Sud, tous les deux visibles sur l'illustration. Dans l'autre sens, cet alignement conduit au milieu de la constellation de Céphée, le mari un peu insignifiant de Cassiopée.

L'alignement interne du « W », entre Tsih (γ Cas) et Ruchbah (δ Cas), conduit à l'épaule de Persée, Mirphak (α Per), dans l'alignement formé par γ, α et δ Per.

α Cassiopeiae (Schedar), la "Poitrine" en arabe, est l'étoile la plus brillante de la constellation. C'est une géante orange, 42 fois plus grande que le Soleil et 855 fois plus lumineuse. Il semblerait que la fusion de l'hydrogène ait cessé dans son noyau et que celle de l'hélium ait pris le relais.

Bien que située au centre de la constellation, et aussi brillante que les autres, γ Cassiopeia ne possède pas de nom laissé par les civilisations méditerranéennes. En chinois cependant, elle est nommée "Tsih", "le fouet".

Tsih est une étoile variable éruptive, une étoile bleue de type Be, le « e » signifiant « émission ». Les étoiles de type Be sont des étoiles à rotation très rapide ; Tsih tourne sur elle-même à plus de 300 km/s à l'équateur, 150 fois plus vite que le Soleil, et cette rotation entraîne des pertes de matière : la formation de tores ou de disques autour de l'étoile accompagnée d'une baisse de luminosité, allant parfois jusqu'à 1,5 magnitude.

β Cassiopeiae (Caph) est une étoile variable de la classe Delta Scuti : elle passe de la magnitude 2,25 à 2,31 en seulement 2 heures et demie. Il s'agit également d'une géante en devenir, son enveloppe est en expansion et son noyau en contraction.

η Cassiopeiae (Achird) est une étoile double très proche du système solaire (19 années-lumière). La primaire est très semblable au Soleil (1,28 fois sa masse, de classe G3), la secondaire est un peu plus petite (une naine de classe K, de 0,7 fois la masse du Soleil). Ces deux étoiles orange tournent l'une autour de l'autre en 480 ans à 70 ua.

La constellation héberge les nébuleuses voisines IC 1805 et IC 1848. Elle comporte entre autres l'amas ouvert M52, qu'on peut trouver en projetant une ligne de α à β Cassiopeiae et en l'étendant sur la même distance à l'ouest. La Voie lactée passe par cette région du ciel, ce qui la rend très riche en étoiles. Cassiopée A est la source radio la plus intense du ciel, et était jusqu'en 2008 considéré comme le reste de supernova le plus jeune de la Voie lactée (ce titre étant actuellement (2016) attribué à SNR G1.9+0.3, âgé d'environ 140 ans).



</doc>
<doc id="6327" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6327" title="Mérida (Espagne)">
Mérida (Espagne)

Mérida (du latin : "Emerita Augusta"), en estrémègne "Méria", est une ville espagnole, capitale de l'Estrémadure. Elle compte habitants.

La ville est un lieu touristique très important et il est possible de visiter de nombreux vestiges romains et des musées consacrés à l'occupation romaine.

L'ensemble archéologique de Mérida est inscrit au patrimoine de l'UNESCO depuis 1993.

Merida est située au centre de la région d'Estrémadure, au sud-ouest de l'Espagne, à une altitude de , au confluent de la rivière Albarregas avec le fleuve Guadiana.

Le climat de Merida est de type méditerranéen-continental avec une influence atlantique, en raison de la proximité de la côte portugaise. Les hivers sont doux avec une température qui passe rarement en dessous de zéro, et les étés sont chauds avec des maxima qui peuvent dépasser les . 
Les précipitations sont de en moyenne. Les mois les plus arrosés sont novembre et décembre, alors que les étés sont secs avec un minimum en juillet et août. Des cycles de sécheresse de 2 à 5 ans sont habituels, à l'égal des régions sud de l'Espagne.

Selon l'avis le plus diffusé, la ville est fondée sous le nom d'Emerita Augusta par Octave Auguste en 25 av. J.-C. pour les soldats méritants ayant fini leur service (vétérans) dans les deux légions des guerres cantabres : la V légion Alaudae et la X Gemina. Le terme "emeritus" signifie en latin « retiré, retraité » et se réfère aux soldats démobilisés avec honneur. La ville devint capitale de la province romaine de Lusitanie.

Durant des siècles, jusqu’à la chute de l'Empire romain d'Occident, Mérida est un important centre militaire, juridique, économique et culturel.

Au , Mérida souffre des incursions des barbares (Vandales, Alains et Suèves, puis Wisigoths) qui ont envahi l'Hispanie en 409.

En 448, le roi suève Rechila meurt à Mérida. Plus tard, la ville devient brièvement la capitale du royaume wisigoth d'Espagne et le roi Agila Ier y sera assassiné en 555. Mérida est supplantée peu après par Tolède, sous le règne du roi Athanagild (555-567), mais conserve une certaine importance jusqu'à la chute du royaume wisigothique au début du .

Au , de nombreuses monnaies wisigothiques sont frappées à "Emerita".

En 713, le chef arabe Moussa Ibn Noçaïr conquiert la ville.

En 1230, elle est prise par les troupes d'Alphonse IX de Léon.

Elle est choisie en 1983 comme capitale de la communauté autonome d'Estrémadure.

Depuis cette époque, la ville sort de son long sommeil et met en valeur son patrimoine architectural historique.

De par son prestigieux passé d'opulente cité romaine, Mérida a conservé un richissime patrimoine archéologique, comprenant entre autres un théâtre, un amphithéâtre, des aqueducs, un temple, le pont sur le Guadiana ...

L'ensemble archéologique de Mérida est inscrit au patrimoine de l'UNESCO depuis 1993.

La ville conserve également un remarquable patrimoine de l'époque médiévale et de la Renaissance, dont l'alcazaba omeyyade.
Mérida possède depuis 1986 un Musée national d'art romain. Le "Festival de théâtre classique de Mérida", qui a lieu dans l'amphithéâtre romain de la ville chaque été depuis 1933, organise la mise en scène d'œuvres dramatiques grecques et latines.


</doc>
<doc id="6328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6328" title="SI">
SI

Cette page recense les différentes significations résultant de la combinaison des lettres S et I.

Le sigle SI peut signifier :

Le code SI ou si peut représenter :

Si est l'abréviation de :

Si est le symbole :

Le graphème si représente :




</doc>
<doc id="6329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329" title="Mérida">
Mérida







</doc>
<doc id="6330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330" title="FAI">
FAI

Le sigle FAI peut désigner :

</doc>
<doc id="6331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331" title="C64">
C64

C64 peut faire référence à :



</doc>
<doc id="6335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6335" title="Sprite (jeu vidéo)">
Sprite (jeu vidéo)

Un , ou lutin, est dans le jeu vidéo un élément graphique qui peut se déplacer sur l'écran. En principe, un "sprite" est en partie transparent, et il peut être animé (en étant formé de plusieurs images matricielles qui s'affichent les unes après les autres). Le fond de l'écran constitue généralement le décor et les "sprites" sont les personnages et les objets qui se superposent au fond d'écran et qui se déplacent. Un "sprite" peut parfois aussi passer derrière un élément du fond d'écran.

Dans le domaine des jeux vidéo, et sur certains ordinateurs qui en ont la capacité, un sprite est géré non pas par le processeur graphique, chargé de copier des blocs mémoire dans la mémoire graphique ou de les modifier, mais par le processeur vidéo, chargé de superposer les différents plans graphiques et sprites, au moment de l'envoi du signal au moniteur. Si cette capacité matérielle n'existe pas, c'est au processeur graphique ou au CPU d’exécuter cette tâche, nécessitant d'effacer l'ancienne position du sprite dans la mémoire comportant également le fond et d'y ajouter la nouvelle. Dans un cas, il s'agit uniquement d'un changement de pointeur, dans l'autre cas de lourdes opérations ; copies de mémoire, masquage du sprite (pour la partie transparente), composition. Les sprites étant dans des emplacements mémoires différents, il est généralement possible de leur assigner une palette de couleur différente.

Il est également possible lors de l'utilisation de sprite matériel, de changer les coordonnées et d'autres paramètres des sprites comme les couleurs, en fonction de la position de balayage de la mémoire du processeur vidéo. Cette astuce était utilisée sur les micro-ordinateurs et consoles 8 bits, pour multiplier les sprites autrement généralement limités par ligne, avec par exemple à 4 sprites d'1 couleur (MSX), ou 8 sprites de 24×21 pixels monochromes (12×21 points avec des points de 2 pixels 3 couleurs) (Commodore 64), 8 sprites de 16 pixel large, hauteur illimitée, 3 couleur (Amiga 500/1000/2000), selon les capacités.

Les processeurs graphiques des PC ont de nos jours au moins 1 sprite matériel, utilisé pour le curseur de la souris.

L'usage des "sprites" est une technique fondamentale dans les jeux vidéo en deux dimensions et se retrouve également dans les jeux en 3D principalement pour rendre des effets spéciaux, traiter l'interface graphique ou pour simplifier les objets à afficher. Un "sprite" est une image rectangulaire dont on fait varier la transparence à certains endroits au moyen du canal alpha afin d'obtenir une silhouette détaillée qui se découpe sur le fond de l'écran, au lieu d'un rectangle. Si le format de pixel comprend une composante alpha, le "sprite" peut se fondre avec l'image de fond pour créer un effet de transparence (ou d'autres effets, en fonction de la formule mathématique utilisée).

Le système des "sprites" a eu une importance telle dans la programmation de jeux vidéo qu'il a fait l'objet de circuits dédiés sur toutes les consoles de jeux ainsi que sur certains ordinateurs comme l'Atari XL, le C64, l'Amiga, les MSX. Par contre, en leur absence, il fallait par la programmation émuler le fonctionnement de ces circuits notamment sur l'Amstrad CPC, les TO7 et MO5 de Thomson, le ZX Spectrum de Sinclair, l'Oric 1 et l'Oric Atmos, l'Atari ST, ainsi que sur les premiers compatibles PC et l'Apple Macintosh.

Même si le passage des jeux vidéo à la a considérablement réduit l'utilisation des "sprites", ils restent essentiels notamment pour les systèmes de particules, les Z-Sprite ou les Billboard.

Un exemple de "sprite" particulièrement courant est le pointeur de la souris d'un ordinateur personnel.

Les "sprites" peuvent également être utilisés pour la création de sites web, pour diminuer le nombre de requêtes HTTP. Plusieurs images sont regroupées dans un seul fichier appelé "sprite sheet". L'image est ensuite déplacée pour afficher la zone voulue grâce à des règles feuilles de style en cascade.




</doc>
<doc id="6336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6336" title="Écu de Sobieski">
Écu de Sobieski

Le Bouclier ou l'Écu de Sobieski ("Scutum") est une petite constellation qui se trouve juste à l'est de la Queue du Serpent. Il s'agit de la petite constellation, mais sa position sur la Voie lactée lui permet de posséder un certain nombre d'objets célestes intéressants. Située à 10° en dessous de l'équateur céleste, cette constellation est visible depuis quasiment n'importe quelle latitude terrestre.

Cette constellation est l'une des seules (avec la Chevelure de Bérénice) qui doive son nom à un personnage historique, en l'occurrence le roi Jean III Sobieski de Pologne. Il conduisit la défense de la Pologne et de Vienne contre les armées de l'Empire ottoman et remporta une bataille importante le . Sept ans plus tard, l'astronome polonais Johannes Hevelius nomma cette petite partie du ciel coincée entre l'Aigle et le Sagittaire en son honneur ("Scutum Sobiescianum"). La dénomination officielle latine de la constellation a depuis été raccourcie à "Scutum" ("l'Écu" ; aussi dit "le Bouclier") tout court.

C'est une constellation relativement faible (mag 4) et sans forme très suggestive. Si le modèle était un bouclier, il a très certainement été dessiné de profil, et après un sévère combat.

La constellation se repère assez facilement à partir de la queue de l'Aigle. Elle est située entre la queue de l'Aigle, λ et 12 Aql, et ν du Serpentaire/Ophiuchus.

Le bout de la queue de l'Aigle pointe grossièrement sur δ Sct (variable) à 7°, et γ Sct à 8° plus loin. Immédiatement à 5° à l'Ouest de la queue, on trouve β Sct. De l'ensemble on repère facilement α Sct, l'étoile brillante au milieu de l'ensemble. Dans le prolongement de la direction queue de l'aigle - α Sct, on trouve après 3° ζ Sct, la dernière étoile brillante de la constellation. En prolongeant cette direction, on tombe après 6 ou 7 degrés sur ν du Serpentaire/Ophiuchus, qui tient la queue du Serpent. Cette queue se glisse subrepticement entre la main et le bouclier, sans aucune étoile brillante pour la faire remarquer.

Le luminaire de la constellation de l'Écu de Sobieski est α Scuti, une étoile géante orange de quatrième magnitude seulement (3,85). 20 fois plus grande que le Soleil, 130 fois plus lumineuse, elle est légèrement variable, mais de manière aléatoire.
δ Scuti est le prototype d'un type d'étoiles variables qui sont soumises à de petites pulsations sur plusieurs périodes de quelques heures qui se superposent, causant une variation minime de leur luminosité. β Cassiopeiae (Caph) est la plus brillante de ces étoiles.

δ Scuti est une étoile géante qui passe de la magnitude 4,60 à la magnitude 4,70 suivant deux pulsations principales de 4,65 et 4,48 heures, sur lesquelles s'ajoutent de plus petites pulsations de 2,79, 2,28, 2,89 et 20,11 heures. Riche en métaux, elle est 2,2 à 2,4 fois plus massive que le Soleil et tourne sur elle-même 15 fois plus vite que celui-ci.

δ Scuti est une étoile multiple et possède deux compagnons, situés à 870 et .

R Scuti est une géante jaune variable de type RV Tauri : elle varie de façon assez régulière entre les et magnitudes sur une période de 146,5 jours.

L'Écu de Sobieski se trouve près du centre de la Voie lactée et comprend plusieurs objets célestes, dont l'amas ouvert M11, juste au sud-est de β Scuti, l'amas ouvert M26, la nébuleuse diffuse IC 1287 ainsi que le microquasar LS 5039 probablement associé à un trou noir.



</doc>
<doc id="6343" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6343" title="Éthiopie">
Éthiopie

LÉthiopie, en forme longue la République démocratique fédérale d’Éthiopie, en amharique , et , , est un État de la Corne de l'Afrique. L'Éthiopie a des frontières communes avec l'Érythrée (ancienne province), la Somalie, le Soudan, le Soudan du Sud, le Kenya et la République de Djibouti. Depuis l'indépendance de l'Érythrée en 1993, l'Éthiopie n'a plus d'accès à la mer.

Deuxième pays d'Afrique par sa population, derrière le Nigeria, avec d'habitants, l'Éthiopie est le neuvième pays du continent par sa superficie (). Essentiellement constitué de hauts plateaux, s'étendant de la dépression de Danakil à jusqu'aux sommets enneigés du mont Ras Dashan à , le pays possède un environnement très diversifié traversé par six zones climatiques. La capitale Addis-Abeba, située à d'altitude, est la quatrième capitale la plus élevée au monde.

Considérée comme le second berceau de l'humanité, après la toute récente découverte historique des restes d'Homo sapiens au Royaume du Maroc datant de 315.000 ans en juin 2016, l'Éthiopie est avec le Maroc, le Tchad et le Kenya, l'un des pays où l'on retrouve les plus anciens hominidés. On y a découvert Lucy en 1974 et, en 2003, les plus anciens spécimens d"'Homo sapiens". Au sein de l'Afrique, l'Éthiopie se caractérise comme l'un des pays à avoir conservé sa souveraineté lors du partage de l'Afrique au : de ce fait, ses couleurs symbolisent souvent l’Afrique et ont été adoptées par plusieurs autres États africains, dans des configurations différentes.

L'Éthiopie, aujourd'hui constitutionnellement laïque, est un pays où de nombreuses croyances coexistent. Après l'Arménie, c'est la deuxième plus ancienne nation chrétienne au monde, le christianisme s'y étant implanté vers l'an 330. S'y trouvent aujourd'hui des orthodoxes monophysites, des catholiques et des protestants. Par ailleurs, un tiers de ses habitants sont musulmans et des minorités religieuses comme les Falachas ou des animistes y vivent aussi.

Sur le plan international, l'Éthiopie est signataire de la Déclaration des Nations unies dès 1942 et devient l'un des 51 États membres fondateurs de l'ONU. Addis-Abeba est aujourd'hui le siège de la Commission économique pour l'Afrique (CEA) et de l'Union africaine.

L'origine du nom « Éthiopie » demeure incertaine. Son plus ancien usage attesté remonte aux épopées d'Homère ; le mot apparaît deux fois dans l’"Iliade" et trois fois dans l’"Odyssée". Son utilisation pour désigner le royaume d'Aksoum apparaît pour la première fois au sur l'inscription d'Ezana qui traduit "Habachat" par "Aithiops" (Αἰθίοψ) en grec, signifiant « au visage brûlé ». Selon "La Chronique des rois d'Aksoum", un manuscrit ge'ez du , le nom "Éthiopie" est dérivé d"'Ityopp'is", un fils de Koush inconnu de la Bible qui aurait fondé la ville d'Aksoum. Pline l'Ancien exposait la même tradition en parlant d'« Aethiops, fils de Vulcain ». Une tombe attribuée à Ityopis est montrée près d'Aksoum.

En France, et plus généralement hors de l'Éthiopie, le pays a été longtemps connu sous le nom d'Abyssinie, dont la racine sémite "hebeshe" signifie « mélangé » . Les deux noms étaient encore employés indifféremment par la presse française en 1935. 

L'arabe moderne utilise le mot "Al-Habacha" ou le mot "Ithyûbyâ" pour désigner l'Éthiopie.

On identifie des États indépendants sur des parties du territoire actuel de l'Éthiopie depuis près de ans. Vers le , on constate la formation du royaume D'mt, suivi de diverses autres entités, sans que les continuités soient toujours claires : le royaume d'Aksoum, les royaumes Zagwés. Vers 1270 se constitue le royaume solomonide, qui se poursuivra sous diverses formes jusqu'à l'Empire d'Éthiopie, le Gouvernement militaire provisoire de l'Éthiopie socialiste, la République populaire démocratique d'Éthiopie et l'actuelle République fédérale démocratique d'Éthiopie.

Considérée comme l'un des berceaux de l'humanité, l'Éthiopie est l'une des plus anciennes zones de peuplement humain. Les premières traces d'hominidés remontent à 3 ou 4 millions d'années. L'apparition de l"Homo erectus" et de l"Homo sapiens" dans la région se situe entre 1,7 million d'années et ans avant notre ère. Il existe assez peu de données sur l'Éthiopie durant l'Antiquité qui semble avoir fait partie du pays de Pount (-3000 - -1000).

Le royaume D'mt () est généralement considéré comme la première forme organisée d'un État en Éthiopie. Très peu de traces archéologiques ont subsisté de ce royaume qui aurait eu des relations très étroites avec le royaume sabéen au Yémen. Certains historiens modernes considèrent pourtant que la civilisation D'mt est indigène et qu'elle n'aurait subi que peu d'influence sabéenne ; d'autres estiment qu'elle serait un mélange entre la culture sabéenne dominante et une culture indigène. Après la chute du royaume de D'mt au , divers royaumes ont dominé la région jusqu'à l'émergence, au , du royaume d'Aksoum, premier empire important de l'histoire éthiopienne.
Le royaume d'Aksoum constitue un grand État de la Corne de l'Afrique, sa capitale, Aksoum, est une ville cosmopolite où vivent des Juifs, des Grecs et des populations d'Arabie du Sud. Situé au bord de la mer Rouge, le royaume prospère grâce à l'exportation de produits primaires, se développe autour du commerce et commence à contrôler les principales routes maritimes passant par la région. L'élément caractéristique d'Aksoum est la pratique de l'écriture avec le développement de l'alphabet éthiopien. Vers 330, Ezana, Negus d'Aksoum se convertit au christianisme, qui devient la religion officielle, adoptée par la population locale majoritairement juive et païenne. Vers la fin du , les gouverneurs aksoumites et les garnisons militaires installées en Arabie méridionale sont expulsées par les forces locales avec le soutien des Perses. Son déclin se poursuit avec l'expansion de l'Islam vers le milieu du qui menace l'hégémonie maritime d'Aksoum. La destruction par les Arabes du port d'Adulis affecte les revenus de l'État, déstabilise l'autorité du royaume et aggrave les troubles internes. Le manque de sécurité rend les routes caravanières impraticables, l'accès à la mer est toujours plus compliqué et les ressources naturelles s'épuisent. Tous ces facteurs contribuent à la chute d'Aksoum et au déplacement du pouvoir politique éthiopien vers le sud.

Vers 990, le royaume aksoumite s'effondre définitivement. En raison de la progression de l'Islam depuis les côtes, les Chrétiens sont repoussés vers l'intérieur des terres et divers prétendants s'affrontent pour le contrôle du centre du pays. Vers 1140, les Zagwés du Lasta, arrivent au pouvoir. Ils dominent initialement la partie septentrionale de leur province mais à partir du début du , ils étendent leur contrôle sur le Tigray, le Bégemeder et l'actuel Wello. La structure féodale de l'Empire offre aux seigneurs régionaux une relative autonomie. Le souverain le plus célèbre est Gebre Mesqel qui ordonne la construction d'un ensemble d'églises taillées dans la roche. Le soutien de l'Église éthiopienne orthodoxe assure aux Zagwés leur suprématie.
En 1270, le dernier souverain zagwé, Yetbarek, est renversé par Yekouno Amlak. L'arrivée au pouvoir de ce dernier marque l'instauration de la dynastie salomonide qui perdure symboliquement de façon presque continue jusqu'en 1974, sans qu'il y ait une continuité familiale. Pendant presque trois siècles, le pays vit une période de développement culturel, administratif, d'extension territoriale et de guerres contre les sultanats musulmans voisins des royaumes chrétiens, bien que ce clivage recouvre plus les dirigeants que les habitants. Cette phase de l'histoire éthiopienne est parfois surnommée l'« âge d'or de la dynastie salomonide ». Amda Syon I mène les premières grandes conquêtes territoriales durant les trente années de son règne (1314-1344) ; une expansion consolidée par Dawit I et Yeshaq I de la fin du au début du .

Outre ses succès militaires, l'Éthiopie connaît une phase de développement du christianisme orthodoxe et de la littérature nationale. Dans ce domaine Zara Yaqob semble être le souverain emblématique. Durant son règne de 1436 à 1468, il convertit les habitants du Damot et du Godjam et participe aux débats théologiques. Il est également un auteur, dont l'œuvre la plus connue est le "Metsehafe Berhan (Livre de la Lumière)". Durant ces siècles, diverses réformes administratives et financières réorganisent l'Empire. Un des éléments caractéristiques de cette période est le déplacement continu de la cour, une pratique à laquelle ont recours la majorité des souverains et qui leur permet de marquer leur domination sur les responsables régionaux, d'assurer leur contrôle du territoire et de répartir la prédation qu'ils exercent sur les ressources.

Cette phase de prospérité s'achève au début du , sous Lebne Dengel. Les troubles économiques et la forte poussée démographique dans les sultanats islamiques conduisent, en 1527, à l'éclatement d'une guerre entre des forces musulmanes menées par Ahmed Ibn Ibrahim Al-Ghazi, dit Ahmed « Gragne » (gaucher en amharique) et l'Empire chrétien éthiopien. Soutenues par les Ottomans, les troupes d'Ahmed remportent une série de victoires et en 1535, l'Empire éthiopien semble sur le point de s'effondrer. Néanmoins, le cours du conflit va changer à partir de 1541, avec l'arrivée des Portugais auxquels Lebne Dengel a fait appel. Le 21 février 1543, à l'issue de la bataille de Wayna Daga, Ahmed est tué et son armée défaite, laissant derrière lui un pays en ruine et fragilisé.

Face à la faiblesse de l'Empire, les Oromos vont migrer du Balé et du Sidamo, vers le nord, le centre et l'ouest de l'Éthiopie ; ces mouvements de population vont durer trois décennies de 1550 à 1580. comme Balthazar Telles. Au cours de la seconde moitié du , ceux-ci parviennent à imposer le catholicisme au souverain Sousnéyos qui se convertit en 1621. Les protestations s'ensuivant se transforment en une véritable guerre civile et Sousnéyos abdique le 14 juin 1632, en faveur de son fils Fasilides.
C'est ainsi que se concluait dans le sang une intéressante parenthèse de tentative d'occidentalisation d'un pays africain, généralement méconnue par rapport aux entreprises menées et réussies par la Compagnie de Jésus en Amérique Latine ou en Chine. Près d'un siècle de présence européenne (Espagnols, Portugais et Italiens essentiellement) qui a influencé cette Nation qui faisait rêver l'Occident ne serait-ce qu'au regard de la légende du Prêtre Jean.

En 1632, le nouveau souverain fonde Gonder où il fait construire un château. La nouvelle ville devient la capitale du pays ainsi qu'un important centre religieux et commercial. L'année 1632 marque le début de la période gonderienne qui prend fin en 1769 et pendant laquelle les divisions doctrinales de l'Église, la percée de l'islam et la lutte contre les offensives oromos conduisent vers un effondrement annoncé. Au cours de la première moitié du , la stagnation économique et la déstabilisation de l'autorité impériale poussent les seigneurs locaux à prendre toujours plus de pouvoirs.

En janvier 1769, avec le meurtre de Iyoas débute le Zemene Mesafent (« l'Ère des Princes »). Jusqu'en 1855, une série de souverains aux pouvoirs limités règnent à Gonder ; les véritables détenteurs du pouvoir sont les maires de palais et les seigneurs locaux. Le Zemene Mesafent constitue une phase de stagnation économique, les innovations étant dissuadées par les guerres incessantes. La population éthiopienne a particulièrement souffert durant cette période et au cours des années 1830, une ancienne prophétie ressurgit selon laquelle un souverain arrivera au pouvoir, instaurera un règne juste et assurera la paix au pays. Vers le milieu du , les exploits militaires d'un jeune Kassa Hailou semblent annoncer l'avènement de ce monarque tant attendu.

De 1855 au début du , trois souverains importants se succèdent. Le premier est Téwodros II dont le couronnement en 1855 marque la fin du Zemene Mesafent et le début de l'histoire moderne du pays. Premier véritable modernisateur, il lance un processus d'expansion, d'unification et de centralisation. Néanmoins, les résistances des notables régionaux devant les mesures adoptées et un conflit avec la Grande-Bretagne conduisent à son suicide en 1868 à Maqdala. Après le bref règne de Tekle Giyorgis (de 1868 à 1871), Kassa Mercha arrive au pouvoir en janvier 1872 sous le nom de Yohannes IV. Moins centralisateur que Téwodros II, il assure néanmoins la suprématie du "negusse negest" et fait progresser la construction nationale.

Toutefois, après l'ouverture du canal de Suez, les agressions étrangères le détournent des questions de politique interne. De 1875 à 1889, il défend les frontières éthiopiennes contre trois pays. Tout d'abord les Égyptiens, auxquels il inflige une lourde défaite en 1875-1876. Ensuite, les Italiens, installés à Metsewa depuis 1885, sont vaincus à la bataille de Dogali en 1887 par "ras" Alula Engeda. Enfin, en partie à la suite d'un accord avec la Grande-Bretagne, Yohannes affronte les Madhistes soudanais. Il meurt de ses blessures le 10 mars 1889, au lendemain de la bataille de Metemma.

La même année, le "negus" du Shewa est proclamé "negusse negest" sous le nom de Menelik II. Le troisième grand souverain de cette fin de siècle poursuit le processus d'expansion, d'unification et de modernisation du pays, tout en affrontant les menaces européennes. Il signe avec l'Italie le traité de Wouchalé, censé assurer la paix et l'amitié entre les deux pays. Cependant, les Éthiopiens refusent de reconnaître l'interprétation du texte par les Italiens (qui l'utilisent pour notifier un protectorat selon la procédure définie à Berlin) et le dénoncent en 1893. Ce conflit débouche sur une guerre en 1895, qui s'achève par la bataille d'Adoua au cours de laquelle plus de Éthiopiens écrasent les forces italiennes en mars 1896. Ce succès garantit à l'Empire son indépendance et la reconnaissance internationale de la souveraineté éthiopienne, même si certains auteurs évoquent alors une « semi-souveraineté ».

Au début du , durant les années 1910-1920, deux souverains aux personnalités bien différentes vont se succéder : Ledj Eyassou et Zewditou I. Le premier est officiellement au pouvoir de 1913 à 1916, son bref règne est particulièrement agité. Son désintérêt pour les affaires publiques, sa proximité avec les milieux musulmans et sa politique antagoniste avec les puissances européennes voisines pousse la noblesse éthiopienne à le renverser lors du coup d'État du 27 septembre 1916. Zewditou I arrive sur le trône impérial, son règne voit l'émergence de Tafari Makonnen, nommé régent et prince lors du coup d'État. Au cours des années 1920, les progressistes et les conservateurs s'opposent à la Cour. Les seconds s'opposent aux volontés d'ouverture sur le monde que défendent les premiers. En 1923, en faisant de l'Éthiopie le premier pays africain adhérant à la Société des Nations, Tafari remporte une victoire.

Durant les années 1920, il conduit des politiques de modernisation dans tous les domaines, aussi bien sociaux, avec l'abolition de l'esclavage, qu'économiques et juridiques. Ce processus se poursuit sous son règne débuté le 3 avril 1930, à la suite du décès de Zewditou ; Tafari est couronné le 2 novembre 1930 sous le nom de Haile Selassie I. Une nouvelle Constitution, la première de l'Histoire éthiopienne, est promulguée en 1931, de nombreuses écoles sont construites, l'économie est réformée et le pouvoir politique centralisé ; tout est entrepris pour mettre l'Éthiopie à l'abri d'une invasion coloniale. Cela n'empêche pas le déclenchement d'une guerre avec l'Italie fasciste en 1935 qui débouche sur une défaite éthiopienne et le début d'une occupation partielle du pays pendant cinq ans durant lesquels une résistance nationale s'organise. En 1941, année de la libération, s'ouvre une nouvelle période nommée "Addis Zemen" (en français : Nouvelle Ère) à la suite de la défaite italienne devant les forces anglo-françaises au nord du pays, les Italiens qui occupaient Addis-Abeba ayant capitulé et la Force publique du Congo belge, attaquant au sud, ayant reçu la capitulation italienne d'Asosa. Dès lors, il s'agit pour Haile Selassie de reprendre les chantiers ouverts en début de son règne. Le pays connaît alors une période d'industrialisation et de croissance économique, mais également divers troubles. En effet, des rébellions éclatent dans le Tegré en 1943, ainsi que dans le Godjam, le Balé, l'Ogaden et en Érythrée durant les années 1960. À ces mouvements, viennent s'ajouter des manifestations contre le pouvoir politique ainsi que des grèves. Dans le contexte de la guerre froide, alors que la politique du Négus est plutôt favorable à l'occident, le bloc est-européen soutient le mouvement de contestation, pris en main par un comité de militaires appelé Derg qui parvient en septembre 1974 à destituer Haile Selassie et à renverser la plus vieille monarchie du monde.

Le 12 septembre 1974, Haile Selassie est déposé et arrêté, les anciens dignitaires sont emprisonnés, les grèves et manifestations sont interdites. Le Derg, la junte militaire, commence à s'installer au pouvoir. Les étudiants sont envoyés dans les provinces afin de mener des campagnes d'alphabétisation et diffuser la nouvelle idéologie, d'inspiration soviétique. mais beaucoup y sont victimes des maladies et des bandes armées par les propriétaires terriens, hostiles au nouveau régime. Néanmoins, le taux d'alphabétisation passe de 5 % en 1974 à 35 % en 1981, ce qui a valu à l’Éthiopie la reconnaissance de l'UNESCO qui lui a décerné son prix en 1980. 

L'État prend le contrôle partiel de l'économie, plusieurs entreprises sont nationalisées. En 1975, une réforme agraire est lancée. Les terres sont nationalisés, des coopératives de paysans sont mises sur pied, des terres sont distribuées à ceux qui n’en avaient pas avec une limite de taille par exploitation. Le Derg promet de faire de l’Éthiopie un État plurinational : « plus aucune nationalité ne dominera les autres ». Elle met en place un Institut des nationalités qui regroupait des géographes, des ethnologues, des économistes afin de mieux appréhender les caractéristiques de chaque ethnie. Les musulmans sont admis comme de véritables Éthiopiens pour la première fois dans l'histoire du pays et trois jours de fêtes musulmanes sont reconnus par l’État. Enfin, un grand parti unique est mis en place sur une base nationale et socialiste. Si le Derg arrive initialement à affirmer son autorité, les partis politiques civils réclament un transfert du pouvoir et le retour des militaires dans les casernes. Les deux principaux partis d'opposition sont le Meison et le Parti révolutionnaire du peuple éthiopien (PRPE). Les affrontements entre le deuxième parti et le régime vont dégénérer et de la fin 1976 à la fin 1978, le pays vit « deux années terribles ». Les confrontations sont particulièrement brutales et la répression accentue le radicalisme du régime. Les familles des membres du PRPE sont visées et la participation de jeunes écoliers aux côtés du PRPE conduit le Derg à massacrer des classes entières : du 29 avril au mai 1977, près d'un millier d'étudiants et lycéens sont assassinés après des mobilisations étudiantes contre le régime. Cette période de violence politique, surnommée Terreur rouge, a marqué les Éthiopiens, les rapprochant ainsi des autres peuples du bloc communiste. Les meurtres sont également courants au sein du Derg, où les rivalités entre personnes donnent lieu à des arrestations et à des fusillades. C'est finalement le lieutenant-colonel Mengistu Haile Mariam qui émerge au sein de la junte et qui dirige le pays à partir de 1977.

Cette même année 1977, le pays fait face à une offensive de l'armée somalienne qui envahit le territoire national en juillet. La guerre de l'Ogaden est déclenchée ; avec le soutien des pays communistes européens et de Cuba, l'Éthiopie remporte le conflit. Durant la guerre civile, les violences du régime touchent durement les civils et favorisent les séparatistes du Tegré et de l'Érythrée qui progressent : dans le nord du pays, le régime rencontre de réelles difficultés militaires. Alors que l'URSS, en pleines perestroïka et glasnost, n'est plus en mesure de soutenir le régime, la fin du Derg semble se rapprocher lorsque les deux principaux mouvements de guérilla, le Front de libération du peuple du Tigré (FLPT) et le Front populaire de libération de l'Érythrée (FPLE) coordonnent leurs opérations à partir du milieu des années 1980. Une série de victoires conduit le premier mouvement à élargir ses objectifs au sein de la coalition du Front démocratique révolutionnaire du peuple éthiopien (FDRPE), censé libérer tout le pays. Le 21 mai 1991, Mengistu Haile Mariam décide de fuir le pays et une semaine plus tard, les forces du FDRPE pénètrent dans la capitale. Le 28 mai 1991, le régime du Derg est tombé et la date est devenue un jour de fête nationale.

De 1991 jusqu'en 1995, le pays est dirigé par un gouvernement de transition chargé de mener l'Éthiopie vers un régime démocratique. En 1992, le Front démocratique révolutionnaire du peuple éthiopien (FDRPE) remporte les premières élections multipartites de l'Histoire du pays et prépare une nouvelle Constitution. L'année suivante, le référendum pour l'indépendance de l'Érythrée, effectué en accord avec le FDRPE, voit la victoire des séparatistes. En 1994, l'assemblée constitutante vote la ratification de la nouvelle Constitution qui entre en vigueur en août 1995. La République fédérale démocratique d'Éthiopie est officiellement proclamée. La transition s'est effectuée rapidement et dans une atmosphère relativement calme.

Le FDRPE va néanmoins faire face à quelques difficultés. En 1998, l'Érythrée envahit l'Éthiopie et déclenche une guerre qui va durer deux ans. Le conflit fait plus de morts et voit la victoire des troupes éthiopiennes. Depuis les rapports restent difficiles entre les deux États. Le gouvernement central est également confronté à deux rébellions armées, le Front de libération Oromo (FLO) et le Front national de libération de l'Ogaden (FNLO). Ce dernier est d'ailleurs soutenu par l'Union des tribunaux islamiques, un mouvement actif en Somalie où l'Éthiopie est intervenue, en soutien au gouvernement officiel de Mogadiscio, de 2006 à 2009.

En 2005, les élections générales ont vu la montée des partis politiques de l'opposition qui ont remporté de nombreux sièges au parlement national et aux conseils régionaux. Ceux-ci ont toutefois contesté les résultats qui ont permis au FDRPE de se maintenir au pouvoir, des manifestations violentes ont éclaté à Addis Abeba et plusieurs opposants ont été arrêtés.
Si les élections générales de 2010 ont suscité une même passion avec un taux de participation de 90 %, les résultats n'ont pas confirmé la tendance de 2005. Au contraire, le FDRPE et ses alliés ont remporté la quasi-totalité des sièges de la chambre basse tandis que l'opposition ne s'est imposé que dans deux circonscriptions. Cette écrasante victoire à 99 %, contestée par les opposants, renforce la présence du parti de Meles Zenawi dans toute l'Éthiopie. Enfin, ces élections se distinguent des précédentes par le calme et le climat serein dans lequel le processus s'est déroulé. Dans la nuit du 20 au 21 août 2012, Meles Zenawi décède en pleine fonction après 21 ans au pouvoir. Conformément à la Constitution (article 73), Haile Mariam Dessalegn est désigné comme Premier ministre par la Chambre des Représentants des Peuples.

D'une superficie de , l'Éthiopie se situe entre 3°N et 14°N à équidistance de l'équateur et du tropique du Cancer. Située sur la partie africaine du grand rift, abritant la dépression de l'Afar au point de rencontre de trois plaques tectoniques et drainant les principaux cours d'eau de la corne de l'Afrique, l'Éthiopie dispose d'un environnement très diversifié.

La topographie s'étend ainsi du désert du Danakil à sous le niveau de la mer aux sommets enneigés du mont Ras Dashan culminant à . Le relief du pays combinant hauts plateaux (notamment le plateau central situé à une altitude variant entre et ), massifs et canyons escarpés, régions volcaniques, savanes, zones désertiques et hautes plaines verdoyantes.

Le pays a été exploré et cartographié de 1838 à 1848 par Antoine d'Abbadie.
À l'ère précambrienne, à la suite de la fracturation du supercontinent Rodinia (environ –750 millions d'années), trois blocs principaux (le Gondwana oriental, le Gondwana central et le Gondwana occidental) entrent en collision il y a millions d'années ; des chaînes de montagnes colossales se forment à cette époque, constituant l'orogenèse panafricaine. Le socle précambrien protérozoïque (visible à Meqelé) se forme également durant la même période. Durant 375 millions d'années, un processus d'érosion estompe ces monts pour laisser place à de basses plaines à la périphérie de l'Éthiopie. À l'ère mésozoïque (250-70 millions d'années) une élévation du nord de l'Éthiopie se produit en parallèle d'un affaissement du Sud.

C'est à l'ère oligocène (35 millions d'années) que se produit un évènement géologique majeur dessinant l'actuelle géologie éthiopienne : une élévation brutale de la plaque arabo-éthiopienne se produit sous l'effet de la montée d'une masse magmatique en fusion issue de points chauds situés entre et de profondeur. La masse des matériaux, ainsi que la forte élévation de température à laquelle ils conduisent (100 à ) fragilisent puis provoquent un effondrement de l'écorce terrestre. Trois fractures apparaissent alors amenant pour deux d'entre elles à la mer Rouge et au golfe d'Aden, la troisième à la vallée du rift. À la suite de l'effondrement de l'écorce terrestre - certaines zones s'enfoncent à sous le niveau de la mer - la mer Rouge envahit la dépression formée au nord-est de l'Éthiopie. La persistance des éruptions volcaniques forme par la suite des digues basaltiques conduisant à la formation d'une mer intérieure.
Celle-ci s'évapore progressivement laissant place de nos jours à des lits de sels de plusieurs kilomètres d'épaisseur et quelques lacs salés. Les volcans toujours en activité, dans la région d'Afrique où ils s'y trouvent en plus grand nombre, les sources d'eau bouillonnante et les geysers témoignent encore de nos jours de ces époques.

De par son positionnement en zone tropicale, son relief et sa proximité avec l'océan Indien, l'Éthiopie possède une large variété de climats. Globalement, seules les régions du Sud-Ouest disposent d'un climat de type tropical, les climats des autres zones étant influencés par l'altitude et la mousson de l'océan Indien.

On distingue généralement six zones climatiques majeures sur l'ensemble du territoire :

Les plateaux du Nord et le Choa central, qui constituent le cœur de l'Éthiopie historique, sont soumis à des précipitations abondantes (moyenne annuelle supérieure à ) durant la mousson d'été (fin juin à fin septembre), suivi d'une saison sèche jusqu'en février. La mousson pénètre le pays par le sud-ouest avant de précipiter à la rencontre des hauts-plateaux, épargnant ainsi les plaines du Danakil sur le versant est au climat aride.

Du fait du relief du pays, les basses terres à l'Est et au Sud-Est sont ainsi généralement soumises à des climats plus arides que les hauts plateaux. La région de l'Ogaden au Sud-Est bénéficie de précipitations plus faibles au printemps et en automne, le climat y est de type semi-désertique (moyenne annuelle entre et seulement). Les régions du Sud et du Sud-Ouest du pays sont moins sensibles à la mousson. Le climat y est de type tropical, les pluies y sont intermittentes et l'humidité élevée.

L'Éthiopie dispose d'une végétation extrêmement diversifiée du fait de la grande variété de climats et de reliefs au sein du pays. La région éthiopienne constitue à cet égard l'une des huit écozones identifiées à travers le monde par le biologiste Nikolaï Vavilov, c'est-à-dire des régions du globe où l'on trouve une très forte diversité génétique d'espèces particulières qui puisse être identifiée comme le centre d'origine de cette espèce. La diversité est telle qu'on y découvre encore de nos jours de nouvelles espèces. Dans les régions de très hautes altitudes (au-dessus de ) seule subsiste une végétation de type alpin (lichen, bruyère). Plusieurs plantes sont caractéristiques de ces régions, notamment la lobélie géante.

Dans les régions des hauts plateaux ( - ), le climat est plus tempéré, et le sol plus riche. C'est dans ces régions qui constituent le cœur historique de l'Éthiopie que l'on trouve encore aujourd'hui la majeure partie de l'exploitation agricole (teff, sorgho, maïs), tout autant que les forêts éthiopiennes largement soumises à une déforestation progressive.

Le long de la frontière soudanaise à l'ouest, le climat tropical et les précipitations abondantes conduisent à une végétation luxuriante, particulièrement le long des fleuves. Dans les régions de plus basses altitudes au sud-ouest, le climat plus sec contribue à développer un environnement de type savane (herbes hautes, arbustes) ainsi que des plantes résistant à des conditions climatiques plus extrêmes (plantes succulentes). Enfin dans les régions désertiques périphériques, le climat aride et les précipitations quasi-inexistantes contribuent à développer une végétation xérophytique ou à la vie très courte, avec une végétation plus faible (acacias, palmiers) autour des quelques cours d'eau.

On dénombre en Éthiopie un nombre important d'espèces endémiques tout aussi bien chez les mammifères que chez les oiseaux qui constituent la faune éthiopienne. La biodiversité des espèces est notamment due à l'implantation de l'activité humaine à des zones assez délimitées.

À cet égard il est possible de distinguer les massifs montagneux des basses terres périphériques. Sur les haut plateaux, la présence humaine a au cours de l'histoire modifié l'environnement par sa pratique agricole sédentaire ; certaines régions au relief escarpé ont elles été naturellement protégées, c'est le cas notamment du massif du Simien, qui constitue aujourd'hui un parc naturel où prospèrent de nombreuses espèces endémiques (notamment le bouquetin walia ("Capra walie"), le loup d'Abyssinie ("Canis simensis"), le nyala de montagne ("Tragelaphus buxtoni"), le corbeau corbivau ("Corvus crassirostris"), le babouin gelada).

Les pratiques nomades dans les basses terres privilégiant l'élevage ont eu beaucoup moins d'impact sur son environnement. On dénombre aujourd'hui neuf parcs nationaux, trois sanctuaires et huit réserves sauvages sur l'ensemble du territoire.

Depuis l'entrée en vigueur de la constitution éthiopienne de 1994, l'Éthiopie repose sur un système fédéral et est divisée en neuf régions et deux « villes-régions » indiquées par des astérisques :

Chacune des régions dispose de son propre gouvernement et d'un droit constitutionnel à l'autodétermination et à la sécession. Ces dispositions, bien que théoriques, marquent la fin du processus de centralisation ayant commencé sous Téwodros II. Elles reflètent la nature des mouvements ayant combattu le gouvernement central durant la guerre civile de 1974 à 1991, essentiellement régionalistes, nationalistes, autonomistes voire indépendantistes.

Les régions administratives remplacent depuis 1994 l'ancien système des provinces établi par Haile Selassié I. Leurs noms sont parfois encore employés de nos jours pour désigner un lieu dans le pays. Ces régions sont divisées à leur tour en zones administratives sur l'ensemble du territoire. Le pays est en outre subdivisé en "woredas" et six "woredas" spéciaux. Il s'agit en fait de l'équivalent d'un canton ou d'un district. Les "woredas" sont elles-mêmes divisées en "kébélés" qui représente une municipalité ou un quartier.

En juillet 2015, selon l'Agence centrale des statistiques éthiopienne, la population s'élève à habitants. Les estimations du World Factbook porte l'effectif à habitants, ce qui lui vaut la mondiale et la deuxième en Afrique.

Le pays a connu une évolution croissante et régulière de sa démographie jusqu'au début des années 1980. Par la suite cette croissance s'est accélérée jusqu'à aujourd'hui avec un taux moyen de 2,3 % par an, à l'exception d'une baisse visible entre 1992 et 1993 due à l'indépendance de l'Érythrée, le 24 mai 1993, dont la population avoisinait à l'époque 3,2 millions de personnes. La population éthiopienne reste majoritairement jeune et rurale ; elle habite les zones des hauts plateaux.

Treize langues sont parlées par plus de 1 % de la population en Éthiopie selon le recensement de 2007, parmi 66 langues mentionnées : l'oromo (33,8 %), l'amharique (29,3 %), le somali (6,2 %), le tigrinya (5,9 %), le sidama (4,0 %), le (2,2 %), le gurage (2,0 %), l'afar (1,7 %), l'hadiya (1,7 %), le gamo (1,5 %), le gedeo (1,3 %), l'opo (1,2 %) et le kafa (1,1 %). En raison de l'« impressionnante » concentration de langues très diverses, l'Éthiopie est considérée comme un « paradis pour linguistes », avec 90 langues dont certaines ont moins de locuteurs. Même si quelques langues restent encore non classifiées, la majorité peuvent être rattachées à quatre familles principales :


Les trois premières branches appartiennent à la famille des langues afro-asiatiques tandis que la quatrième fait partie des langues nilo-sahariennes.

Toutes les langues d'Éthiopie jouissent du même statut légal depuis l'entrée en vigueur de la constitution de 1994, son article 5 garantit une « égale reconnaissance de l'État » à tous les peuples, leur droit à développer leur langue et à l'établir comme langue maternelle à l'école primaire.

Les langues sémitiques sont principalement parlées dans les régions des hauts plateaux, dans le centre et le Nord du pays. Ce sont des langues cousines du ge'ez, langue du royaume d'Aksoum d'importance nationale jusqu'à l'émergence de l'amharique au et qui est demeuré la langue liturgique de l'Église éthiopienne orthodoxe et des Falashas. Les deux principales langues sémitiques actuelles de l'Éthiopie sont l'amharique et le tigrinya. La première est la plus pratiquée du pays, par environ 32,7 % de la population, principalement dans le Nord central éthiopien. Langue « nationale » depuis le règne de Tewodros II (1855-1868), elle perd son statut premier en 1995, avec l'adoption de la nouvelle Constitution. La deuxième, le tigrinya, parlé par 6,1 % de la population, essentiellement dans le Tigré. Parmi les autres langues sémitiques, on peut citer le hareri, l'argobba ou le gurage, parlés par 4,3 % de la population.

Les langues sémitiques d'Éthiopie utilisent le système d'écriture ge'ez, un alphasyllabaire dit « éthiopique » et appelé "fidel" (ፊደል). L'Éthiopie et l'Érythrée sont les seuls pays au monde utilisant ce système d'écriture qui comprend caractères basiques auxquels il faut ajouter des caractères spéciaux, totalisant plus de signes.

Les langues couchitiques sont essentiellement parlées dans une partie du Sud-Ouest et du Centre ainsi que dans l'Est du pays, dans la vallée de l'Awash et le triangle Afar. La plus importante est l'afaan oromoo, deuxième langue du pays, parlée par 31,6 % de la population, très majoritairement les peuples oromos. Le somali, quatrième langue du pays, est pratiqué par 6 % de la population, principalement les Somalis de l'Ogaden, dans l'est éthiopien. L'afar est quant à lui parlé dans le Nord-Est, une région où est également pratiqué le saho. Enfin, parmi les autres langues couchitiques d'Éthiopie, il convient de citer le sidama, pratiqué par 3,5 % de la population et regroupé au sein du groupe oriental des hautes terres avec le burji.

Les langues omotiques sont propres à l'Éthiopie où elles sont parlées par les populations vivant dans le bassin de l'Omo, dans le Sud-Ouest du pays. Bien que leur nombre précis soit difficilement évaluable, on estime à plus de 40 les langues de cette branche. Si très peu de personnes parlent une langue omotique, leur faible diffusion géographique n'empêche pas une grande hétérogénéité. Parmi cette famille, on peut citer le gamo, le yemsa ou le gimira.

Les langues nilotiques sont les moins utilisées, pratiquées par des populations du Sud-Ouest, à la frontière avec le Soudan. Le faible nombre de locuteurs et leur éloignement géographique du centre en font un groupe linguistique relativement peu connu et étudié d'Éthiopie. Parmi les langues nilotiques en Éthiopie on trouve le nuer-dinka et l'anyua.

L'anglais est la première langue étrangère : c'est la langue commerciale, largement utilisée dans l'administration, sans toutefois avoir de statut officiel, et l'industrie du tourisme. Enseigné dès l'école primaire, il est parlé par environ Éthiopiens surtout issus de l'élite et des classes aisées. La grande pauvreté du pays limite sa diffusion, ainsi que la promotion et diffusion des langues régionales. Langue de l'enseignement supérieur, c'est aussi la langue de la diplomatie, utilisée avec le français au siège de l'OUA à Addis-Abeba.

L'arabe est la seconde langue internationale, parlée surtout dans les régions de l'Est éthiopien. C'est une langue liturgique et religieuse qu'une faible partie des Éthiopiens musulmans utilisent dans la vie de tous les jours. Un nombre non négligeable d'Éthiopiens chrétiens l'utilisent toutefois dans les échanges commerciaux. L'arabe est parlé, généralement comme seconde langue, par à Éthiopiens.

L'italien a presque disparu. C'était une des langues européennes utilisées pour les échanges extérieurs jusqu'en 1935. De 1936 à 1941, lors de l'occupation italienne, il fut la langue coloniale. À la libération de 1941, il fut perçu comme lié à la période mussolinienne et à la barbarie fasciste. Au milieu des années 1990, la grande majorité des locuteurs de l'italien, environ personnes, avaient plus de 70 ans (en ne comptant pas ceux de l'Érythrée voisine). Aujourd'hui, l'italien est toujours une langue universitaire, mais , de tous les âges (dont des étudiants). Pour nombre d'Éthiopiens, l'Italie apparaît désormais comme un pays lointain.

Le français est enseigné également à l'université. Des retraités du chemin de fer Addis-Abeba - Djibouti parlent cette langue. Jusqu'en 1935, le français était la seconde langue administrative et la langue de la diplomatie. Le discours du Négus à la SDN en 1935 pour demander de l'aide à son pays qui subissait l'agression de l'Italie fasciste était en français. Toutefois, en 1941 l'anglais, langue des libérateurs, devint la langue étrangère dominante. Le français demeure aujourd'hui une langue de l'élite, en particulier à travers le Lycée franco-éthiopien Guébré-Mariam, peu répandue par ailleurs, si ce n'est dans des organismes internationaux (Commission économique pour l'Afrique et Organisation de l'unité africaine) dont les sièges sont à Addis Abeba. Selon les statistiques de l'encyclopédie en ligne Wikipédia, la version en langue française est la consultée depuis l’Éthiopie après l'anglaise et l'amharique. Le Premier ministre éthiopien voudrait que le français soit langue obligatoire dans chaque lycée du pays afin que le peuple éthiopien puisse parler à l’Afrique francophone, le français étant, avec l'anglais et l'arabe, l'une des trois langues internationales du continent africain.

Depuis 2001, la langue qui est la plus en concurrence avec le français est le chinois Mandarin, car de nombreux entrepreneurs et travailleurs chinois sont présents en Éthiopie et certains dirigent des entreprises dans le pays, ce qui contribue à la forte croissance économique du pays. Les échanges économiques avec la Chine sont de plus en plus importants.

Les peuples d'Éthiopie peuvent être répartis en divers grands ensembles avec comme élément caractéristique essentiel, la langue. Le premier grand groupe est constitué des peuples "habesha" parlant essentiellement des langues sémitiques. Le peuple amhara est le deuxième demographiquement au niveau national après les Oromos. Ils habitent les hauts plateaux et sont des agriculteurs. À partir du milieu du et notamment sous le règne de Menelik II, ils jouent un rôle important dans la construction de l'État moderne éthiopien. Ils parlent l'amharique, aujourd'hui langue de travail du gouvernement fédéral et sont des chrétiens orthodoxes. Les Tigrés constituent démographiquement le deuxième peuple du groupe "habesha". Leur langue est le tigrinya et ils sont également des chrétiens orthodoxes. Ils sont installés dans le nord de l'Éthiopie et se sentent par conséquent fortement liés à l'héritage aksoumite ainsi qu'à l'identité nationale éthiopienne. Les autres populations "habesha" sont les Agew et les Béte Esraél.

Une deuxième entité est constituée par les Oromos, premier peuple du pays devant les Amharas. Auparavant, ils ont été désignés par le terme de « Gallas », un mot ayant aujourd'hui une connotation péjorative. L'« identité élastique » s'explique par l'étendue de la zone de peuplement allant de la frontière avec le Soudan à l'ouest, à l'Ogaden, à l'est et à la frontière avec le Kenya, au sud. Leurs activités varient selon les régions mais l'élevage bovin est partagée par les divers groupes oromos. En effet, ils détiennent une partie importante du cheptel national. Contrairement aux Amharas et aux Tigrés, les Oromos n'ont pas d'unité religieuse, une partie pratique le christianisme orthodoxe éthiopien, une autre fraction est musulmane tandis qu'une portion est protestante. En revanche, la langue oromo constitue un ciment unificateur ; les divers dialectes oromos sont intercompréhensibles. L'intégration politique des Oromos dans la société et l'État éthiopiens s'est effectuée du au , après l'invasion de Gragne et à la suite des mouvements d'immigration. Plusieurs groupes de populations constituent l'ensemble oromo tels que les Borenas, les Arsi et les Gujis

Dans l'Est éthiopien, vivent deux peuples de pasteurs : les Afars et les Somalis. Majoritairement musulmans, ils parlent respectivement l'afar et le somali. Près de à million d'Afars vivent dans le Nord-Est de l'Éthiopie, tandis que les millions de Somalis sont installés dans la région de l'Ogaden. Les deux peuples sont nomades et organisés en clans bien qu'historiquement, ils ont pu constituer des États stables.

Enfin, tout un ensemble de peuples vit dans le Sud-Ouest, et dans les périphéries Ouest et Sud de l'État éthiopien. Gérard Prunier dégage deux groupes. Tout d'abord, la « première périphérie sud-ouest », proche du centre, dans laquelle vivent entre autres les Gurages, les Kaffas, les Sidamas, les Welaytas Le deuxième groupe est celui des « grandes périphéries ». Chaque peuple est démographiquement peu important mais ce vaste ensemble regroupe des cultures véritablement homogènes, des langues différentes et des organisations sociétales diverses.

La liberté de culte est garantie en Éthiopie par la constitution de 1994, spécifiant l'absence de religion d'État. Il y est ainsi interdit de créer un parti politique fondé sur la religion, tout groupe religieux doit être déclaré et enregistré auprès des autorités gouvernementales.

Le christianisme en Éthiopie est dominé par l'Église éthiopienne orthodoxe, qui est majoritairement répartie dans les régions des hauts plateaux (capitale-région: Addis-Abeba, régions Amhara et Tigré).

Selon le recensement national officiel de 2007, la population chrétienne se répartit suivant trois courants :

Le christianisme est introduit en Éthiopie vers 330 lorsque Saint Frumence de Tyr, appelé localement Fremnatos ou Abba Selama (« père de la Paix »), convertit le roi Ezana d'Aksoum, en faisant ainsi l'un des plus anciens États chrétiens au monde, le second après l'Arménie. La croix remplace à cette époque la symbolique du Soleil et de la Lune sur les pièces du royaume.
Vers 480, un groupe de moines, les Neuf Saints introduisent le monachisme et le monophysisme, sous la forme d'un refus des formulations du concile de Chalcédoine de 451, adhérant à la nature unique du Christ. Ceux-ci contribuent à la diffusion du christianisme dans le royaume en traduisant notamment les premiers textes religieux en ge'ez.
Les monastères, l'architecture à travers des églises rupestres de Lalibela notamment, l'art, la peinture, la littérature, témoignent de l'influence sensible du christianisme orthodoxe tout au long de l'histoire de l'Éthiopie et du règne des dynasties Zagwe et salomonienne.
La tentative d'introduire le christianisme romain en Éthiopie par la voix de missionnaires se révèle par ailleurs un échec conduisant à une guerre civile se concluant par l'expulsion des jésuites sous Fazilidas.

Jusqu'en 1959, l'Église éthiopienne orthodoxe fait partie de l'Église copte orthodoxe, date à partir de laquelle elle devient autocéphale. Elle constitue la seule Église orthodoxe précoloniale de l'Afrique subsaharienne. Elle sera une religion d'État jusqu'en 1974 date du renversement de la dynastie salomonienne et de la révolution éthiopienne.

Selon le recensement national officiel de 2007, l'islam serait pratiqué par environ 33,9 % de la population éthiopienne.

Celui-ci est surtout présent aujourd'hui dans les basses plaines plus chaudes du Sud et de l'Est, dans les régions de Harar, Afar et Somali ainsi que dans certaines parties du sud de la région Oromia. L'islam suit généralement la tradition sunnite.

La présence de l'islam en Éthiopie remonte à l'époque de la fondation de la religion musulmane et à l'Hégire. Vers 615, un groupe de musulmans dirigé par le prophète Mahomet, fuit les persécutions dont ils sont l'objet à la Mecque, et trouve refuge en Éthiopie dirigée alors par le roi chrétien nommé Ashama ibn Abjar dans la tradition arabe. L'un des compagnons de Mahomet, le premier muezzin Bilal, est également décrit comme originaire d'Éthiopie.
Ceux-là s'installent à Negash, dans le Tigré, considéré comme le premier lieu d'implantation de l'islam en Éthiopie. En échange de la protection accordée par le roi face aux injonctions des Quraych qui demandent leur retour en Arabie, Mahomet demande à ses compagnons de respecter, et de vivre en paix avec les chrétiens d'Éthiopie. Un cimetière remontant au a depuis été retrouvé dans la région de Negash.
La région éthiopienne est ainsi l'endroit où l'on retrouve certains des plus anciens sultanats au monde, parmi ceux-là celui de Shoa fondé par la dynastie Makhzumite en 896, remplacé plus tard par le sultanat d'Ifat.

L'islam s'est par la suite développé dans les régions commerçantes côtières du sud de la corne de l'Afrique, suivant ainsi les routes maritimes, particulièrement dans la région Somali. Les campagnes du somali Ahmed Gragne vers les hauts plateaux à partir de 1527 contribuent également à son expansion dans le sud de l'Éthiopie. L'expansion des Oromos de tradition Waaqa vers le nord dans les décennies qui suivent affaiblit un temps son influence, avant que celui-ci n'adoptent progressivement la nouvelle religion. Aujourd'hui la religion musulmane est pratiquée par environ 40 % des Oromos sous forme de syncrétisme entre islam et anciennes croyances.

La ville de Harer, abritant mosquées, dont trois remontant au et tombeaux est aujourd'hui considérée comme la quatrième ville sainte de l'islam par les musulmans éthiopiens. Harer est également patrimoine mondial de l'Unesco.

L'origine des Beta Israël (ge'ez : ቤተ እስራኤል) reste mal comprise, leur croyance coexistait probablement avec les animistes avant l'arrivée du christianisme. Depuis l'Antiquité éthiopienne ils vivent dans le nord du pays, en particulier les provinces de Gondar et du Tegré. Après avoir bénéficié de petits États indépendants jusqu'au , ceux-ci sont conquis par l'Empire d'Éthiopie, et les "Bete Esraél" deviennent une minorité marginalisée.

Les pratiques religieuses des Falashas d'Éthiopie sont basées sur la même version du Pentateuque que celle qu'utilisaient les chrétiens éthiopiens, rédigée en ge'ez. Toute la littérature rabbinique, en particulier le Talmud, est ignorée. Les communautés Beta Israel n'ont pas eu de synagogues ni de rabbins, au niveau de la symbolique, ils n'utilisent pas l'étoile de David. Leur lieu de culte est appelé "masgid". On y lit la Bible, et on y sacrifie l'agneau pascal.

Ils entrent en contact avec la version occidentale du judaïsme à la fin du . À compter du début du , une redéfinition en profondeur de l'identité de la communauté se fait jour et l'amène à se considérer désormais comme juive, et plus seulement comme Béte Esraél, notamment depuis les opérations de rapatriement en Israël. Cette évolution réduit progressivement les forts particularismes religieux originels et rapproche la religion des Beta Israël du judaïsme orthodoxe. Depuis leurs pratiques séculaires n'ont cessé de régresser au profit des pratiques du judaïsme rabbinique, mais sans disparaître. On compte, en 2009, Falashas en Éthiopie, alors qu'ils sont plus de en Israël.

En raison du maintien de son indépendance et à la suite de la mauvaise expérience catholique au , l'art éthiopien n'est que peu influencé par le monde occidental. En revanche, sa proximité avec le monde byzantin est perceptible dans l'art chrétien. Avant les années 1990, l'art éthiopien est relativement peu connu du grand public occidental. La première étude européenne date de 1892 et la première expédition archéolique s'est effectuée en 1906. De nombreuses collections privées et des librairies ont gardé inconnu l'art éthiopien. Sa reconnaissance internationale débute en 1960, avec la publication par l'UNESCO d'enluminures, progressivement des expositions sont organisées dans différentes villes, à Addis-Abeba, Paris ou encore Baltimore. L'aspect le plus connu demeure l'art chrétien, tandis que l'artisanat n'est que peu étudié.

Christianisée dès le puis coupée du reste du monde chrétien à la suite de l'expansion de l'islam à partir du , l'Éthiopie a développé une tradition religieuse mais également un art chrétien original. Celui-ci s'exprime sous trois formes principales : l'architecture, l'orfèvrerie et la peinture. L'architecture chrétienne est partiellement influencée par la civilisation aksoumite ; les premiers monuments taillés dans la roche datent du -. Ils apparaissent tout d'abord dans la province du Tegré où, aux -, est creusée une grande église funéraire à plan cruciforme dédiée aux souverains Abreha et Atsbeha. L'ensemble le plus célèbre reste celui de Lalibela où Gebre Mesqel fait tailler au les premières églises monolithes. Quand elles ne sont pas taillées dans la roche, les églises éthiopiennes ont souvent une forme octogonale. L'intérieur des édifices religieux sont parfois décorés et c'est principalement dans ce domaine que la peinture éthiopienne s'est développée, influencée par l'art byzantin.

Les plus vielles peintures chrétiennes conservées sont des enluminures datant, environ, du ; les contacts entre le royaume d'Aksoum et le Moyen-Orient sont perceptibles à travers le style des œuvres. L'isolement du pays par rapport au reste du monde chrétien est visible dans les peintures des - durant lesquels un véritable style éthiopien se développe. La première école picturale originale éthiopienne apparaît vers 1400, les peintres illustrent principalement des manuscrits. Outre l'architecture et la peinture, on retrouve un art des croix qui constitue « probablement la part la plus originale de l'art chrétien éthiopien », note Jacques Mercier, historien de l'art. Cette orfèvrerie serait apparue durant les siècles de christianisation du pays, durant les - pour véritablement prospérer dès les -. Les gravures sont géométriques, les sculptures anthropomorphes sont absentes et le Christ est parfois représenté. La diversité des styles, des tailles et des matériaux permet de retrouver des formes originales par rapport aux arts d'autres chrétientés.

Contrairement à l'art chrétien, les objets artisanaux de la vie quotidienne conservés ne dépassent pas ans. Les différents artisanats se sont développés en fonction des aires culturelles, définies par rapport aux systèmes agraires. Ainsi dans le Sud-Ouest, notamment dans l'aire horticole, on retrouve du mobilier monoxyle, des tables et des sièges, ceux-ci étant particulièrement travaillés. La culture régionale du café explique le développement d'un artisanat prévu à cet effet, comme les plateaux recevant des tasses ou encore les cafetières. L'appuie-tête constitue un objet important de l'artisanat éthiopien ; son usage s'est répandu du sud vers le nord à partir du . Ils sont souvent monoxyles mais peuvent être constitués de deux pièces.

La poterie, d'une « extraordinaire diversité », est de grande qualité surtout dans les régions du Tigré, du Harer, de l'Illubabor, du Welayta et du Gayent. La bijouterie est tout aussi diverse, les Argobba du Harerr ayant développé dans ce domaine un artisanat original. Toujours dans le Harer, on retrouve des vanneries colorées décorant l'intérieur de certaines maisons de la capitale régionale. Dans le passé, l'artisanat a touché l'armée puisque bouclier et matériel de guerre ont été travaillés. Dans le nord, les boucliers sont renforcés et décorés par des plaques en métal embossées.
Enfin, l'art éthiopien est également corporel. Au , les chrétiennes donnent une grande importance à leur coiffure ; de nos jours, les femmes du Tigré portent une coiffure bien distincte. Dans le sud, outre les coiffures d'argile des Nyangatom, on retrouve les perruques des Oromos, parmi les plus célèbres, celles de la région de Jimma. Les tatouages sont également développés. Ils sont relativement discrets dans les populations rurales chrétiennes où les femmes se font parfois tatouer une croix sur le front. En revanche, ils sont bien plus visibles chez les Mursis qui se tatouent une partie importante du corps.

De par l'existence de son système d'écriture ge'ez, l'Éthiopie entretient une tradition littéraire ancienne remontant à son Antiquité aksoumite. On distingue généralement deux périodes majeures dans la littérature éthiopienne correspondant à la littérature ge'ez, aujourd'hui langue morte conservée comme langue liturgique, et à la littérature amharique. À leur côté subsiste également une littérature musulmane apparue pendant le ; et quelques livres spécifiques Juifs d'Éthiopie, comme le "Te'ezaza Sanbat" ("Ordonnance du Sabbat").

Durant l'Antiquité éthiopienne, le ge'ez est une langue vivante, le grec est également parlé à la cour. Les premières inscriptions connues font état des campagnes royales, l'inscription d'Ezana constitue à cet égard la première historiographie officielle en Éthiopie. La Bible est traduite au à partir du grec ; le canon de la Bible éthiopienne contient plusieurs livres considérés comme apocryphes par d'autres Églises chrétiennes. De nombreux textes, comme le Qerillos (Cyrille), les Règles monastiques de saint Pacôme, Le Fisalgwos (« Le Physiologue ») et "bie'afe Mikaél" (« le livre des philosophes »), sont traduits tout en faisant simultanément l'objet, selon , d'enrichissements typiquement éthiopiens.

À partir du , la puissance d'Axoum s'affaiblit et le ge'ez s'impose progressivement comme une langue savante de l'écrit face à l'amharique au cours de la période de la dynastie solomonide. Cette période marque le début d'une période intense de productivité littéraire ge'ez. La théologie et les pensées religieuses influencent les écrits. Les vies de saints et les récits de miracle sont nombreux. Parmi ces écrits on peut relever notamment le Kebre Negest rédigé vers 1314 au cours du règne d'Amda Tsion (1314-1344), un des ouvrages majeurs de la littérature éthiopienne, évoquant la fondation de la dynastie salomonide, le règne de David (1382-1413), ou encore celui de Zara Yacoub (1434-1468) auteur d'ouvrages principalement théologique dont le plus célèbre reste « le Livre de la Lumière ».
De nouveaux genres poétiques apparaissent : les qenés, les deggwas (recueil d'hymnes religieux) mais aussi les malkes (portrait d'une personne chantée), généralement des stances, avec des rimes, d'environ 55 lignes, chacune adressée à un attribut moral ou physique du saint décrit.

Durant le , la philosophie écrite nationale, qui s'étend sur douze siècles de production littéraire, se développe sous forme d'œuvres uniquement éthiopiennes, notamment "La Vie et les maximes de Skendes, le Traité de Zera yacob (Hatata)" ainsi que celui de son élève Walda Heymat. Dans son traité écrit au , Zara Yacoub développe notamment une philosophie rationaliste, en adoptant une positionnement critique sur le discours religieux soulignant le rôle de la Raison. Au cours du , les genres culturels éthiopiens, dont la poésie, la musique et à la danse vivent une phase d'intense développement.

La littérature amharique apparaît dès le , au cours de la dynastie Zagwe, sous forme de courts chants royaux, des paraphrases, des psautiers ainsi que quelques traités théologiques. Cependant, ce n'est que sous le règne de Tewodros II (1855-1868) qu'elle se développe avec les chroniques royales, premières chroniques entièrement en amharique.

La traduction du "Voyage du pèlerin" de John Bunyan en 1892 ouvre la voie à un nouveau genre : la nouvelle allégorique, souvent partiellement en vers, la première est "Lebb wellad tarik" (1908) de Afeworq Gebre Eyesus. Il sera également l'auteur d'ouvrages didactiques et d'une « Vie de Menelik II ». Plus tard, Hiruy Walde Selassie devient le principal écrivain de la littérature amharique sous la régence de Teferi Mekonnen (1916-1920). Il est l'auteur de biographies de recueils de poésies, de récits historiques et d'essais. Parmi les écrivains du , on peut citer notamment Makonnen Endalkatchew, Kebbede Mikael, Mengistu Lemma, Tadesse Liban, Alemayehu Mogas et Tekle Tsodeq Makuria.

Certains auteurs éthiopiens célèbres pour leurs œuvres en amharique ont aussi publié des romans, pièces de théâtres et poèmes en langue anglaise. C'est le cas notamment, pour le plus célèbre d'entre eux, de Tsegaye Gabre-Medhin qui, à 29 ans, reçoit le prix Haile Selassie I de littérature amharique.
La musique éthiopienne est extrêmement diversifiée, chacun des peuples du pays possédant ses propres particularités. Les influences sont multiples et incluent la liturgie chrétienne et musulmane ainsi que la musique populaire des pays situés dans la Corne de l'Afrique, somalienne et soudanaise en particulier.
La musique éthiopienne utilise souvent un système modal unique pentatonique, caractérisé par des intervalles prolongés entre certaines notes.

La musique des hauts plateaux utilise un mode unique appelé "qenet", basé sur quatre modes principaux : "tezeta, bati, ambassel, et anchihoy". Trois modes supplémentaires peuvent être considérés comme des variations : "tezeta mineur, bati majeur" et "bati mineur".

Certains morceaux prennent le nom de leur "qenet", tel que le "tezeta", un chant de nostalgie. Accompagné d'instruments traditionnels, ces modes sont généralement non tempérés, mais joués sur des instruments occidentaux tels que piano et guitare ils utilisent le système d'accord tempéré occidental. La musique des hauts plateaux est généralement homophonique ou hétérophonique. En dehors, certaines sont polyphoniques.

Les principaux instruments traditionnels sont masenqo (luth), krar (lyre), washint (flûte), begena (harpe), kebero (double tambour), cistree et tom (chez les Anuaks). Dans la tradition populaire, l’"azmari", chanteur et musicien éthiopien, homme ou femme, sont doués pour chanter des vers en s'accompagnant d'une masenqo ou d'une krar. La musique moderne éthiopienne laisse également une part importante à l'éthio-jazz, à travers son créateur Mulatu Astatke, et des musiciens comme le saxophoniste Getatchew Mekurya. Certains musiciens populaires connus sont Mahmoud Ahmed, Gigi Shibabaw, Teddy Afro, Tlahoun Gèssèssè, Aster Aweke, Alèmayèhu Eshèté, Neway Debebe, Asnatqèch Wèrqu et Ali Birra. À la fin des années 1990, le label français Buda Musique a réédité les plus grandes voix de l'éthio-jazz avec la collection Éthiopiques permettant la redécouverte, pour les occidentaux, du groove de la corne de l'Afrique.

La cuisine éthiopienne est à base de boulettes épicées. Elle se caractérise par l'usage de l'injera, une galette levée à base de teff qui sert à la fois de couverts et de récipient. L'injera est disposée sur une vaste assiette afin d'y placer les divers ragoût, sauces et légumes. Traditionnellement, le plat est placé sur un messob, une sorte de table ronde faite de paille, afin que la nourriture puisse être partagée en commun. La variété des climats éthiopiens permet de faire pousser un grand nombre de légumes et de féculents : le millet, du maïs, de l'orge, des lentilles, des pois cassés ou encore de la coriandre, qui constituent autant d'élément de base pour les différentes sauces accompagnant l'injera. Ces plats végétariens sont particulièrement consommés lors des jeûnes, strictement respectés par les chrétiens orthodoxes.

La sauce la plus courante est le wet, accompagnée d'oignons rouges, de niter kibbeh et assaisonné de "bérbéré". Ce dernier est un des ingrédients principaux contenant du piment rouge. Son nom s'applique aussi à un mélange d'épices parmi lesquelles le piment séché à proprement parler, mais également de l'ail, du gingembre, des oignons rouges, de la graine de rue, de la cardamome, des clous de girofle ou encore de la cannelle.

Le wet peut être réalisé à partir de viande de bœuf, de poulet, d'agneau et dans certaines régions de poisson. Il peut également inclure légumes, pois cassés, pommes de terre, carottes et blettes. La viande peut aussi être servie sautée ou crue ("ketfo" ou "gored gored") accompagnée avec du piment. Une fois l'ensemble des plats disposés sur l'injera, chaque personne utilise un bout de cette même galette pour se saisir des aliments. Il est possible qu'une personne porte la nourriture à la bouche d'une autre, il s'agit d'un signe d'amitié et de respect.

Le "t'ella" est une bière traditionnelle brassée à partir d'orge ou de malt, de houblon et de feuilles de gesho, employée également dans la fabrication du "t'edj" — sorte d'hydromel qui accompagne souvent les plats éthiopiens. Enfin, le café, probablement né en Éthiopie, occupe une place centrale dans la culture et les traditions nationales. Il est servi, à l'aide d'une "jebena", une cafetière locale, en toute fin de repas au cours d'une cérémonie où l'on brûle de l'encens. Les grains de café sont grillés sur place et l'on fait sentir leur odeur aux hôtes. Dans la plupart des foyers, un espace tapissé d'herbes et dote de meubles dédiés est souvent agrémenté.
Le football reste un sport populaire en Éthiopie, même si l'équipe d'Éthiopie de football n'obtient pas des résultats très probants. Au niveau national, il existe deux principales compétitions, le championnat d'Éthiopie de football et la coupe d'Éthiopie de football. Le pays dispose de plusieurs clubs parmi lesquels on peut citer l'EEPCO, l'Ethiopian Coffee et le Saint-George SA.

Sur le continent africain, la Fédération d'Éthiopie de football fait partie de la Confédération africaine de football. Le pays a accueilli la CAN en 1962, année où elle remporte le championnat. L'Éthiopie participe à la Coupe CECAFA des nations qu'elle a organisé en 1987, 2001, 2004 et 2006, et qu'elle a remporté en 1987, 2001, 2004 et 2005. Les clubs éthiopiens sont en revanche beaucoup moins performants dans le cadre de la Coupe Kagame Inter-Club qu'ils n'ont jamais remporté. Si le pays a accueilli une fois en 2001 la Coupe d'Afrique des nations junior, elle ne s'est jamais illustrée dans cette compétition. Au niveau international, l'Éthiopie est du classement mondial de la FIFA en avril 2010 ; elle n'est jamais parvenue à se qualifier pour la phase finale de la coupe du monde.

L'athlétisme est également populaire en Éthiopie et a remporté de nombreuses distinctions au sein des compétitions internationales. Parmi les Éthiopiens ayant dominé les courses de fonds au niveau mondial, ces dernières années, on note particulièrement Haile Gebreselassie, champion du monde et champion olympique, qui a établi plus de vingt nouveaux records du monde. Kenenisa Bekele, champion du monde de cross country et double champion olympique à Pékin, qui détient à ce jour en 2010 les records du monde du 5 000 mètres et du 10 000 mètres. Chez les femmes, Tirunesh Dibaba, double championne olympique à Pékin, est détentrice du record du 5 000 mètres. Meseret Defar réalise quant à elle la deuxième meilleure performance mondiale dans la même discipline.

Parmi les autres coureurs éthiopiens s'étant distingués dans cette discipline, il faut citer également Abebe Bikila, Derartu Tulu, Mamo Wolde, Miruts Yifter, Gebregziabher Gebremariam et Million Wolde. Abebe Bikila fut quant à lui le premier médaillé d'or africain en remportant le marathon olympique en 1960 et 1964, établissant un nouveau record du monde les deux fois. L'Éthiopienne Derartu Tulu fut la première femme africaine à remporter une médaille d'or aux jeux olympiques de Barcelone en 1992, dans le 10 000 mètres. Depuis 2001, l'Éthiopie organise le Great Ethiopian Run qui est un marathon regroupant plusieurs milliers de coureurs et qui se déroule à Addis-Abeba.

Le calendrier éthiopien est, comme les calendrier julien, copte et de l'Égypte antique, structuré sous la forme de douze mois lunaires de trente jours chacun complété d'un treizième de cinq ou six jours épagomènes. Le nouvel an éthiopien, "enqoutatash" (እንቁጣጣሽ), le du mois de "meskerem" (መስከረም) correspond au 11 septembre du calendrier julien, ou au 12 septembre de ce calendrier lorsque le sixième jour épagonème est ajouté (ou respectivement aux 24 et 25 septembre du calendrier grégorien pour ses années 1901 à 2099, en tenant compte du décalage de 13 jours entre les deux calendriers julien et grégorien pour ces deux siècles). Pour l'indication des années, l'origine du calendrier, qui fixe la date de l'Incarnation de Jésus, correspond au 25 mars de l'an 9 dans le calendrier julien. Elle correspond à l'indication donnée par Anianus d'Alexandrie au et diffère en cela de celle de sa modification introduite par Denys le Petit au début du qui a été retenue pour le calendrier grégorien. La première année civile débuta donc le 29 août de l'an 8 du calendrier julien, ce qui entraîne un décalage de huit ans avec le comput grégorien du janvier au 10 septembre puis un décalage de sept ans pour le reste de l'année grégorienne. L'entrée dans le troisième millénaire a ainsi été fêtée à une date correspondant au 11 septembre 2007 du calendrier grégorien.

Les mois du calendrier éthiopien sont indiqués dans le tableau suivant.

Le décomptage des heures s'effectue de manière distincte de celle communément employée dans le reste du monde. Celui-ci s'effectue sur la base de deux cycles de douze heures à partir du coucher du Soleil. Les distinctifs "ke qenou" (« de la journée ») et "ke meshetou" (« de la soirée ») sont l'équivalent des « A.M. » et « P.M. » dans le système américain.

La proximité de l'équateur (latitude 9°03' Nord et longitude 38°42' Est pour Addis-Abeba), rend en effet minime la variation de la durée du jour, restant à peu près constante de 6 h à 18 h (12 h - 12 h en Éthiopie) au cours de l'année. Ainsi, à , heure solaire locale, il est heures à Addis Abeba ; à , il est à Addis Abeba et à de l'après-midi, il est .

L'Éthiopie dispose d'une avance de 3 heures sur le méridien de Greenwich et n'a pas adopté l'heure d'été.

Depuis 1995, l'Éthiopie est officiellement appelée : République fédérale démocratique d'Éthiopie (RFDE). Le fonctionnement de ses institutions est codifié par le texte constitutionnel ratifié en décembre 1994 et entré en application le 22 août 1995. L'Éthiopie est un régime parlementaire fédéral et bicaméral. D'après la constitution, la RFDE comprend deux organes : le gouvernement fédéral et les États membres, les neuf régions fédérales. Tous les pouvoirs souverains appartiennent aux « Nations, Nationalités et Peuples d'Éthiopie », souveraineté qu'ils expriment à travers des représentants élus au suffrage universel direct et siégeant au Conseil des représentants des peuples. En raison de la nature fédérale de la République, une des deux chambres du parlement représente les régions, il s'agit du Conseil de la fédération.

Le chef de l'État est le président de la République, fonction essentiellement honorifique. Il est élu par les deux chambres à la majorité des deux tiers, pour un mandat de six ans, renouvelable une fois. Les pouvoirs et fonctions du président comprennent, entre autres : la promulgation des lois et traités internationaux ratifiés par le Conseil des représentants des peuples, la convocation de la session annuelle de la réunion des deux assemblées, la réception des lettres de créance des ambassadeurs. En outre, il dispose du droit de grâce. L'actuel président est Mulatu Teshome, élu le 7 octobre 2013 à ce poste.

Le pouvoir exécutif appartient au Premier ministre et au Conseil des ministres. Le Premier ministre est désigné parmi les membres du parti majoritaire au Conseil des représentants des peuples. Il dirige le Conseil des ministres et mène la politique du pays. Il est chef de l'exécutif, président du Conseil des ministres, dont il dirige les activités, et commandant en chef des forces armées nationales. Il doit suivre et assurer la mise en œuvre des lois, des politiques, des directives et des autres décisions adoptées par le conseil des Représentants des Peuples. Outre la direction des affaires nationales, il supervise la mise en œuvre de la politique étrangère. L'actuel Premier ministre est Haile Mariam Dessalegn à la tête du Front démocratique révolutionnaire du peuple éthiopien, la coalition majoritaire au Conseil des représentants des peuples.
Le Conseil des Représentants des Peuples détient le pouvoir législatif dans les limites fixées par la Constitution à l'article 55. Les compétences du Conseil touchent aussi bien des domaines fiscaux et budgétaires que des questions pénales ou encore d'administration. Ses membres sont élus pour un mandat de cinq ans, au suffrage universel direct. Des 550 sièges, 20 sont réservés à des « Nationalités et Peuples » minoritaires. Les lois adoptées sont soumises au président chargé de leur promulgation. Les membres du Conseil doivent également désigner au sein du parti ou de la coalition majoritaire, le Premier ministre. Celui-ci peut dissoudre le Conseil afin d'organiser de nouvelles élections.
Le Conseil de la fédération est une institution particulière du système politique éthiopien. Il a le pouvoir d'interpréter la Constitution et de régler les questions relatives aux droits des « Nations, Nationalités et Peuples ». Il résout les différends entre diverses régions et doit empêcher celles-ci de mettre en danger l'ordre constitutionnel. Ses membres sont élus au suffrage indirect par les conseils régionaux bien que ceux-ci peuvent organiser un suffrage direct permettant à la population de s'exprimer. Chaque « Nation, Nationalité et Peuple » doit être représenté par au moins un membre. À chaque million d'habitants additionnel, un membre en plus de ce peuple est autorisé à siéger.
Le pouvoir judiciaire est constitutionnellement indépendant. La Cour suprême fédérale est la plus haute juridiction du pays. Elle prépare les budgets, soumis au Conseil des Représentants des Peuples, prévus pour les cours fédérales. Elle constitue la juridiction d'appel de toutes les affaires traitées par la Haute Cour Fédérale ; celle-ci est compétente pour les affaires civiles portant sur des montants supérieurs à birr. Il existe également deux catégories de tribunaux régionaux : les cours de woredas et ceux des awrajas. En plus des juridictions de droit commun, il existe des tribunaux militaires, intégrés à la Cour suprême fédéral. L'État éthiopien donne aux musulmans du pays la possibilité de faire traiter les litiges de droit de la famille par des tribunaux islamiques.
La Cour suprême fédérale est associée au conseil constitutionnel. En effet, le président et le vice-président de la Cour suprême fédérale sont également, respectivement, président et vice-président du conseil constitutionnel. Cet organe est chargé d'examiner les litiges d'ordre constitutionnel et de remettre ses recommandations au Conseil de la Fédération qui doit trancher. S'il estime qu'une loi fédérale ou régionale est contraire à la Constitution, il étudie la norme mise en cause et soumet son jugement au Conseil de la Fédération pour une ultime décision.

Depuis le milieu des années 1990, le pays est en cours de démocratisation. Le Front démocratique révolutionnaire du peuple éthiopien (FDRPE) a remporté toutes les élections depuis 1995. Cette coalition est dominée par le Front de libération du peuple du Tigré, un parti présidé par Meles Zenawi, premier ministre d'Éthiopie depuis 1995. Depuis l'arrivée au pouvoir du FDRPE, la vie politique et de manière générale, la société éthiopienne, se sont libéralisées. Le régime du parti unique instauré sous le Derg a été aboli et les partis politiques d'opposition sont légalement autorisés. Au niveau sécuritaire, le gouvernement a fait face à des insurrections dans la région de l'Ogaden, réprimées en 2007-2008 ainsi qu'à la rébellion du Front de libération Oromo.

La principale coalition d'opposition est le Forum pour la démocratie et le dialogue, surnommé "Medrek". Il comprend le parti de l'Unité pour la démocratie et la justice, surnommé "Andenet" (« unité » en amharique), fondé en 2008 en vue des élections générales de mai 2010 et dirigé par Bertoukan Mideksa. Il comprend les partis de la coalition pour l'unité et la démocratie ayant participé au scrutin de 2005.

Les élections de mai 2010 ont largement renforcé le FDRPE. Les débats ont tourné essentiellement autour des questions économiques. Si le gouvernement revendique un bilan positif et une croissance annuelle forte, l'opposition affirme qu'il ne s'agit que d'évolutions statistiques et non de véritables changements.

Depuis fin 2015 d'importantes manifestations contre le pouvoir, des principales ethnies, Oromo et Amhara, ont été réprimées dans le sang, faisant 140 morts puis 100 morts. Les décisions du pouvoir, dominé par la minorité tigréenne, sont de moins en moins acceptées par ces deux ethnies.

En 2016, le pays est encore décrit comme ayant une politique très répressif envers les journalistes et la liberté de la presse, en étant l'un des pays incarcérant le plus de journalistes, en effectuant une importante censure, avec un contrôle étatique fort sur les médias.

Le 27 mars 2018, la coalition au pouvoir depuis près de 27 ans désigne Abiy Ahmed au poste de Premier ministre. Cette nomination est une grande première pour un Oromo, l'ethnie majoritaire mais écartée des plus hautes fonctions dans l'histoire moderne du pays.

Si depuis sa fondation l'État éthiopien entretient des relations diplomatiques avec d'autres pays, la création du Ministère des Affaires étrangères date de 1907. La politique étrangère est élaborée par le ministre des Affaires étrangères puis étudiée par le gouvernement. S'il est en accord, il autorise sa mise en application par le ministre, supervisée par le Premier ministre. Teferi Mekonnen, qui occupe le poste de 1917 à 1930, demeure un des plus importants ministres des Affaires étrangères. Durant les années 1920, il plaide en Éthiopie pour une plus grande ouverture sur le monde. Un de ses grands succès a été l'admission de son pays, en 1923, à la Société des Nations. L'année suivante, il rend visite à divers chefs d'États européens, devenant le premier ministre des affaires étrangères à pleinement s'impliquer dans les questions diplomatiques. À partir des années 1950, il renforce les liens avec plusieurs pays occidentaux et particulièrement les États-Unis, avec lesquels des accords militaires sont signés. Le régime du Derg (1974-1991) constitue une sorte de parenthèse dans la diplomatie éthiopienne. L'idéologie socialiste et la violence du pouvoir amènent le pays à être isolé tout en comptant sur l'appui de l'URSS.

L'arrivée au pouvoir du Front démocratique révolutionnaire du peuple éthiopien marque le début d'une nouvelle période dans la politique étrangère du pays dont l'image se normalise. L'Éthiopie reprend ses liens avec les États-Unis, la collaboration entre les deux États concernent entre autres la lutte contre le terrorisme dans la Corne de l'Afrique. Plus généralement, les relations sont bonnes avec la majorité des pays occidentaux et d'Afrique où l'Éthiopie a participé à diverses opérations de maintien de la paix.

En revanche, les relations avec ses divers voisins peuvent être très cordiales ou mauvaises. L'Éthiopie entretient de bons rapports avec trois voisins : le Soudan, Djibouti et le Kenya, essentiellement commerciaux avec les deux premiers et plutôt historiques et géopolitiques avec le dernier. L'amélioration des relations avec le Soudan date du début des années 2000 avec les discussions concernant l'approvisionnement en pétrole de l'Éthiopie. Les rapports sont cordiaux avec Djibouti, dont le port de la capitale constitue le point d'entrée et de départ des produits commerciaux transportés par l'unique ligne ferroviaire d'Éthiopie. La question de l'accès à la mer est d'ailleurs un des facteurs déterminant les choix diplomatiques, seul pays de la Corne de l'Afrique ne disposant d'aucun littoral (mais d'autres pays environnants comme le Soudan du Sud, la République centrafricaine, ou l'Ouganda sont également enclavés). Les relations avec le Kenya sont particulièrement cordiales dès l'accès à l'indépendance du pays en 1960. Les deux chefs d'État, Haile Selassie I et Jomo Kenyatta sont proches ; en outre, les deux pays font face à la même menace : l'irrédentisme somali visant à la constitution d'une Grande Somalie.

L'Éthiopie prête en effet beaucoup d'attention à la Somalie ; les deux pays se sont affrontés durant une guerre de 1977 à 1978. En outre, Mogadiscio a apporté son soutien à des mouvements rebelles ogadenis dès les années 1960. Toutefois, les rapports ont évolué puisque l'Éthiopie soutient le gouvernement fédéral de transition face aux Tribunaux islamiques allant même jusqu'à intervenir militairement en Somalie de 2006 à 2009. En parallèle, Addis Abeba entretient de bons rapports avec le Somaliland. À nouveau la question de l'accès à la mer, notamment via les ports de Zeilah et Berbera, est capitale ; l'Éthiopie voit dans la stabilité de cette région, un facteur positif pour le commerce. Le pays a perdu son accès à la mer depuis l'indépendance de l'Érythrée en 1993. Initialement, les relations avec ce nouvel État sont bonnes, l'Éthiopie a d'ailleurs été le premier gouvernement à reconnaître l'indépendance de son ancienne province. À partir de 1997, la dégradation des rapports débouche l'année suivante sur une guerre frontalière qui prend fin en 2000. Depuis, les rapports entre les deux États restent tendus.

Historiquement influencé par l'Église éthiopienne orthodoxe, le système éducatif s'est laïcisé depuis 1974 et régionalisé depuis 1991. Les premières écoles publiques ont été construites sous le règne de Menelik II. L'éducation a été un des domaines privilégiés sous Haile Selassie, de nombreux instituts sont fondés à travers le pays donc l'université d'Addis Abeba. Néanmoins, l'enseignement est encore marqué par une influence de l'Église et une grande place accordée à la langue amharique. Depuis l'adoption de la nouvelle Constitution de 1994, les écoles primaires peuvent enseigner dans la langue régionale. Principalement financée par l'État, l'école est gratuite ; en parallèle, il existe des instituts privés généralement gérés par des organisations étrangères ou des Églises. Administré et préparé par le ministère de l'Éducation, le cursus scolaire en Éthiopie est composé en général de six années d'école primaire, quatre années de cursus secondaire et deux années de cursus secondaire supérieur.

L'éducation rencontre plusieurs problèmes en Éthiopie. La grande majorité de la population étant rurale, l'accès à une école publique peut s'avérer difficile. En outre, le manque d'effectif et de ressources dans les écoles publiques compliquent la tâche des enseignants. Ces problèmes sont inconnus dans les écoles privées payantes, tendant à créer un système à deux niveaux. Néanmoins, la situation semble s'améliorer depuis les années 1990. Le nombre de femmes allant à l'école a doublé entre 1996 et 2000. En 2004, l'institut statistique de l'UNESCO ont montré que 44,6 % des enseignants de primaire étaient des femmes et que 93,4 % des filles étaient scolarisées dans l'enseignement primaire. Durant la fin des années 1990, l'Éthiopie a formé environ enseignants chaque année. Dans l'éducation supérieure, il y a un peu plus de professeurs dont les deux tiers ont une maîtrise ou un doctorat, les autres ayant au moins le niveau baccalauréat. Il y a par ailleurs près de personnels administratifs dans l'enseignement supérieur qui passent 75 % de leur temps à enseigner et se consacrent le reste du temps à des activités de recherche.

Selon les données de la Banque mondiale, l'Éthiopie aurait médecin pour personnes. Toutefois, dans son rapport annuel 2006, l'Organisation mondiale de la santé évoque un chiffre de médecins, ce qui représenterait environ 2,6 médecins pour personnes.

Les principaux problèmes de santé en Éthiopie sont liés aux maladies qui se transmettent essentiellement en raison des conditions sanitaires précaires et de la malnutrition. Ces problèmes sont accrus par le manque de main-d'œuvre qualifiée et d'infrastructures de santé. Le pays compte hôpitaux, dont à Addis-Abeba, et centres de santé.
L'Éthiopie a une moyenne d'espérance de vie de 63 ans. Le taux de mortalité infantile est relativement élevé avec des enfants décédant au moment ou juste après leur naissance, chiffre auquel il faut ajouter les complications post-natales, comme les fistules obstétricales, qui affectent de nombreuses femmes. Il faut également ajouter un taux de mortalité des moins de 5 ans de . Le sida est également très répandu dans le pays malgré la réduction du taux de nouvelles infections VIH parmi les adultes de 90 % entre 2001 et 2011. Toutefois l'Éthiopie n'a une couverture des services de prévention de la transmission mère-enfant du VIH qu'inférieure à 25 % en 2011.

Le faible nombre de professionnels de santé disposant d'une formation médicale moderne et le manque de fonds accordés aux services médicaux, explique que beaucoup d'Éthiopiens fassent encore appel aux guérisseurs traditionnels qui emploient des thérapies maison pour guérir les maux communs. Un nombre croissant de « faux guérisseurs » côtoie les véritables guérisseurs qui seuls connaissent véritablement les vertus curatives des plantes et minéraux. Le fort taux de chômage fait que de nombreux éthiopiens sont incapables de subvenir aux besoins de leur famille et donc encore moins capables d'acheter des médicaments. C'est principalement en raison du coût de la médecine moderne que la médecine traditionnelle continue à être la plus répandue.

D'une superficie de plus d'un million de kilomètres carrés, l'Éthiopie dispose de 65 % de terres arables. Les rivières importantes ou moyennes traversant le pays constituent par ailleurs des ressources en eau immenses. En outre, son très riche cheptel constitué de millions de bovins, millions d'ovins et millions de caprins, place le pays au premier rang continental et au dixième au niveau mondial. La déforestation s'est considérablement accrue au cours du et constitue un problème environnemental majeur : les forêts ne constituent plus que 3 % du territoire en 2007, contre une estimation de 40 % au siècle passé. Toutefois, des efforts de reforestation ont permis d'inverser cette tendance puisque le chiffre est passé à 9 % en 2010.

Les ressources géologiques sont l'or (280,2 millions de dollars de recettes d'exportations en 2010-11), le gaz naturel, le fer, l'étain, le lignite et le potassium. On trouve également des pierres gemmes (opale, topaze, olivine, corindon), des métaux rares (notamment le tantale utilisé dans les produits électroniques grand public, pour un revenu de millions en 2009-2010) et des minerais industriels. L'Éthiopie dispose de bassins sédimentaires potentiellement riches en hydrocarbures : le bassin de l'Ogaden, à Gambela, le bassin de l'Omo, Abay et dans le Tigré. Les explorations pétrolières en Éthiopie débutent en 2000 avec l'implantation de la compagnie américaine Hunt Oil.

Depuis 2007, le gouvernement prévoit d'étendre les concessions dans des plateaux situés au centre du pays. On compte en 2009, 11 compagnies présentes dans le pays. Au niveau des énergies fossiles, le ministère table sur un potentiel de 113 milliards de tonnes de gaz naturel et milliards de tonnes de schistes bitumeux. À ce jour l'Éthiopie appartient aux pays non-producteurs de pétrole.

Ces exploitations font l'objet de vives tensions avec les populations locales, notamment le mouvement séparatiste de l'Ogaden accusant le gouvernement éthiopien de défendre l'implantation de ces compagnies conduisant à des déforestations massives des zones pétrolifères, au déplacement des populations nomades et à la destruction d'un équilibre écologique fragile. En 2007, un attentat contre une compagnie pétrolière chinoise fait victimes.

Le café arabica fait vivre 12 % de la population, lors de la période des récoltes, qui s'étire d'octobre à février. Le pays fait partie des grands acteurs de ce marché, dont il est le sixième exportateur mondial, en particulier pour le café arabica, le plus recherché sur les grands marchés de consommation. Au cours des six premières années de la décennie des années 2010, l'Ethiopie a confirmé sa première place au palmarès des quinze plus grands producteurs mondiaux de café, en cinquième position, mais déçu par une stagnation de sa production totale de café.

Le potentiel hydroélectrique est estimé à mégawatts, mégawatts pour l'énergie géothermique, millions de tonnes de charbons, à millions tonnes pour l'énergie issue des déchets agricoles, 1,120 million de tonnes de bois et un potentiel de GW pour l'énergie éolienne. Dans certaines régions, les conditions climatiques seraient également favorables au développement de l'énergie solaire. Un programme public d'accès universel à l'électricité ("Universal Electrification Access Programme") a été mis en place afin d'étendre le réseau d'électricité dans les zones rurales. La capacité de production s'est considérablement accrue et devrait continuer sa progression du fait de la construction de quatre nouveaux barrages hydroélectriques. En janvier 2013, la Banque d'Éthiopie annonça qu’elle allait débloquer 20 millions de dollars afin poursuivre le développement de la géothermie, considérée comme une ressource particulièrement abondante et encore sous-exploitée..

Le premier barrage (le barrage de Gilgel Gibe, aussi appelé Gibe I) d'une capacité de MW a été achevé en 2004. Le projet Gibe II ( MW) est en cours de construction. En mars 2010, un contrat est signé avec la compagnie chinoise "Chinese Gezhouba Group Company" pour la construction de la centrale hydroélectrique Genale Dawa 3 d'une capacité de MW. Avec une capacité de MW ( GWh par an), il permettrait de doubler la capacité de production électrique en Éthiopie, permettant l'accès à 70 % des personnes qui en sont actuellement dépourvues. Il constitue le second plus grand barrage hydroélectrique de l'Afrique subsaharienne. Ce projet fait par ailleurs l'objet de vives critiques pour son impact écologique à l'étranger, bien que soutenu par le fond des Nations unies pour l'environnement.
Un rapport de l'OCDE datant de 2008 note que, malgré la présence de ressources abondantes, la distribution et la gestion de l'eau restent globalement inégales et inefficaces.

Après une période de récession de l'économie en 2003, le PIB suit depuis 2004 une croissance supérieure à 6 % atteignant 8,2 % en 2006-2007 bénéficiant à des secteurs diversifiés de l'économie. Le PIB par habitant, en augmentation, reste faible à en 2008. En décembre 2009, le magazine britannique d'économie "The Economist" prévoit la cinquième plus forte croissance mondiale en Éthiopie pour 2010, atteignant ainsi une croissance à deux chiffres pour la septième année consécutive.

La part de l'industrie dans le PIB est en hausse (12 % du PIB en 2006-07), ainsi que celle du secteur manufacturier (10,5 %), du commerce de gros (15 %), du BTP (10,9 %), de l'électricité et de l'eau (13,6 %), des transports et des télécommunications (7,6 %). L'économie reste dominée par l'agriculture (47 % du PIB en 2006-07) qui occupe néanmoins une part décroissante relativement au PIB (56 % en 1996-97). En volume le secteur montre un taux de croissance de 9,4 % en 2006-07, principalement due à la forte progression (40 %) des exportations de café, la forte hausse du volume contrebalançant le repli du prix unitaire.

La politique monétaire suivie vise à maintenir la stabilité des prix, des taux de change et de protéger le système financier. La masse monétaire et le crédit se sont accrus de 19,7 et 23,1 % resp. en 2006-07. Néanmoins, du fait de la forte hausse découlant des grands projets publics et de la hausse des prix du carburants, le prix des denrées alimentaires et d'autres produits a subi une inflation de 18,9 % en 2006-07. La Banque nationale d'Éthiopie a réagi en freinant directement les prix des produits de première nécessité, en interdisant certaines exportations (maïs) et en distribuant des produits subventionnés aux populations pauvres (blé, huile).

Les exportations ont suivi une progression de 18,05 % en 2006-07, représentant un total de 1,2 milliard de dollars. Le café représente environ un tiers de celles-ci, suivi des oléagineux. Les exportations de viandes et de produits carnés sont en baisse, ceux de produits non agricoles comme les fleurs en forte hausse. Plus de la moitié de ces exportations sont destinées à des pays européens, un tiers à l'Asie (Arabie saoudite, Chine, Japon) et parmi les pays africains, on note principalement les pays limitrophes (Djibouti, Somalie et Soudan). Les importations ont suivi une progression de 11,6 % s'établissant à milliards de dollars. En forte hausse, celles-ci reflètent l'essor du secteur industriel, notamment du BTP. Les biens d'équipements représentent un tiers du total de ces importations en 2006-07. Les trois cinquièmes des importations proviennent d'Asie (Arabie saoudite, Chine, Japon), plus d'un quart proviennent d'Europe, un dixième sont d'origine africaine.

La dette extérieure de l'Éthiopie s'établit à 2,3 milliards de dollars en 2006-07. Celle-ci est en net recul depuis 2005-06 ( milliards $) principalement du fait de l'initiative d'allègement de la dette multilatérale à l'égard des institutions financières internationales (Initiative PPTE). En 2007, le pays a également signé un accord d'annulation de la dette avec la Chine.
Différents programme sont en cours afin de réduire la pauvreté, notamment le plan d'accélération du développement durable pour mettre un terme à la pauvreté (Pasdep –"Plan for Accelerated and Sustained Development to end Poverty"), qui couvre la période 2005/06-2009/10, le programme national de sécurité alimentaire ("National Food Security Program") financé par les pouvoirs publics, et le filet de protection pour un niveau de production minimale (PSNP) financé par la Banque mondiale. Ce dernier vise à employer les pauvres à la construction d'infrastructures (routes entre autres) et distribuer de la nourriture gratuitement aux plus démunis. Selon le Pasped la pauvreté a reculé à 38,7 % en 2005. Le chômage reste élevé (26 %) et difficile à chiffrer, il est estimé à 40 % à Addis-Abeba.

Les résultats économiques en Éthiopie font l'objet d'interprétations variées aussi bien entre le gouvernement et l'opposition que des experts internationaux, lié au fait que les privatisations et les réformes structurelles recommandées par les institutions financières internationales ne sont effectuées qu'avec modération par les autorités éthiopiennes. Ainsi l'OCDE note que « la privatisation joue un rôle clé dans les réformes lancées au milieu des années 1990 ». Alors que le premier ministre éthiopien Meles Zenawi dénonce dès 2003 des « pressions exercées par le Fonds monétaire international sur le gouvernement pour vendre ses entreprises publiques, mais nous résisterons à ces mesures qui pourraient provoquer l'effondrement de notre économie ». Pour Joseph Stiglitz, prix Nobel d'économie, l'Éthiopie est un exemple flagrant des dérives de la mondialisation, notant que les mesures préconisées par les institutions financières internationales comme le FMI ont systématiquement freiné les progressions sociales.

Par ailleurs le rôle de ces institutions dans l'abandon de l'Accord international sur le Café en 1989, est vivement dénoncé par les altermondialistes et les ONG, cet abandon ayant conduit à la disparition de tous les outils de contrôle des prix par les pays producteurs soumis depuis aux fluctuations boursières, et à une chute du prix de revient aux producteurs du café (divisé par deux entre 1988 et 2003). Selon un rapport de l'ONG Oxfam, « le café est une véritable mine d'or pour les torréfacteurs internationaux » tandis que les producteurs « ne reçoivent qu'environ 6 % de la valeur du paquet de café vendu dans les supermarchés et les épiceries ».

En 2005 le documentaire rend compte des conditions d'exploitation du café en Éthiopie par les multinationales. Une polémique éclate entre l'Éthiopie et l'Association nationale de Café américaine ("National Coffee Association") dirigée par Starbucks en 2007, cette dernière s'opposant à une procédure de labellisation du café dont la mise en place pourrait rapporter 88 millions de dollars par an à l'Éthiopie selon Oxfam.

En mai 2009, un rapport de l'organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture met au jour une tendance se développant en Afrique, et en Éthiopie prise en exemple dans le rapport, consistant en l'achat de terres agricoles à grande échelle par des investisseurs étrangers. Le rapport montre que ces transactions, si elles peuvent créer des opportunités au niveau des infrastructures, peuvent également se révéler nuisibles, les populations locales étant généralement insuffisamment indemnisées des pertes de terre (93), la production étant dirigée vers les besoins des investisseurs privés étrangers (par exemple, en biocarburant, 50, 100, compagnie Flora EcoPower (Allemagne), 41). Le rapport indique que ces investisseurs sont aussi bien les pays asiatiques, ceux de la péninsule Arabique, que l'Union européenne et les États-Unis bien que ces derniers soient plus rarement dénoncés à ce sujet dans la presse internationale (34).

En février 2003, L'Éthiopie a déposé une demande d'entrée auprès de l'Organisation mondiale du commerce. Le processus est ralenti par le refus du gouvernement éthiopien de libéraliser les secteurs bancaires et celui des télécommunications. Il considère que ces réformes pourraient nuire aux récents progrès économiques.

Au niveau continental, l'Éthiopie est membre du Nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique "(NEPAD)" dont Meles Zenawi est depuis Président du Comité des Chefs d'État et de Gouvernement chargé de la mise en œuvre du NEPAD. Au niveau régional, l'Éthiopie est membre du Marché commun de l'Afrique orientale et australe ("COMESA"). Elle est également membre de son institution financière, la Banque de l'Afrique de l'Est et de l'Afrique Australe pour le Commerce et le Développement ().

En mars 2010, un rapport chiffre pour la première fois les fuites illicites de fonds liées à des pratiques financières hors des pays africains. Les fuites de capitaux hors de l'Éthiopie par des pratiques financières illicites sont estimées à 10.9 milliards de dollars de 1970 à 2009.

L'Éthiopie dispose d'un réseau routier de en forte évolution. La proportion de routes en bon état est passée de 17 % en 1997 à 49 % en 2004. Actuellement, l'unique voie ferrée du pays permet de relier la capitale Addis-Abeba au port de Djibouti. Des négociations sont en cours en février 2010 avec une compagnie indienne afin d'améliorer et d'accroître les capacités de cette liaison. En 2010 un programme d'extension du réseau ferroviaire est lancé, envisageant au finale la construction de de voies ferrées supplémentaires reliant Addis Abeba aux diverses régions du pays.

L'Éthiopie dispose de aéroports dont avec des pistes goudronnées. Créée en 1951, la compagnie Ethiopian Airlines a depuis reçu de nombreux prix internationaux.

Les infrastructures de télécommunications nationales comptent parmi les moins développées au monde pour la téléphonie fixe et mobile. En parallèle, l'Éthiopie est un des pays investissant le plus dans les technologies d'informations et de communications, relativement à son PNB. Le nombre d'usagers de la téléphonie mobile a plus que doublé durant l'année 2006 atteignant abonnés contre en 2004-05. En 2009, le pays compte d'abonnés à la téléphonie mobile et usagers d'internet. L'entreprise de télécommunications d'État Ethiopian Telecommunication Corporation a notamment raccordé plus de lycées à Internet, et lancé le réseau Agri-net, qui connecte plus de centres de recherche agronomique dans le pays. L'installation de câbles à fibres optiques progresse également.
La liaison Gonder-Metemma est en cours afin de relier le réseau éthiopien au Soudan. En mars 2010, un accord est signé avec la compagnie Seacom afin de développer le réseau vers Djibouti, connectant directement le réseau éthiopien à l'Inde et à l'Europe par des câbles sous-marins.

L'Éthiopie a pour codes :





</doc>
<doc id="6344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6344" title="Grands Lacs (Amérique du Nord)">
Grands Lacs (Amérique du Nord)

Les Grands Lacs d'Amérique du Nord forment un groupe de cinq vastes lacs situés sur ou près de la frontière entre le Canada et les États-Unis en Amérique du Nord. Ils constituent le groupe de lacs d'eau douce le plus étendu au monde avec une superficie de et un volume de . Associé au fleuve Saint-Laurent, leur émissaire au lac Ontario, le complexe constitue le plus important des systèmes d'eau douce de surface du monde avec approximativement 18 % des réserves mondiales.

Quatre des Grands Lacs chevauchent la frontière canado-américaine. Seul le lac Michigan se situe entièrement sur le territoire des États-Unis. 

Un sixième, le lac Sainte-Claire, se trouve entre les lacs Huron et Érié. Ce plus petit lac fait également partie du système, mais il n'est pas compté officiellement parmi les Grands Lacs. En fait, on peut observer des milliers de petits lacs dans cette région.

Les Grands Lacs se jettent dans le fleuve Saint-Laurent. Ils contiennent environ 18 % de l'eau douce de la surface de la Terre : . 

La surface cumulée des lacs est de , environ la même taille que le Royaume-Uni. Les côtes des Grands Lacs mesurent approximativement . Toutefois, la longueur des berges est impossible à mesurer exactement et ne constitue pas une mesure bien définie.

Encore au , les Grands Lacs ne portent pas leurs noms définitifs.

Le lac Michigan et le lac Huron ont atteint des records de bas niveau en 2013.

Les Grands Lacs se sont formés à la fin de la dernière ère glaciaire (glaciation du Wisconsin), il y a environ , quand l'inlandsis laurentidien recula en laissant de grandes quantités d'eau de fonte.

La région des Grands Lacs fait partie de la grande dépression centrale d'Amérique du Nord s'étendant vers le sud en direction de la plaine du Mississippi.

Le bassin des Grands Lacs est influencé par quatre facteurs météorologiques principaux : les masses d'air provenant d'autres régions, la situation à l'intérieur du continent et l'influence modératrice de la masse d'eau qu'ils représentent. La circulation des systèmes météorologiques est en général est-ouest mais les vents en surface varient selon la position de ces systèmes et font alterner des apports de chaleurs et d'humidité venant du golfe du Mexique et de l'air sec et froid de l'Arctique ce qui donne une grande variabilité quotidienne et mensuelle.

En été, les dépressions ont tendance à passer au nord de la région ce qui permet à l'air chaud et humide du golfe du Mexique de dominer. Cette situation est propice à la formation de smog et les vents généralement du sud-ouest peuvent également en apporter du bassin industriel du Midwest. Le passage de fronts froids qui amènent de l'air plus froid en altitude rend la masse d'air instable et déclenche des orages parfois violents. L'ensoleillement réchauffe également la couche d'eau superficielle des lacs et une thermocline se forme entre la surface et les couches inférieures. Les eaux moins profondes du lac Érié sont particulièrement affectées par ce phénomène.

En hiver, la région est caractérisée par le passage de plus en plus au sud des dépressions provenant de l'ouest ou du sud-ouest. Ceci donne des tempêtes de neige qui peuvent se changer en pluie verglaçante ou même en pluie sur les secteurs sud. Dans les anticyclones qui dominent les mois les plus froids, l'air arctique passant au-dessus des lacs non gelés va donner des bourrasques de neige dans les zones côtières sous le vent dominant appelées « Snow Belt » par les anglophones. Les averses associées à ces bourrasques peuvent laisser de très grandes quantités de neige le long d'une bande étroite de la côte comme dans le cas de la tempête de neige Aphid du 12-13 octobre 2006.

La libération de la chaleur emmagasinée par les lacs tempère cependant le climat près du rivage et des parties du sud de l'Ontario, du Michigan et de l'ouest de l'État de New York ont des hivers plus cléments que des régions continentales situées plus loin des rives. Malgré tout la température de surface des lacs diminue graduellement et un couvert de glace se forme généralement sur le lac Érié au cours de l'hiver, situation amplifiée dû à sa plus faible profondeur. Les autres lacs gardent le plus souvent certaines zones sans glace. Les bourrasques diminuent donc d'intensité plus tard en saison à mesure que la glace recouvrent les lacs.

Le printemps et l'automne sont caractérisés par un temps variable lorsque les dépressions passent rapidement sur la région. Le ciel est plutôt nuageux, les orages occasionnels et les vents violents fréquents. La tempête de 1913 sur les Grands Lacs est un tel exemple de très forte tempête automnale.

Au début du printemps, l'air plus chaud et l'ensoleillement qui augmente commencent à faire fondre la neige et la glace lacustre. Comme l'eau prend plus de temps à se réchauffer que l'air, la température des lacs augmente plus lentement que les terres. Les brises des lacs rafraîchissent donc le climat durant cette période. L'effet inverse se produit à l'automne. Ce phénomène retarde le bourgeonnement des feuilles et la floraison des plantes au printemps mais protège du gel les arbres fruitiers à l'automne. Ceci permet une zone végétative près des rives ouest des lacs de même que plus au sud, favorisant en particulier l'exploitation de vignobles.

Huit États américains et une province canadienne (Ontario) bordent les Grands Lacs :

Environ 30 millions de personnes habitent dans le bassin des Grands Lacs. Plusieurs métropoles se situent sur les rives de ces lacs : les plus peuplées sont Chicago, Toronto, Détroit, Milwaukee et Cleveland rassemblées dans un espace transfrontalier appelé Main Street America. La région des Grands Lacs est également un bassin industriel important.

Bien que les lacs contiennent un grand pourcentage de l'eau douce du globe, les Grands Lacs constituent seulement une petite partie de l'eau potable américaine (environ 4,2 %).

Les Grands Lacs constituent depuis le début de la présence humaine une importante voie de communication fluviale. À partir du , de grands ouvrages, (canaux, déversoirs, écluses, ports) ont permis à ce mode de transport de s'accélérer considérablement. Parallèlement à la construction du réseau ferroviaire, les Grands Lacs ont ainsi été reliés à l'océan Atlantique, via le fleuve Saint-Laurent, et au Golfe du Mexique, via le Mississippi. Ceci permit notamment l'essor de Chicago, devenue une plaque-tournante pour les céréales et le bétail, exportés ensuite en Europe. 

Ces ouvrages ont été refaits et augmentés durant les années 1950 et constituent maintenant la voie maritime du Saint-Laurent créée en 1959. Celle-ci relie, sur plus de , l'océan Atlantique aux importants ports situés sur les différents lacs et le continent à l'ouest du Lac Supérieur. Elle est donc un débouché économique pour les Grandes Plaines américaines et les Prairies canadiennes grâce au trafic combiné par navire cargo et transport ferroviaire au Canada ou transport ferroviaire aux États-Unis. De grands navires, les vraquiers, ou laquiers ont été spécialement conçus pour la navigation sur les Grands Lacs.

Une encadre la gestion de l'eau.

Une base de données permet de documenter les utilisations annuelles par les États et Provinces riveraines.

Malgré leur taille, les Grands Lacs ont connu une pollution de l'eau croissante et localement alarmante par les métaux lourds et divers produits chimiques (à partir de Toronto et Hamilton notamment). La non-tarification de l'eau et les bas coûts de l'énergie et du bois, ainsi que les facilités de transport par voie d'eau ont attiré autour des Grands Lacs des usines métallurgiques, des papeteries, des usines chimiques, de production d'automobiles et de nombreux autres produits manufacturés qui ont massivement pollué ces lacs durant plus d'un siècle pour certaines. Des produits rémanents métalliques et des POP liposolubles se retrouvent dans toute la chaîne alimentaire, jusque chez les bélugas et baleines de l'estuaire du Saint-Laurent.

Les lacs reçoivent des sels de déglaçage résultant du déneigement des routes. Ils subissent une eutrophisation d'origine agricole et urbaine (eaux usées) qu'ils ne peuvent dégrader. À ceci s'ajoutent des problèmes écologiques graves et nouveaux liés aux concentrations croissantes de produit affectant la fertilité ou se comportant comme des leurres hormonaux, ou liés à l’introduction d'espèces invasives (Moule zébrée par exemple). 

Au Canada, les services en environnement et ressources naturelles veillent à la protection des Grands Lacs en ciblant 

Depuis les accords signés à partir de 1978 entre les États-Unis et le Canada, divers programmes de réhabilitation et de suivi sont en cours pour dépolluer les lacs et décontaminer le fleuve Saint-Laurent, avec les gouvernements, collectivités, écoles et ONG, avec des résultats plus ou moins significatifs selon les polluants. Les émissions acides industrielles ont été fortement réduites, mais d'autres polluants continuent à poser problème.

En 1980, la Commission mixte internationale Canada États-Unis avait identifié 42 sites prioritaires jugés « préoccupants » en raison de la gravité de la pollution de leurs eaux. Il faut aussi lutter contre la pollution de l'air : les pluies qui lessivent les panaches de pollution deviennent acides et contiennent du mercure, des pesticides, des nutriments et de nombreux polluants émis par les usines, les véhicules et les villes : de 90 à 95 % des produits chimiques qui contaminent le lac Supérieur auraient une origine atmosphérique.






</doc>
<doc id="6346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6346" title="Ithaca (New York)">
Ithaca (New York)

Ithaca est une municipalité et le chef-lieu du comté de Tompkins, dans l'État de New York, aux États-Unis. Elle constitue la principale agglomération de l’aire métropolitaine du comté d'Ithaca-Tompkins (qui regroupe aussi la ville d’Ithaca, les villages de Cayuga Heights, de Lansing et d'autres villes et villages du comté de Tompkins). L'agglomération d’Ithaca occupe la rive sud du lac Cayuga, dans le centre de l'État de New York. Son nom est inspiré, bien sûr, de l'île grecque d’Ithaque.

Ithaca tire sa célébrité de l’université Cornell, membre de la prestigieuse Ivy League, qui compte plus de (dont la plupart résident sur le campus d'Ithaca). Les deux principaux collèges de l'université : Ithaca College, à la périphérie sud de l'agglomération ; Tompkins Cortland Community College confortent l'image de ville universitaire et contribuent aux importantes fluctuations saisonnières de la population. En 2010, la ville "intra muros" comptait , et l'aire métropolitaine, .

L’institut Namgyal d’études bouddhistes abrite la résidence officielle du dalaï lama Tenzin Gyatso en Amérique du Nord.

Les indigènes de la plaine d’Ithaca au début du étaient les indiens Saponi et Tutelos, deux tribus des Iroquois Cayuga membres de la confédération iroquoise. Ces tribus, chassées de Caroline du Nord par les Britanniques, avaient reçu en échange les terres de chasse des Cayuga, à la pointe sud du Lac Cayuga ainsi qu'à Pony Hollow (qui s'appelait alors « Sapony »), à l'emplacement de l'actuelle Newfield (New York). Ils furent chassés de leur nouveau territoire lors de l'Expédition Sullivan, épisode qui culmina avec la destruction du village Tutelo de Coregonal, au carrefour actuel des "New York State Highways" n° 13 et 13A, à la frontière sud de la commune d'Ithaca city. Pour ce qui est de l'actuelle ville, la présence indienne s'y limitait à un camp de chasseurs, à l'entrée des Gorges de Cascadilla. Le démantèlement de la Confédération iroquoise ouvrait la voie à la colonisation systématique de la région par les Européens, dont on marque l'origine à l'année 1789. Dès 1790, un programme national organisait la distribution de terres aux anciens combattants de la Guerre d'Indépendance ; encore aujourd'hui, la plupart des titres de propriété du pays remontent à cette réforme foncière. Le bornage des parcelles fut entrepris en 1791; une colonisation informelle avait alors déjà commencé.

Dans le cadre du décret d'attribution des terres ("Central New York Military Tract"), qui concernait la partie nord du Comté de Tompkins, toute la région fut bornée par le géomètre Simeon DeWitt. Son assistant, Robert Harpur, était fasciné par l'Antiquité et la littérature anglaise (comme en témoignent les toponymes des villes voisines de Dryden et Locke). Le commissaire foncier de l’État de New York (à savoir le président George Clinton) approuva les recommandations de Harpur lors du comité de 1790. La banlieue du "Military Tract" où se trouvait la future Ithaca reçut d'abord le nom de Town of Ulysses, forme latinisée du grec "Odysseus", le poème d'Homère. Quelques années après son arrivée en ville, appelée jusque-là indifféremment « The Flats », la cité ou « Sodome », DeWitt rebaptisa l'endroit du nom d'une île grecque, patrie d’Ulysse (Ulysses désignait alors toute la banlieue —c'est aujourd'hui une ville distincte du comté de Tompkins). Contrairement à une croyance largement répandue, ce n'est pas à DeWitt que l'on doit les toponymes grecs de l'ouest de l'état de New York, tels « Syracuse » ou « Troy » ; ils sont l'expression de l'intérêt des Américains du pour les humanités classiques.

Au cours des années 1820-30, Ithaca caressa le rêve de devenir l'une des grandes villes du pays grâce à la construction de la ligne "Ithaca and Oswego Railroad" (1832), qui reliait par le chemin de fer le fret du Canal Érié à celui de la Susquehanna, au sud. En 1821, le village fusionna avec la ville d'Ithaca, qui dans le même temps se séparait de l'agglomération d'Ulysses. Ces espoirs de développement survécurent même au crack boursier de 1837, qui vit la compagnie de chemin de fer changer de raison sociale (Cayuga & Susquehanna), avec une révision complète du tracé à la fin des années 1840 ; une grande partie de cette ligne revit grâce au chemin de fer touristique "South Hill Recreation Way". Mais bientôt, les lignes concurrentes, plus rapides, notamment la "Syracuse, Binghamton & New York Co." (1854), ruinèrent ces ambitions. Au cours de la décennie qui suivit la Guerre de Sécession, Ithaca devint le centre d'un réseau ferroviaire local rayonnant dans toutes les directions (Geneva (New York); Cayuga (New York); Cortland (New York); Elmira (New York); Athens (Pennsylvanie)) essentiellement grâce aux investissements d’Ezra Cornell ; mais le relief de la région fermait tout espoir de faire de l'agglomération un carrefour d'importance nationale : et lorsque vingt ans plus tard, en 1890, la Lehigh Valley Railroad établit sa ligne principale reliant la Pennsylvanie à Buffalo, elle se détourna d’Ithaca, comme l'avait fait la "Delaware, Lackawanna and Western Railroad" dans les années 1850, pour passer plus à l'est, via le comté de Schuyler, qui présentait des dénivelées bien moindres.

C'est à la fin du qu'Ithaca se dota des deux grandes institutions éducatives qui font aujourd'hui sa renommée : l’université Cornell, fondée en 1865 par Ezra Cornell, qui, chose rarissime à l'époque, fut d'emblée conçue comme une université mixte (les premières étudiantes furent immatriculées en 1870). Ezra Cornell offrit aussi à la ville sa première bibliothèque publique : la "Cornell Public Library". Ithaca College ouvrit ses portes en 1892 comme conservatoire, et se trouvait à l'origine dans le centre-ville ; mais le manque d'espace fit qu'elle déménagea dans les années 1960 dans le faubourg de South Hill.

Ithaca reçut le statut de "city" en 1888 alors qu'elle commençait à s'imposer comme un centre industriel et commercial, avec par exemple la création des armureries "Ithaca Gun Factory" (1880), des constructions mécaniques "Morse Chain" à "South Hill" (rachetées en partie par "Emerson Power Transmission") et Borg Warner Automotive à Lansing (New York). Au cours des décennies qui suivirent la deuxième guerre mondiale, deux importants laboratoires de General Electric : "National Cash Register" et "Langmuir Research Lab", s'établirent à Ithaca.

Au début du , Ithaca était un lieu de tournage favori de l’industrie du film muet. On y filmait surtout des films de suspense, où le décor local jouait un rôle important. La plupart de ces films, réalisés par Leopold Wharton et son frère Theodore Wharton, ont été tournés dans l'actuel "Stewart Park". Par la suite, l'industrie cinématographique s'implanta à Hollywood, dont le climat permettait de tourner en toute période de l'année, et les tournages à Ithaca prirent fin. Il ne subsiste que très peu de copies de ces films aujourd'hui.

La vallée du lac Cayuga, orientée nord-sud, est longue et étroite. Ithaca occupe la pointe sud du lac, mais la vallée se prolonge en direction du sud-ouest bien au-delà. Cette vallée est le vestige de gorges creusées et élargies par l’action des glaciers du Pléistocène au cours des dernières centaines de milliers d'années. Le lac, qui s'épanche à son extrémité nord, s'est formé par la digue naturelle d'une moraine glaciaire. Les roches sont majoritairement d'âge dévonien et, au nord d’Ithaca, elles sont relativement riches en fossiles. La région est parsemée de blocs erratiques. Les remarquables fossiles découvert dans la région sont exposés au musée d'histoire naturelle, qui a ouvert ses portes en 2003.

Ithaca s'est établie dans la plaine qui s'étend le long des berges méridionales du lac. Ces terrains sont de dépôts récents de silts. La ville s'étale jusqu’aux collines adjacentes : East Hill, West Hill, and South Hill, qui dominent d'une centaine de mètres les immeubles du centre-ville. Les coteaux sont assez raides ; aussi les nombreux ruisseaux qui dévalent de leurs flancs y ont-ils creusé des gorges, formant plusieurs cascades.

Ithaca jouit d'un climat continental modéré. Les hivers sont longs, froids et neigeux, avec des températures qui atteignent ou même moins en moyenne 10 nuits dans l'année et une épaisseur moyenne de neige de par hiver. Le record de chute de neige en une journée, , a été observé le 4 février 1914. Les étés sont chauds et humides, avec néanmoins des températures agréables. Des thermomètres de ou plus surviennent en moyenne 5,2 jours par an, et l'on n’a dépassé les qu'une dizaine de fois depuis le début des enregistrements météorologiques, en 1893. La date moyenne des premières gelées est le 5 octobre, et celle des ultimes gelées est le 15 mai, ce qui porte la période de dormance à Ithaca à 141 jours. La période d'enneigement moyenne va du 12 novembre au 7 avril. Les températures extrêmes sont de (enregistrée le 2 février 1961) et (le 9 juillet 1936).

L'hiver est plus doux dans la plaine, et parfois les Ithacans sont témoins d'un curieux phénomène, qualifié familièrement d’"ithacation" : tandis qu'il neige sur les collines, il pleut dans la vallée.

La flore de la région d’Ithaca est caractéristique des forêts tempérées où dominent les feuillus. La présence des lacs crée un microclimat autour d'Ithaca, et l’"American Viticultural Area" autour des Finger Lakes bénéficie d'une courte période de dormance suffisante pour les vignobles.

Selon l""', pour la période 2011-2015, 80,14 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 6,20 % déclare parler une langue chinoise, 2,67 % l'espagnol, 1,18 % le français, 1,06 % le coréen, 0,88 % l'allemand, 0,81 % le japonais, 0,50 % le thaï et 6,56 % une autre langue.

Ithaca a pour villes voisines :

Ithaca, ville rurale du pays des Finger Lakes, se trouve à au nord-ouest de New York ; les métropoles les plus proches sont Binghamton et Syracuse, à une heure de route, puis viennent Rochester et Scranton à deux heures de route, et enfin Buffalo à trois heures.

Ithaca est desservie par l'aéroport régional d’Ithaca-Tompkins, à au nord-est du centre-ville. La compagnie aérienne "US Airways Express" assure la liaison depuis l'aéroport international de "New York LaGuardia" ainsi que depuis sa plate-forme de Philadelphie grâce à une flotte composée de moyens courriers à réaction et à hélice. "Delta Air Lines" assure trois liaisons par jour avec l’Aéroport métropolitain de Détroit, tandis que Continental Connection assure trois liaisons par jour avec l’Aéroport international Newark Liberty. Plusieurs citadins prennent quotidiennement l'avion pour travailler à Syracuse, Binghamton, Elmira-Corning ou Rochester.

Ithaca se trouve à un peu plus d'une demi-heure des rocades des interstate highways (2×2 voies), qu'il faut de toutes façons emprunter pour rallier la ville par la route. Ces autoroutes ne sont pas surchargées, et lorsqu'il y a des embouteillages, ce n'est qu'à l'entrée d'Ithaca. Les lignes de bus Greyhound Lines, New York Trailways, et Shortline (Coach USA) assurent une desserte régulière avec Binghamton et New York, et une desserte minimale avec les villes de Rochester, Buffalo et Syracuse, et de là (moyennant un changement à Binghamton) avec Utica et Albany. La gare routière est la même pour toutes ces compagnies : elle occupe l'ancienne gare ferroviaire de la "Delaware, Lackawanna & Western Co." dans Meadow Street, à environ un kilomètre du centre-ville d’Ithaca. L’Université Cornell gère même une desserte routière Campus to Campus entre l'université et l'hôpital universitaire de New York ; cette ligne de bus est ouverte au public.

Norfolk Southern affrète des trains de charbon depuis Sayre (Pennsylvanie), qui desservent Ithaca pour approvisionner la centrale thermique AES Cayuga (anciennement appelée centrale Milliken) et les mines de sel-gemme Cargill, sur la berge orientale du lac Cayuga.

Ithaca a été la quatrième ville de l’État de New York à s'équiper d'un trolleybus ; les lignes ont été en service entre 1887 et l'été 1935.

Agglomération en pleine expansion, Ithaca doit faire face à une croissance ininterrompue du trafic "intra muros" et sur les rocades d'accès. Les faubourgs, en effet, sont mal desservis par les lignes de bus, et beaucoup de citadins considèrent leur véhicule comme indispensable, bien qu’on puisse se rendre partout à pied ou à vélo sans problème dans l'agglomération. La densification actuelle des logements dans le centre-ville, autour de la promenade d’"Ithaca Commons", est bénéfique car elle rend le recours à la voiture prohibitif en temps d'accès. Le centre-ville est d'ailleurs très bien desservi par les transports en commun.

Ithaca est le siège de deux établissements d'enseignement supérieur :


À Ithaca circule une monnaie complémentaire appelée "Ithaca hour". Elle a été lancée en 1991 par l'économiste Paul Glover.



</doc>
<doc id="6353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6353" title="Styx">
Styx

Dans la mythologie grecque, Styx (en grec ancien , du verbe , « détester, haïr ») est une Océanide, fille aînée d'Océan et de Téthys, ou une déesse, fille d'Érèbe (les Ténèbres) et de Nyx (la Nuit) selon d'autres traditions. Elle personnifie le Styx, l'un des fleuves et points de passage des Enfers. 

Styx présidait à une fontaine d'Arcadie, dans le massif du Chelmos ("Aroania" dans l'antiquité), au Nord-Est du Péloponèse. Hésiode en faisait la plus respectable des Océanides. Pallas en tomba amoureux et elle devint la mère de Zélos (le Zèle), de Niké (la Victoire), de Cratos (la Puissance) et de Bia (la Force). À cette liste, Hygin rajoute le monstre Scylla comme l'une de ses filles. D'autres auteurs encore comptent Perséphone parmi ses enfants, qu'elle a avec Zeus, ne la considérant pas comme la fille de Déméter mais affirmant qu'elle est depuis toujours la déesse des Enfers.

Durant la Titanomachie (guerre entre les dieux et les Titans), elle suivit les conseils de son père et fut la première parmi les immortelles à offrir son aide à Zeus. Ses enfants se joignirent également à eux. En guise de récompense, Zeus invita les enfants de l'Océanide à demeurer dans l'Olympe pour toujours. De plus, son nom devint sacré et les dieux prenaient leurs serments les plus solennels par celui-ci. Quand un dieu portait serment par le Styx, Iris y puisait de son eau dans une coupe d’or. Selon Homère, si une divinité se parjurait, elle recevait la sentence de perdre le souffle pendant une année et d'être bannie de la société de ses semblables durant neuf ans. 

Le Styx est un des fleuves des Enfers qui séparait le monde terrestre de celui-ci. Le Styx, affluent de la haine, le Phlégéthon rivière de flammes, l'Achéron le fleuve du chagrin, le Cocyte torrent des lamentations et le Léthé ruisseau de l'oubli, convergeaient au centre du monde souterrain vers un vaste marais. Dans la mythologie grecque,Charon à pour rôle de faire traverser le Styx aux morts dans une barque, contre une pièce ou un objet selon certaines croyances. Il est dit aussi que Phlégyas aide les morts à traverser le Styx, mais la plupart des traditions affirment que Charon faisait plutôt traverser l'Achéron et Phlégyas, le Phlégéthon. Comme les autres fleuves infernaux, le Styx a aussi pour objectif d'empêcher aux morts de s'enfuir des Enfers. 

La légende veut également que toute partie du corps qu’on y plongeait devenait invulnérable. Aussi, Thétis plongea-t-elle son fils Achille dans ses eaux et il ne resta vulnérable qu’au talon, la seule partie que Thétis n’avait pas submergée puisqu'elle le tenait par le pied, erreur qui coûta la vie à Achille, mort selon la légende durant la guerre de Troie touché au talon. 

Le serment « sur le Styx » était particulièrement irrévocable même pour les dieux. Zeus jura ainsi d’accorder à Sémélé ce qu’elle désirait et dut s’y plier malgré l'horreur du souhait de la jeune femme, qui causa sa mort. Hélios fit une promesse similaire à Phaéton, lui causant aussi la mort. Les Aloades, ayant brisé un serment fait sur le Styx, reçurent un châtiment exemplaire, celui de rester attachés dos à dos à tout jamais, dans le vent et les ténèbres.

Le Styx, d'abord uniquement présent dans la tradition grecque, est ensuite apparu dans l'enfer du christianisme, particulièrement dans la "Divine Comédie". Dante Alighieri attribuait la garde du Styx au nocher Phlégyas. Il faisait de cette rivière le cinquième cercle de l'enfer, où les coléreux avaient pour châtiment de demeurer immergés dans la vase du cours d'eau.

Dans le bouddhisme japonais, la rivière Sanzu serait l'équivalent du Styx.

Une source située dans le massif du Chelmos, dans le nord de l'Arcadie antique (actuellement dans le nome d'Achaïe), porte le nom de Styx ; l'eau jaillit d'une falaise rocheuse et tombe en cascade puis forme avec d'autres le fleuve Krathis, qui se jette dans le golfe de Corinthe. Elle est évoquée entre autres par Pausanias qui rapporte diverses propriétés de cette eau, toxique et ayant le pouvoir de dissoudre différentes matières.

Styx (lune) est un satellite de Pluton découvert en 2012. 

Le Styx était également l'ancien nom de l'attraction aquatique Romus et Rapidus au Parc Astérix en France.





</doc>
<doc id="6354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6354" title="Déhydroépiandrostérone">
Déhydroépiandrostérone

La déhydroépiandrostérone (DHA ou DHEA) ou prastérone, est un androgène qui est réputé pour ses effets antivieillissement (d'où son surnom médiatique d'« hormone de jouvence »).
Son efficacité est encore contestée, de nombreuses études n'ayant pas atteint de conclusion nette. Il est actuellement considéré comme un produit dopant par l'Agence mondiale antidopage.

Le biochimiste allemand, Prix Nobel de chimie, Adolf Butenandt, a démontré sa présence dans les urines humaines en 1931 puis, deux chercheurs, Migeon et Plager, l'isolent dans le sang en 1954. Quatre ans plus tard, le professeur Max Fernand Jayle parvient à doser précisément la décroissance quasi linéaire de la DHEA chez l'homme et la femme au fur et à mesure du vieillissement. En 1960, un de ses élèves, le docteur Étienne-Émile Baulieu découvre que la DHEA est synthétisée par la glande surrénale, sous forme de sulfate de DHEA (ou DHEAS).

Elle est sécrétée par la zone réticulée et fasciculée du cortex de la glande surrénale grâce à la présence d'enzymes : la CytP450-scc (qui transforme le cholestérol en prégnénolone) et la CytP450-c17 (transforme la prégnénolone en 17-OH prégnénolone puis la 17-OH prégnénolone en DHEA). Il est important de savoir que ces deux cytochromes sont présentes dans la zone fasciculée et réticulée des surrénales. Elle circule dans le sang essentiellement sous la forme de sulfate de DHEA.

Normalement présente dans l'organisme à partir de l'âge de 6 ans environ, son taux tend à décroître avec l'âge. Cet androgène, qui est produit également par les femmes, influence entre autres la pousse des poils et la maturation cérébrale. Il agit en se fixant sur des récepteurs spécifiques ou en se transformant en dérivés androgéniques et œstrogéniques.

Un taux bas de DHEA est corrélé avec la survenue d'un athérome (avec ses complications cardio-vasculaires), une ostéoporose, une dysfonction endothéliale ou de la libido. Un taux élevé est corrélé avec un poids plus faible.

L'efficacité de la DHEA reste controversée. Elle a été établie le plus souvent grâce à des études animales ou des études effectuées par comparaison avec un placebo (notamment l'étude DHEAge). Elle est extraite d'une plante originaire d'Asie et d'Afrique, appelée Igname.

L'action de la DHEA, rapportée en 2000 par l'étude DHEAge, a montré une amélioration des propriétés mécaniques de la peau et de la densité osseuse, uniquement chez les femmes âgées de ou davantage. Une amélioration de la libido a été également constatée. Ses bénéfices ne sont pas confirmés par d'autres données, ne relevant aucune amélioration sur plusieurs paramètres, dont la qualité de vie.

La DHEA n'est actuellement pas en vente libre en France, les Agences Françaises de Sécurité Sanitaire (AFSS) ayant décidé de poursuivre son évaluation avant de donner son autorisation de mise sur le marché. Il est facile de se la procurer par Internet dans des pays comme les États-Unis où elle est commercialisée depuis les années 1990 en tant que simple complément alimentaire.

, plusieurs milliers de personnes prennent de la DHEA-sulfate, en majorité par prescription médicale.
La médecine anti-âge la conseille quand deux critères sont présents :

La molécule est, en règle générale, bien tolérée dans les limites d'une prise quotidienne de 50 mg / jour pendant au minimum 6 mois que ce soit pour une femme ou un homme, accompagnée d'une activité physique régulière.

L'Agence mondiale antidopage intègre la déhydroépiandrostérone ou prastérone dans son tableau des substances interdites en permanence. Parmi les sportifs contrôlés positifs et suspendus figurent l'athlète américain LaShawn Merritt en 2010, et la nageuse russe Yulia Efimova en 2014.

Une équipe de recherche de l'université de Bar-Ilan travaille sur la corrélation entre la consommation de DHEA et la désacoutumance à certaines drogues, comme la cocaïne.


</doc>
<doc id="6355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6355" title="Nicotine">
Nicotine

La nicotine est un alcaloïde toxique issu principalement de la plante de tabac ("Nicotiana tabacum") utilisé comme psychotrope (stimulant), particulièrement lors de l'inhalation de la fumée du tabac. Cette molécule est en partie responsable de la dépendance tabagique. La nicotine agit directement sur le système nerveux, en déclenchant la dépendance chez l'homme. Un procédé dit de « dénicotinisation » permet d'extraire une part de cette molécule du tabac (et qui était à la fin des années 1990 selon Novotny & Zhao à l'origine d'une production d'environ 300 millions de kilogrammes de nicotine par l'industrie du tabac, déchet valorisé sous diverses formes).

De la nicotine (écotoxique pour les animaux à sang froid, poissons notamment) est de plus en plus présente dans l'environnement à des doses significatives, aquatique notamment, provenant des milliards de mégots exposés à la pluie, jetés dans l'eau ou les caniveaux.

La nicotine est une substance psychoactive, connue pour son caractère anxiolytique, antidépressive et coupe-faim.

La nicotine doit son nom à Jean Nicot, considéré comme l'introducteur du tabac en France (même si, lorsque Jean Nicot naît en 1530, le tabac est déjà connu en Europe depuis une quarantaine d'années).

Elle a été isolée en 1828 par deux Allemands, et à l'université de Heidelberg. Sa formule empirique a été établie par Melsens en 1843. Sa masse moléculaire a été déterminée par Schloesing en 1847. Sa structure moléculaire a été développée par Adolf Pinner en 1895.

Ses propriétés insecticides et acaricides sont connues depuis longtemps.

Suspecté depuis 1964, le caractère addictif de la nicotine et son rôle dans le tabagisme sont reconnus dans le monde scientifique depuis 1988.

La nicotine est un alcaloïde principalement présent dans les plantes de la famille des solanacées dont les feuilles ont des propriétés acaricides et insecticides notamment celles du tabac du fait de son caractère neurotoxique : sa toxicité protège la plante des insectes ; elle possède également des propriétés fongicides.

De nombreuses plantes produisent de la nicotine en quantité variable : 

Une famille d'insecticides de synthèse, les néonicotinoïdes, est dérivée de la nicotine naturelle.

L'usage de la nicotine comme insecticide est interdit en France.
Cet alcaloïde agit par inhalation, par ingestion ainsi que par contact.

La nicotine se dégrade en 3-4 jours.

La nicotine inhalée est absorbée (« résorbée ») par les capillaires sanguins des poumons. Après un passage dans le cœur gauche, la nicotine passe la barrière hémato-encéphalique et arrive en 10 à 20 secondes dans le cerveau, sans passer par le système porte hépatique. Les taux de nicotine sont de six à dix fois plus élevés dans le plasma artériel que dans le plasma veineux.

Une étude a comparé les propriétés pharmacocinétiques des cigarettes classiques, des cigarettes électroniques contenant de nicotine et d'un inhalateur pharmaceutique de nicotine dosé à de nicotine. L'augmentation maximale de la concentration en nicotine dans le plasma sanguin après utilisation de ces trois produits est de (6,5 à 20,3) en moyenne avec les cigarettes classiques, (0,0 à 2,6) avec les cigarettes électroniques et (1,0 à 3,1) avec l’inhalateur. Le pic plasmatique est atteint en 14,3 minutes (8,8 à 19,9) avec les cigarettes classiques, 19,6 minutes (4,9 à 34,2) avec les cigarettes électroniques et 32 minutes (18,7 à 45,3) avec l’inhalateur.

La consommation de tabac à chiquer a diminué dans la plupart des pays européens dont la France, sauf en Suède où le snus connaît une utilisation assez commune, concernant environ 20 % des hommes, et en Norvège.

La commercialisation du snus est interdite dans le reste de l'Union européenne.

La nicotine provoque l'augmentation de la pression artérielle et du rythme cardiaque, entraîne une libération d'adrénaline et réduit l'appétit; augmentant par conséquent le métabolisme. Elle a également pour effet d'améliorer la concentration et la mémoire.

La nicotine est un agoniste de certains récepteurs à l'acétylcholine : les récepteurs nicotiniques, par opposition aux récepteurs muscariniques. Les récepteurs nicotiniques sont des récepteurs ionotropes : leur activation par la nicotine entraîne une entrée d'ions sodium et une sortie d'ions potassium, et par suite une dépolarisation du neurone post-synaptique. Ce potentiel postsynaptique excitateur a différentes conséquences selon le type de neurone. Les récepteurs nicotiniques sont présents dans le système nerveux autonome, au niveau des jonctions neuromusculaires, ainsi que dans les systèmes cérébraux noradrénergiques et dopaminergiques ; notamment celui du système de récompense. À plus forte dose, il devient un poison violent qui irrite le système digestif, entraîne des atteintes du système nerveux central (convulsions, coma) et des muscles (en particulier le cœur et la respiration). Il arrive que des paralysies et des spasmes vasculaires surviennent. La mort par arrêt respiratoire peut survenir après l'apparition des premiers symptômes d'empoisonnement (en 30 à 60 minutes).

L'effet cancérigène de la nicotine seule n'a pas pu être prouvé sur des rats soumis à des concentrations élevées de nicotine pendant une période significative. Par contre son effet sur les récepteurs d'acétylcholine facilite la croissance des tumeurs en favorisant l'angiogenèse.

Le tabagisme induit une dépendance physique du fait de la présence de nicotine. Le sevrage du tabac peut entraîner des phénomènes indésirables voire conduire, dans des cas extrêmes, à une dépression. Bien que leur maximum se situe aux alentours de trois à quatre jours, ces symptômes peuvent durer quelques semaines après la dernière consommation. En cas de difficulté répétée, il est possible de recourir à l'une des aides à l'arrêt du tabagisme, sans attendre la manifestation d'effets néfastes à long terme de la cigarette.

L'un des effets de la nicotine est la production anormale de dopamine, qui place provisoirement le fumeur dans un état d'euphorie. Lorsque le niveau de dopamine diminue, le fumeur se trouve en état de manque, ce qui le pousse à fumer de nouveau. Si la dépendance immédiate (dite « physique ») disparait en quelques semaines, le fumeur garde toutefois le souvenir de cet état d'euphorie, si bien qu'il peut être tenté de recommencer à fumer pendant une période plus longue après la disparition de la dépendance physique. On parle alors de dépendance psychologique.

En 1994, le journal ABC news a présenté des preuves que les fabricants de tabac manipulaient le taux de nicotine des cigarettes afin d'assurer un niveau de dépendance optimal.

Les signalements de dépendance aux spécialités pharmaceutiques contenant de la nicotine chez les personnes n'ayant jamais fumé concernent exclusivement les formes orales. En effet, la dynamique de diffusion de la nicotine par ces spécialités est différente de celle des cigarettes et cigarettes électroniques (les patchs par exemple diffusent la nicotine pendant 16 à ). Or, l'intervalle de temps entre l'acte de fumer et l'arrivée de la nicotine au cerveau joue un rôle dans l'apparition de la dépendance.

Il a été clairement démontré ou confirmé par Jarvis et al. (JNCI 2001) que fumer moins ou utiliser des cigarettes avec filtre ne diminuait pas l'apport en nicotine. S'il fume moins ou s'il fume des cigarettes avec filtre ; à cause de sa dépendance le fumeur adapte inconsciemment son comportement en aspirant des bouffées plus longues et plus profondes ou en tirant plus fortement sur sa cigarette, y compris après de relativement courtes privations de cigarette, par exemple dans les transports, au cinéma au restaurant ou dans les lieux publics. Quel que soit le rendement en nicotine indiqué sur le paquet de cigarettes (mesuré avec une machine à fumer), le fumeur extrait quasiment toujours la même quantité de nicotine (de par cigarette).

Un surdosage de nicotine peut se produire (par exemple lors d'association entre de patchs transdermiques de nicotine et de la persistance d'un tabagisme actif), se manifeste (dès le premier jour) par les symptômes suivants : hyperactivité diurne, nausées, vomissements, pâleur, palpitations/tachycardie, céphalées, insomnies (raccourcissement de la durée du sommeil, réveils multiples, mais avec une ), diarrhées (parfois), lipothymies, vertiges, sècheresse buccale, hypersalivation, douleurs abdominales, diminution de l'acuité auditive, faiblesse générale, entre autres, avec absence d'envie de fumer.

À doses élevées, peuvent apparaître une hypotension, un pouls faible et irrégulier, une gêne respiratoire, une prostration, un collapsus cardiovasculaire et des convulsions. Les doses de nicotine tolérées par les sujets fumeurs peuvent entraîner une intoxication aiguë susceptible d'être fatale chez les jeunes enfants. À forte dose, elle possède un effet dépresseur et provoque nausées et vomissements, puis la mort par paralysie respiratoire.

La dose létale médiane DL pour un rat est de , pour une souris de . Chez l'homme, une source ancienne mentionne , soit en moyenne (). Une analyse récente indique une dose létale pour l'être humain probablement comprise entre et .

A Berlin (ville produisant localement toute sa ressource en eau potable) une étude a porté sur la vitesse et le taux de libération de nicotine par un mégot dans une flaque d'eau, ou dans l'environnement quand le mégot a été exposé à un cycle pluies-séchages. Dans une flaque d'eau les mégots libèrent en moyenne de nicotine par gramme de mégot, dont 50 % dans les 27 premières minutes. Pour les mégots expérimentalement exposés à un cycle de 15 pluies (de chacune) la libération cumulative de nicotine était de par gramme de mégot, avec 47 % de cette nicotine larguée lors de la première pluie. Selon ces résultats, un seul mégot peut contaminer d'eau à des concentrations supérieures à la concentration prévue sans effet (PNEC) qui est de seulement selon Valcárcel et al. (2011). L'étude conclut : .

La nicotine des mégots est en outre associée à d'autres polluants qui renforcent son écotoxicité ( chimiques peuvent être présentes dans un mégot et il faut en moyenne environ 12 ans pour sa totale dégradation). Au fur et à mesure de sa fragmentation le filtre relargue dans l'environnement (dans l'air ou dans l'eau via la lixiviation) les toxines qu'il a accumulées. Un seul mégot peut ainsi polluer de neige.

La quantité de nicotine introduite dans l'environnement via les mégots n'est pas anodine. Ainsi vers 2008, il y a eu environ de cigarettes fumées dans l'année, dont ont fini en mégots jetés dans l'environnement.

La nicotine est utilisée en médecine dans le cadre du sevrage tabagique comme traitement de substitution. 
Elle existe sous plusieurs formes, comme le timbre transdermique ou la gomme à mâcher. C'est un des traitements de première intention.

Selon l'équipe du neurobiologiste français Jean-Pol Tassin (INSERM, Collège de France), la nicotine seule ne suffirait pas à induire une dépendance chez l'animal ; il faudrait lui associer par exemple des inhibiteurs de la monoamine-oxydase, présents dans la fumée de tabac. Se pose alors la question de l'usage de la cigarette électronique utilisée par certains fumeurs dans le cadre d'un sevrage tabagique ; en effet cette dernière ne contient pas d'inhibiteurs de la monoamine-oxydase mais seulement de la nicotine (qui provoque une sensation de picotement dans la bouche et la gorge). Ceci pourrait constituer un stimulus précurseur à l’administration de la substance dépendante pour le cerveau du fumeur.

La notion de dépendance à la nicotine est également mise en cause par Robert Molimard, fondateur de la tabacologie en France, signataire de la préface de l'ouvrage "Dépendance à la nicotine : critique d'une théorie".

Dans le roman policier "Drame en trois actes" d'Agatha Christie, trois personnes sont empoisonnées à la nicotine.




</doc>
<doc id="6356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6356" title="Lac Tahoe">
Lac Tahoe

Le lac Tahoe (en anglais, "Lake Tahoe"), situé à d'altitude (), est le plus grand lac alpin d'Amérique du Nord.

Il se trouve à cheval entre la Californie et le Nevada. Cette situation frontalière entre ces deux États permet aux casinos situés au Nevada d'attirer de nombreux Californiens qui viennent jouer à des jeux d'argent interdits en Californie. 75 % des rives du lac sont gérées par le Service des forêts des États-Unis.

Sa superficie est d'environ pour de large et de long ; son périmètre est de . Avec ses de profondeur, le lac Tahoe est le deuxième lac le plus profond d'Amérique du Nord et le dixième du monde. L'eau du lac Tahoe est assez claire pour permettre de voir jusqu'à de profondeur. Néanmoins, depuis qu'on la mesure, on observe une dégradation de la limpidité de ses eaux. À titre d'exemple, on pouvait voir jusqu'à de profondeur à la fin des années 1960.

La principale agglomération située sur les rives sud du lac est la ville de South Lake Tahoe en Californie. La capitale du Nevada, Carson City, se trouve à environ de ses rives orientales.

La région fut initialement habitée par les Amérindiens Washos dont le territoire s'étendait autour du lac. Le nom du lac vient du mot washo "dá’aw" qui signifie .

Le premier Européen à avoir découvert le lac fut l'explorateur John Charles Frémont en 1844. Peu après, John Calhoun Johnson, qui transportait le courrier de la Californie vers le Nevada, nomma le lac en hommage à John Bigler, gouverneur de Californie. Les deux noms coexistèrent et ce n'est qu'en 1945 que le lac prit officiellement le nom de Tahoe.




</doc>
<doc id="6357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6357" title="Glucagon">
Glucagon

Le glucagon est une hormone hyperglycémiante (qui provoque une augmentation de la quantité de glucose dans le sang) sécrétée par les cellules alpha des îlots de Langerhans du pancréas, et qui agit principalement sur le foie en provoquant une glycogénolyse. Il possède des propriétés antagonistes de l'insuline, qui est hypoglycémiante.

L'existence du glucagon est postulée pour la première fois en 1923 par Charles Kimball et John Murlin, à l'université de Rochester. Mais ce n'est que trente ans plus tard, en 1953, qu'Alfred Staub et ses collaborateurs parviennent à l'isoler et à décrire sa séquence en acides aminés. Il faut encore patienter jusque dans les années 1970 pour que soit parfaitement établi le rôle du glucagon en ce qui concerne la physiologie et la pathologie.

Du point de vue physiologique, le glucagon est une hormone et, du point de vue chimique, c'est un polypeptide. On parle donc d'hormone peptidique. 

Dans l'espèce humaine, il est composé de vingt-neuf acides aminés organisés selon la séquence suivante :
Il pèse , ce qui est relativement faible. Il est sécrété par les cellules α situées à la périphérie des îlots de Langerhans, dans le pancréas.

Il n'est produit par ces cellules que lorsque le taux de glucose dans le sang, également appelé glycémie, vient à fléchir de manière significative.

L'action du glucagon tend à ramener la glycémie vers sa valeur physiologique en utilisant ses propriétés hyperglycémiantes. Le glucagon a pour cible les cellules hépatiques (surtout), les adipocytes et les cellules musculaires. L'hormone rejoint le foie par les vaisseaux sanguins et gagne les récepteurs spécifiques des cellules hépatiques pour transmettre son « message ». Il induit la glycogénolyse du foie. Le glucose ainsi obtenu est libéré dans le sang et la glycémie est corrigée.

Le glucagon et l'adrénaline favorisent l'hydrolyse des triglycérides en libérant du glycérol et des acides gras.

D'autres propriétés du glucagon sont en cours de caractérisation.

Le glucagon semble avoir un rôle important dans le métabolisme des acides aminés : il favorise l'élimination des déchets azotés de la néoglucogenèse à partir des acides aminés, en activant le cycle de l'urée puis la clairance rénale de l'urée par augmentation du débit de filtration glomérulaire. De fait, les acides aminés semblent avoir un rôle majeur dans la régulation de la sécrétion du glucagon.

Le glucagon a aussi des effets cérébraux : augmente la satiété, augmente la dépense énergétique, et paradoxalement la perfusion de glucagon dans l'hypothalamus ventro-médian inhibe la production de glucose par le foie.


Le glucagon fait partie de la liste des médicaments essentiels de l'Organisation mondiale de la santé (liste mise à jour en avril 2013).



</doc>
<doc id="6360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6360" title="ATPase">
ATPase

Les ATPases membranaires sont une classe d'enzymes liées au métabolisme énergétique, qui hydrolysent ou synthétisent les molécules d'adénosine-triphosphate (ATP) tout en transférant des ions d'un côté à l'autre de la membrane. Il en existe plusieurs classes, selon qu'elles synthétisent ou hydrolysent l'ATP, selon le type d'ion qu'elles transportent…
Leur implication centrale dans les transferts d'énergie au sein de la cellule en fait une classe de protéine ubiquitaire. Les ATPases de type F et P sont présents aussi bien chez les eucaryotes que chez les procaryotes, les ATPases de type V uniquement chez les eucaryotes.



Ces enzymes, situées dans une sphère pédonculée, sont activées lors du passage des protons (H+) de l'espace intermembranaire à la matrice (tout cela se situe dans la mitochondrie ou dans le chloroplaste, organites productrices d'énergie).

L'ATP synthétase (ou ATP synthase) des mitochondries et chloroplastes est une enzyme anabolique qui utilise l'énergie d'un gradient transmembranaire de protons comme source d'énergie pour ajouter un groupe phosphate inorganique à une molécule d'adénosine diphosphate (ADP) pour former une molécule d'adénosine triphosphate (ATP). 

Les ATPases de type P (P' pour "phosphorylation") participent au maintien d'un potentiel électrochimique de membrane en transportant des ions contre leurs gradients de potentiel au cours d'un cycle où un ATP est hydrolysé (voir l'article pompe sodium-potassium pour les détails du cycle). On les appelle aussi pompes ioniques (voir l'article transporteur membranaire). On peut distinguer les ATPases de types P selon qu'elles transportent une seule ou bien deux espèces ioniques :

Les ATPase de type P Uniport sont conductrices pour un seul ion dans un seul sens.

par exemple transportent le calcium hors du cytoplasme, soit vers le milieu extracellulaire, soit vers des réticulum endoplasmique lisse spécialisés appelés calciosomes. Ils assurent une faible concentration de calcium intracellulaire ([Ca]). Toute libération de calcium est en effet un signal cellulaire en soi, capable de provoquer des chaînes de réactions métaboliques. Le [Ca] est un second messager.


Les ATPase de type P Antiport conduisent dans des directions opposées deux espèces ioniques, toujours contre leur gradient de concentration respectif.



Sous certaines conditions expérimentales, les Ca-ATPases peuvent devenir ATP-synthétases, ce qui soutient la pertinence de rassembler toutes les ATPases dans la même famille d'enzymes.

Elles créent un gradient de protons en hydrolysant de l'ATP. Elles sont présentes chez les eucaryotes seulement, dans la membrane des vésicules d'exocytose et d'endocytose, dans celle des lysosomes, des endosomes et des vésicules de l'appareil de Golgi. On les trouve également dans les membranes de la vacuole des plantes et des levures. Elles maintiennent un pH acide dans cet organite. Il s'agit de complexes protéiques de 12 à 14 sous-unités: le complexe V0 forme le canal; le complexe V1 catalyse l'hydrolyse de l'ATP en ADP et phosphate inorganique. Il y a une homologie structurelle avec les ATPases de type F.




</doc>
<doc id="6362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6362" title="Louis Blériot">
Louis Blériot

Louis Charles Joseph Blériot, né le à Cambrai et mort le à Paris, est un constructeur de lanternes d'automobiles, d'avions, de motocyclettes et de chars à voile, et un pilote précurseur et pionnier de l'aviation française.

Ingénieur de l'École centrale Paris (promotion 1895), il a déposé plus de d'invention . 

Il a volé pour la première fois en 1907 dans un avion de sa conception. Il fut le premier à traverser la Manche en avion le , avec le Blériot XI.<br>
En 1910, il obtient le brevet de pilote délivré en France.

Louis Blériot naît le du mariage de Louis Charles Blériot et Clémence Marie Eugénie Candeliez, tous deux cambrésiens, au à Cambrai.

Il commence ses études à l'Institution Notre-Dame en 1882. En 1887, il quitte Cambrai pour le lycée d'Amiens, le collège Sainte-Barbe à Paris puis l’École Centrale des Arts et Manufactures, où il est admis en 1892.

Ingénieur diplômé de l’École centrale (promotion 1895), il entre chez Baguès puis effectue son service militaire dans l'artillerie à Tarbes au d'artillerie comme sous-lieutenant puis lieutenant de réserve au d'artillerie.

Au terme de sa carrière industrielle, Louis Blériot passe la main avant de mourir précocement le , à son domicile au , emporté par une crise cardiaque. Il est enterré au cimetière des Gonards à Versailles.

Les "Établissements L. Blériot" qu'il a créés connaissent un succès certain dans la fabrication de phares à acétylène pour l’industrie automobile alors en pleine expansion.

Découvrant l'Éole de Clément Ader, il se lance dans la fabrication d’un premier modèle d'aéroplane, un oiseau mécanique à ailes battantes, d' d'envergure, pesant et mû par un moteur léger à acide carbonique de son invention fournissant environ deux chevaux. En janvier 1901, ce modèle s'envole. Cette est également marquée par sa rencontre avec Ferdinand Ferber, à qui il voue une sincère admiration.

En 1903, il travaille avec le mécanicien et futur aviateur Julien Mamet, avec qui il préparera la traversée de la Manche, en 1909.

Les crashs de plusieurs prototypes lui vaudront le surnom peu flatteur de "Roi des paquerettes" par la presse de l'époque. Il met successivement au point les appareils suivant :

En 1907, Blériot installe un atelier d'avionnerie boulevard Victor-Hugo à Neuilly, engage du personnel et fait fabriquer à ses frais de nombreux modèles d'avions dont :
Le , Blériot essaie son monoplan dénommé « le Canard », de la nomenclature Blériot. Les ailes, gauchissables et incurvées, rappellent par leur profil l'aile de certains oiseaux planeurs. L'hélice du moteur Antoinette de est placée à l'arrière de l'appareil, tandis que la gouverne de profondeur est placée devant l'appareil (configuration canard). 

Tandis que les appareils précédents avaient été pilotés par le contremaître Peyret (chef d'atelier de Louis Blériot dont l’atelier était situé boulevard Victor-Hugo à Neuilly), c'est désormais le constructeur qui pilote lui-même ses œuvres. Le Canard, doté d'une grande vitesse pour l'époque, parvient à quitter le sol avant qu'une fausse manœuvre ne lui fasse piquer du nez et n'entraîne son écrasement le .

Le Blériot VI, un double monoplan (ou biplan) inspiré du type de Langley, est doté de deux paires d’ailes placées en tandem, pour une surface totale de seulement , sur un fuselage entièrement enveloppé de papier verni avec trois roues porteuses et un moteur Antoinette placé à l'avant, les gouvernails étant situés à l’arrière. Le premier vol, réalisé en juillet 1907, donne l'occasion au constructeur de réaliser une distance de qui l'encourage à doter l'appareil d'un moteur de . Au cours d'un essai, l'appareil atteint une hauteur de avant que le moteur ne tombe en panne après seulement parcourus : l'appareil tombe alors à pic, sans dommage pour le pilote alors que les ailes et le fuselage de l'appareil sont brisés. 

Le est analogue au précédent ; c'est plus exactement un monoplan à grand empennage, avec la différence que les ailes arrière sont mobiles et servent pour le contrôle en tangage et en roulis. Cet avion « est le prototype de toute l'aviation moderne » : il comportait en effet un fuselage totalement recouvert, des ailes basses, une hélice tractrice montée sur un moteur intégré au fuselage, un atterrisseur classique et des gouvernes arrières Avec un moteur de , il réalise quelques vols dont un de le à une vitesse de . Une fois de plus, l’appareil est accidenté à l’atterrissage en raison de l’exiguïté du terrain d’Issy-les-Moulineaux.






Louis Blériot entre en conflit avec Hubert Latham, le président de la société Antoinette, et Léon Levavasseur car leurs moteurs, malgré une conception prometteuse, sont impropres au vol. Blériot abandonne Antoinette et s'adresse au motoriste Robert Esnault-Pelterie de Billancourt pour équiper ses types X et XI et à la société Motors E.N.V limited de Courbevoie pour armer son type XII. Mais le mauvais fonctionnement des moteurs REP le contraint, sur le conseil de son mécanicien Ferdinand Collin, à s’adresser à Alessandro Anzani, qui copie les moteurs tricylindres de refroidis par air, brevetés par Joseph-Ambroise Farcot, décédé. 

Le , Louis Blériot effectue son premier véritable voyage touristique aérien, entre Toury et Artenay et retour. Pour réaliser ce vol historique (car c'est le premier vol aller-retour de ville à ville) avec un Blériot VIII, il lui aura fallu 2 heures environ, ce dernier étant émaillé de deux pannes moteur ! 

Le , Louis Blériot participe au premier "meeting" aérien mondial au Champ d'aviation de la Brayelle avec son monoplan. Louis Paulhan y participe également sur biplan Voisin.

Le , Louis Blériot s'octroie le prix du voyage de l’Aéro-Club de France en volant de Mondésir à Chevilly avec son monoplan , soit parcourus en 56 minutes. 

Louis Blériot s'installe à Buc, tout près de Versailles le sur 200 hectares, où il implante son aérodrome privé (l'aéroparc de Buc), puis, en 1913, une école de pilotage.

La course pour être le premier à atteindre la Grande-Bretagne par la voie des airs fait rage en ce mois de juillet 1909. Cependant, Blériot laisse la priorité à Hubert Latham dans la mesure où ce dernier s'est engagé dès le 2 juillet. Au lieu d'envoyer son à Calais, il l'envoie à la ferme de Mondésir située à au sud d'Étampes. Comme Henri Farman, il y installe une école de pilotage, qui deviendra militaire. L'aérodrome d'Étampes - Mondésir existe toujours. Blériot y reste du 6 au 8 juillet avant de se rendre à Douai du 9 au 11 juillet avec son . Il revient le 12 à la ferme de Mondésir d'où il gagne le Prix du voyage de l'Aéro-Club de France, doté de , en volant jusqu'à Chevilly près d'Orléans sur un parcours de effectué en à bord du type XI. Son prix sera d'ailleurs redistribué à raison de pour Anzani (moteur) et à Chauvière (constructeur de l'hélice). Poursuivant sur sa lancée, il remporte le prix Mahieu et le prix de vitesse à Douai le 18 juillet.

Le 19 juillet dans l'après-midi, Louis Blériot s’inscrit dans la course à la Manche puis s'installe à Calais le 21.

Apprenant l'échec de Latham après être rentré à Paris, échec qui le laisse sur la touche pour plusieurs jours, Blériot se voit contraint de tenter sa chance pour éviter que le comte de Lambert – de nationalité russe même s'il est originaire d'une famille française émigrée à la Révolution – ne réalise l'exploit avant lui. 

Louis Blériot est donc le premier à traverser la Manche, le en décollant au lever du soleil, condition exigée par le "Daily Mail" (journal britannique) qui est à l'origine du défi et lui remettra la somme de mise en jeu. Malgré une blessure au pied, il effectue la traversée en , ralliant le hameau Les Baraques, près de Calais à Douvres, aux commandes du Blériot XI qu'il a conçu en collaboration avec Raymond Saulnier, équipé d'un moteur Anzani. 

Le hameau "Les Baraques", faisant partie de la commune de Sangatte, sera plus tard rebaptisé Blériot-Plage en son honneur.

La traversée de la Manche réussie, le fidèle Alfred LeBlanc lui avance les fonds pour lancer rapidement la fabrication en série du modèle de cette traversée. Blériot crée une école de pilotage à Pau, ville qu'il a connue lors de son service militaire à Tarbes et où il s'est marié. Le terrain qu'il choisit est situé dans la lande de Pont-Long à au nord de Pau. C'est un terrain vague à peu près rectangulaire, long de et large de environ, couvert d'ajoncs, d'où les eaux s'écoulaient vers le nord-ouest. Il y avait jalonné une ligne médiane via deux pylônes espacés de , et dégagé, entre cette médiane et les limites du terrain, une piste large de devant les hangars, réduite à vers les extrémités et se refermant sur elle-même en contournant les pylônes.

Après l'exploit qui le rendit célèbre dans le monde entier, Blériot participe à la Grande Semaine d'Aviation de la Champagne fin août 1909. Par la suite, il cesse le pilotage pour se concentrer sur le développement et l’industrialisation de ses machines. La compagnie Blériot sait très vite tirer parti de la publicité, notamment avec son premier pilote de démonstration, Adolphe Pégoud. 

Le , le gouvernement décide de décerner un brevet de pilote à seize pionniers de l'aviation. Personne n’osant faire passer un examen à ces pionniers, on prit la liste des pilotes et on les classa… par ordre alphabétique. Son nom commençant par un B, Louis Blériot se voit attribuer le brevet de pilote numéro 1.. L’instauration du brevet de pilote intervient le . 
En 1910, il construit l'Aérobus qui inaugure l'ère du transport de passagers. Son pilote d'essai Léon Lemartin bat le record du monde avec . En 2009, la Poste française émet un timbre en son honneur.

De 1910 à l'automne 1913, Blériot retire d'importants bénéfices de sa firme. Les commandes affluent et il doit agrandir ses ateliers. Il adopte un mode de vie aristocratique et s'établit dans un hôtel particulier du arrondissement avec ses sept enfants. Il devient également son propre banquier. Sa renommée outre-Manche lui permet de développer ses ventes au Royaume-Uni ; il met en service à Brooklands une base de montage et de réglage d'avions destinés à l'armée britannique.

Au début de l'année 1911, il est invité à participer au Circuit d'Angleterre, au cours duquel ses aéroplanes récoltent près de . 

Le , il est candidat à l'élection du conseiller général du canton de Versailles-Sud mais perd face à Jean Périnard.

À la veille du premier conflit mondial, Alfred LeBlanc, son vieux compagnon de route, assure la gestion courante de Blériot-Aéronautique dont le pionnier en est l’actionnaire quasi unique et le banquier. François Max-Richard, de son côté, assure la gestion de la firme SPAD, issue de la reprise des avions Deperdussin entre décembre 1914 et mars 1915, qui, bientôt, équipera un grand nombre d'escadrilles françaises.

Le général Hirschauer, inspecteur permanent de l'aéronautique militaire, avait lancé en 1913 un effort important de renouvellement du matériel en commandant ++, dont des Blériot. Mais il avait été supplanté par un artilleur, le général Bernard, qui avait décidé que tous les avions, hormis les avions d'instruction, seraient blindés. Blériot fit partie des trois constructeurs qui proposèrent des prototypes forcément lourds et lents. Bernard, ayant déclaré que le conflit ne durerait pas plus de six mois, considérait comme inutile de commander de nouveaux avions. Les faits lui donnant tort, il fut remplacé, le , au poste de directeur de l'aéronautique militaire par Hirschauer, qui relança les commandes et rouvrit les écoles d'aviation. L'armée limita en outre le nombre de modèles, ce qui conduisit en particulier Blériot à se voir assigner la production de Caudron G.3. La fabrication ne débuta qu'en février 1915, Caudron n'ayant pas fourni les plans. En mars 1915, le programme avait deux bons mois de retard. Afin de satisfaire la demande, Blériot fabriqua finalement 126 avions de sa marque au lieu des trois initialement prévus.

En 1917, le groupe Blériot-S.P.A.D., qui regroupe plusieurs firmes, assure 10 % de la production d’avions en France. Blériot achète des sites industriels hors de Paris (comme à Suresnes où le bâtiment original existait toujours au début du , intégré dans le centre de recherche d’EADS) ; il devient le banquier de ses sociétés et fait des placements considérables dans l’industrie des loisirs, en particulier à Monte-Carlo.

Au total, Blériot produisit beaucoup d'avions (environ ) pendant la Première Guerre mondiale, essentiellement dotés de moteurs Gnome et Rhône.

Le , Louis Blériot est candidat du Parti radical à une élection partielle dans le Canton de Versailles-Sud, où il réside. Il obtient , contre à Jean Périnard, avocat, candidat de la droite URD, qui est élu.

Louis Blériot s'intéresse dès 1909 au développement du char à voile, qu'il baptise plaisamment aéroplage, un nom qu'il fera déposer comme marque commerciale pour les chars à voile fabriqués dans ses usines, sur des brevets pris par un de ses employés, l'ingénieur Cazin.

Blériot utilise ses « aéroplages » sur le terrain de Buc, lorsque le vent est trop fort pour se risquer en l'air en aéroplane, puis sur les plages de la Manche et de la mer du Nord, en particulier à Hardelot sur la côte du Pas-de-Calais, où il possède une villa.

La plage d'Hardelot est encore aujourd'hui un des hauts lieux de ce sport qui se structurera rapidement et connaîtra ses premières compétitions internationales dès avant la guerre de 1914–1918.

Ses succès en aéronautique lui assurèrent des commandes militaires pour la guerre de 14–18, ce qui l'amena à s'agrandir pour produire davantage, mais l'armistice en 1918 fit annuler de nombreuses commandes, ce qui le conduisit à développer son activité moto, avec un succès très mitigé.

Il produisit de 1920 à 1923 une motocyclette dotée : 

En 1920, Louis Blériot décide la fusion de Blériot Aéronautique et de la société de production des aéroplanes Deperdussin (SPAD), la nouvelle entité s'appelant Blériot-S.P.A.D. À cette date, les actifs de Blériot-S.P.A.D. comprennent l’usine de Suresnes (), l’école de pilotage de Pau, les ateliers et l’école de Buc et les installations annexes de Bègles.

En 1923, Blériot reprend Blanchard, une firme qui avait déjà construit plusieurs centaines d'hydravions à coque. Le chasseur S.P.A.D.-Herbemont, type 83, fait son apparition dans le but de procéder au recyclage des surplus de stocks de moteurs Hispano-Suiza. Quatre-vingts commandes sont reçues pour cet appareil entre 1924 et 1926.

De 1925 à 1926, le type 61 constitue le meilleur chasseur. Il se présente comme un sesquiplan à structure de dural et coque en bois, mû par un moteur Hispano . Il ne voit le jour que grâce à quelques commandes polonaises en 1926 et 1927.

L'année suivante, une commande du Service technique de l'aéronautique pour le modèle 127 permet à la firme de survivre. Il s'agit d'un lourd monoplan dont l’aile haute était montée sur pylône, avec deux moteurs en nacelle et baptisé « multiplace de combat ».

Jusqu’en 1932, la firme du pionnier de la traversée de la Manche devient peu à peu un marchand de prototypes et un réparateur. L'usine de Suresnes travaille en discontinu et aucune série d'avions ne dépasse les cent unités.

En 1933, Blériot, exsangue, doit négocier un rapprochement avec Farman-Frères. Suresnes ne ferait plus que de petits Farman tandis que le reste de l'activité serait décentralisée à Bègles.

Après la mort du grand pionnier, ses affaires passent entre les mains de Farman-Frères et des A.N.F.-Mureaux, associés depuis novembre 1934 dans une Union Corporative Aéronautique (U.C.A.)

En 1937, le gouvernement français décide la nationalisation de toutes les entreprises françaises travaillant pour la Défense nationale. La société Blériot-Aéronautique rejoint la société nationale des constructions aéronautiques du sud-ouest (SNCASO), qui fusionnera en 1957 avec la société nationale des constructions aéronautiques du sud-est (SNCASE) pour former Sud-Aviation, qui fusionnera en 1970 avec Nord-Aviation et Société pour l'étude et la réalisation d'engins balistiques (SEREB) pour former la société nationale industrielle aérospatiale, qui fusionnera en 2000 avec Matra, puis en 2001 avec "Daimler Chrysler Aerospace" (DASA) et "Construcciones Aeronáuticas Sociedad Anónima" (CASA) pour former "European Aeronautic Defence and Space company" (EADS), devenue "Airbus Group" en 2014.

L'aéroparc de Buc sera occupé par les Allemands, en 1940, puis utilisé conjointement par l'Armée française, avec des hélicoptères et par des aéroclubs civils, avant de subir la fermeture administrative, en 1970.


En mai 1927, Blériot est la première personne que Charles Lindbergh demande à voir à l'issue de sa traversée de l'Atlantique.

En 1936 est créée la médaille Louis Blériot, destinée à distinguer un aviateur particulièrement méritant dans le domaine de l'aviation légère.

L'aviateur est l'effigie d'une pièce de en argent éditée en 2012 par la Monnaie de Paris, pour la collection « Les Euros des Régions » afin de représenter le Nord-Pas-de-Calais, sa région natale.

Pour commémorer le de la traversée de la Manche par Louis Blériot, la Poste française émet un timbre en 1934.

Le rosier "Aviateur Blériot" est obtenu par Fauque en 1910.

En 1934, un Blériot XI commémoratif est construit par les ouvriers des usines Blériot. Cet appareil est conservé et plusieurs pilotes lui font traverser la Manche à diverses occasions, notamment lors des anniversaires de la traversée initiale, en particulier pour le cinquantième et le centième anniversaire. Cet avion vole également lors de certaines manifestations aériennes.





</doc>
<doc id="6363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6363" title="Georges Guynemer">
Georges Guynemer

Georges Guynemer (prononcé ), né le à Paris (16 arrondissement) et mort au combat le à Poelkapelle (Belgique), est l'un des pilotes de guerre français les plus célèbres de la Première Guerre mondiale.

Capitaine dans l'aviation française, il remporte 53 victoires homologuées, plus une trentaine de victoires probables en combat aérien. Volant sur différents types de Morane-Saulnier, de Nieuport, de SPAD (VII, SPAD XII canon, SPAD XIII). Fait notable, il survit huit fois après que son avion a été abattu. Il est affecté durant sa carrière à l'escadrille Numéro 3 (MS 3, N 3 puis SPA 3), dite « Escadrille des Cigognes », unité de chasse la plus victorieuse des ailes françaises entre 1914 et 1918. 

Sa devise est « Faire face » et ses avions sont habituellement peints en jaune et baptisés « Vieux Charles ». Sa postérité vaut à Georges Guynemer de devenir le héros emblématique de l'École de l'Air, à Salon-de-Provence.

Par sa mère, Julie Noémi Doynel de Saint-Quentin, issue d'une famille aristocratique, Georges Guynemer est un descendant des rois de France Louis XIII et Louis XIV, par Bathilde d'Orléans (1750-1822), mère du duc d'Enghien. Sa famille s'installe à Compiègne en 1903.

Baptisé le 27 octobre 1895 le jeune Georges Guynemer n'a pas une très bonne santé. Seul fils après deux sœurs aînées, il est maigre et fragile, et son père, Paul Guynemer (1860-1922), ancien officier de Saint-Cyr, doit lutter pour que son seul fils, malade et dorloté, atteigne l'âge adulte. Il étudie au collège Stanislas à Paris, où exerce notamment comme professeur Henri de Gaulle.

Lorsque la guerre éclate, il se rend à Bayonne pour s'engager, mais les médecins militaires le trouvent trop chétif et le déclarent inapte. Il est désespéré et supplie son père d'utiliser les relations qu'il a gardées dans l'Armée... Rien n'y fait ! Un matin, en voyant des avions militaires se poser dans une zone délimitée de la plage d'Anglet, il demande à un des pilotes comment s'engager dans l'aviation : il faut aller à l'école de Pau dont le chef est le capitaine Bernard-Thierry. Le , il est engagé au titre du service auxiliaire comme élève mécanicien à Pau. Il y approfondit sa connaissance des avions. Il veut devenir élève pilote, mais le personnel du service auxiliaire n'a pas le droit de voler.

Le capitaine finit par accepter de le prendre, en situation irrégulière... Le , il devient élève pilote. C'est Paul Tarascon qui est chargé, par le capitaine Bernard-Thierry, de sa formation. Georges Guynemer effectue sa première sortie le lundi sur rouleur Blériot 10. Le 11 mars suivant l'élève pilote G.Guynemer effectue son premier vol (Blériot 6 cylindres 50 HP). Il reçoit son brevet de l'Aéro-Club le 11 mars et le brevet de pilote militaire () le 26 avril. Le 8 juin suivant, il est affecté à l'escadrille MS.3, seule unité dans laquelle il servira, jusqu'à sa disparition.

Dès son arrivée aux Cigognes, il casse beaucoup d'avions à l'atterrissage et hérisse son chef d'escadrille le capitaine Brocard, mais son instructeur Jules Védrines défend sa cause. Il récupère un Morane-Saulnier Type L, baptisé le « Vieux Charles », ayant appartenu à Charles Bonnard, parti combattre en Serbie.

En , il est promu au grade de sergent et est décoré de la croix de Guerre. Ses premières sorties sont des missions d'observation des mouvements des troupes et de réglage de l'artillerie ; il y démontre un grand sang-froid, essentiel pour que l'observateur puisse prendre des photographies dans de bonnes conditions. Son avion est souvent touché par des éclats d'obus, dont les perforations sont colmatées par des pièces de toile rouge. Son escadrille stationnant à Vauciennes, il profite de ses missions pour saluer sa famille en survolant la maison de Compiègne où elle s'est réinstallée.
Le 19 juillet, Guynemer remporte sa première victoire aérienne à bord de son Morane-Saulnier "Parasol", en abattant un Aviatik C.I au-dessus du village de Septmonts. Deux jours plus tard, le 21 juillet, il est décoré de la médaille militaire (ordre "D") avec la citation suivante :
"
Le , l'escadrille MS3 est rebaptisée escadrille N3, après avoir été rééquipée avec des chasseurs Nieuport 10. Trois jours plus tard, le 8, en abattant au-dessus de Beuvraignes, au sud de Roye, un LGV il remporte sa troisième victoire. À bord de ces avions plus performants, Guynemer va rapidement s'imposer comme l'un des meilleurs pilotes français. Le président Poincaré lui remet la croix de chevalier de la Légion d'honneur le 24 décembre, jour de sa majorité. Il est à nouveau cité à l'ordre de la VI° Armée (ordre "D") pour avoir rempli des missions spéciales qui consistaient à se poser derrière les lignes ennemies.

Il devient un "As" en remportant sa cinquième victoire le et est promu au grade de sous-lieutenant à titre temporaire le 4 mars 1916, puis à titre définitif le 12 avril de cette même année.

L'escadrille quitte la armée le 12 mars pour se rendre sur le théâtre de la bataille de Verdun sous la férule du commandant de Rose qui regroupait toutes les escadrilles de chasse et devait imposer la suprématie des ailes françaises. Le 13 mars Guynemer est blessé par des éclats au visage, deux balles dans le bras et est évacué à l'ambulance japonaise de l'hôtel Astoria. 

Le 26 avril suivant, le sous-lieutenant Guynemer est de retour sur le front. Quelques jours plus tard, le 13 mai, Georges Guynemer participe près de Dijon, sur l’aérodrome d’Ouges-Longvic (future base aérienne 102), à une importante prise d’armes au cours de laquelle, en qualité de porte-drapeau, il présente aux troupes du 1 groupe d’aviation un prestigieux emblème que le président de la République Raymond Poincaré avait remis à l’armée quelques mois plus tôt : le drapeau de l’Aviation militaire. 
Il combat ensuite sur la Somme de juin 1916 à février 1917. Le , aux commandes d'un SPAD VII. Guynemer devient le premier pilote allié à abattre un bombardier lourd allemand Gotha G. III. Au cours du seul mois de mai 1917, il abat sept avions allemands. La campagne de l'est terminée, Guynemer rejoint le terrain de La Bonnemaison et se consacre pleinement à la mise au point de son Spad-Canon, sans avoir perdu de sa fougue... le 25 mai 1917, le capitaine Guynemer abat 4 avions (8h30, 8h31, 12h15 et 18h30). Le capitaine Brocard, commandant de l'escadrille N3, décrit alors Guynemer comme « [sa] cigogne la plus brillante ».

En récompense de ce quadruplé il est promu officier de la Légion d'Honneur, par ordre du GQG le la rosette remise par le général Franchet d'Espèrey sur le terrain de Bonnemaison, le 15 juillet suivant devant son avion " le Vieux Charles ", est accompagnée de la citation suivante :

En juillet, il pilote un SPAD XII CI S 382, son « avion magique », "le pétadou" équipé d'un moteur Hispano-Suiza de 200 ch et armé à sa demande d'un canon Hotchkiss de tirant à travers le moyeu de l'hélice et d'une mitrailleuse Vickers 303 () avec bande de 400 cartouches. Bien que le canon promît une puissance de feu dévastatrice, il ne pouvait tirer qu'un seul coup à la fois et devait être rechargé manuellement en vol (capacité 12 obus). De plus, il avait un recul important lors du tir et remplissait le cockpit de l'avion de fumée.

Le SPAD XII n'était pas un avion pour un pilote novice. Cependant, il sert à Guynemer à abattre un Albatros, le 27 juillet, au-dessus de Westroosebeke, et un DFW le lendemain. Ces deux succès lui permettent d'atteindre un total de 50 victoires aériennes homologuées.

Fin juillet 1917, G. Guynemer prend le commandement de l'escadrille des Cigognes, groupe de chasse de la Armée (général Antoine) commandement qu'il assurera jusqu'au 7 août 1917.

Fort de son expérience acquise au combat, Guynemer écrit à Louis Béchereau, l'ingénieur en chef de SPAD, avec qui il s'est lié d'amitié, pour lui demander d'augmenter la puissance du moteur de qui équipe le SPAD VII, qu'il trouve insuffisant face aux Halberstadt allemands dont étaient équipés ses adversaires directs. 
Prenant ces remarques en considération, Béchereau va remotoriser le SPAD avec un moteur plus puissant de qui redonnera la supériorité au chasseur français. Prenant toujours conseil auprès de Guynemer, SPAD développe un nouveau modèle, le SPAD XII de , auquel succédera le SPAD XIII au moteur surcompressé développant . Les nouveaux modèles sont prometteurs, mais les premières séries ont des problèmes de fiabilité du réducteur qu'il a fallu ajouter entre le moteur et l'hélice.

Le 9 ou le 10 septembre 1917 , au-dessus du terrain des Moëres, le moteur de l'avion de Guynemer se met à "ratatouiller". Il se pose chez les Belges. Le Spad s'est heureusement immobilisé devant le premier hangar où se trouve le Hanriot de Willy Coppens.

Guynemer, la mine soucieuse, semble fatigué et demande de l'aide au capitaine Fernand Jacquet qu'il connaît bien. Les mécaniciens travaillent pendant plus d'une heure sur le moteur déficient. Willy Coppens obtient un autographe et pendant ce temps Carlo Verbessem réalise une des dernières photographies du célèbre pilote français et la colle dans son journal. Guynemer remercie, serre quelques mains et s'envole vers 16 heures.

Le , Guynemer ne rentre pas d'une mission de combat. La semaine précédente, les problèmes mécaniques s'étaient accumulés sur les deux avions qui lui étaient attribués. À , ce 11 septembre, il décolle en compagnie du pilote Jean Bozon-Verduraz à bord de son SPAD XIII . Il a reçu pour mission de patrouiller la zone de Langemark. À , près de Poelkapelle, Guynemer aperçoit un avion d'observation allemand Rumpler esseulé, et plonge dans sa direction. Bozon-Verduraz voit alors plusieurs Fokker au-dessus de lui, et une fois qu'il les eut dispersés, son chef n'était plus en vue. Il revint seul ; Guynemer, lui, ne revint jamais.

Ni l'épave de son avion, ni son corps, ni ses effets personnels ne furent retrouvés, mais les Allemands annonceront qu'il avait été abattu par le lieutenant Kurt Wissemann de la Jasta 3, qui sera tué au combat dix-sept jours plus tard. Pour expliquer sa disparition, les maitres d'école, s’inspirant du Cantique de l'Aile d'Edmond Rostand, apprennent aux écoliers français de l'époque que Guynemer avait volé si haut qu'il ne pouvait pas redescendre:

Le capitaine Georges Guynemer est porté disparu au combat par son commandant d'escadrille, le commandant Brocard ; le 25 septembre 1917, il est officiellement porté disparu par le ministère de la Guerre. Le rapport publié ce même 25 septembre n'est pas classé secret par le Ministère de la Guerre (M.G.) et la mort de Guynemer — telle que décrite par un de ses camarades de vol (dont l'identité n'a pas été divulguée pour des raisons de sécurité) — est devenue de notoriété publique :

Des détails supplémentaires sont fournis par le commandant Brocard, dans un entretien au journal parisien "Le Matin:

La "Gazette des Ardennes" donne, le 27 septembre, les informations suivantes : 

Un pilote allemand, sergent allemand du 413 régiment, abattu derrière les lignes canadiennes et capturé le soir du affirma quant à lui qu'il avait été témoin de l'accident et avait identifié le cadavre de Guynemer. Il certifia que le héros français était mort d'une balle dans la tête et souffrait d'autres blessures, dont une jambe cassée et un doigt arraché. Ce soldat affirma en outre que le corps et l'avion de Guynemer avaient été pulvérisés par des tirs de barrage de l'artillerie britannique avant que les Allemands n'aient pu retirer le corps pour l'enterrer. L'édition illustrée de la "Gazette des Ardennes" publie le 11 octobre les reproductions du brevet et de la carte d'identité de pilote .

Selon un communiqué de la Croix-Rouge américaine sur le front français du 18 octobre 1917, la mort du capitaine Georges Guynemer est « définitivement confirmée ». Le rapport de la Croix-Rouge fournit des précisions qui s'avèreront largement imaginaires :

D'après , le département des Affaires étrangères de Berlin, répondant à une demande de l'ambassade d'Espagne, transmit le 8 novembre :

D'après Jacques Mortane, le lieutenant allemand Menckhoff, aux 39 victoires, descendu dans nos lignes par le lieutenant américain Avery, dont c'était le premier succès, donna le quelques précisions sur le dernier combat de Guynemer :

Au moment de sa mort, Guynemer avait totalisé 53 victoires homologuées et avait survécu sept fois après avoir été abattu, bien qu'il n'eût jamais embarqué de parachute. La variation des témoignages et la disparition de toute trace matérielle laissent planer un doute sur les circonstances exactes de sa mort : tué en plein ciel par une balle ennemie, tué dans l'écrasement de son avion ou finalement tué par des tirs d'artillerie dans le "no man's land".






























1915.

1916.

1917.

Guynemer s'inspirait de l'ancienne chevalerie lors de ses combats aériens. Ainsi Ernst Udet, qui deviendra l'as allemand, racontera comment Guynemer l'avait épargné alors que sa mitrailleuse s'était enrayée.

Le , la chambre des députés vote à l'unanimité la résolution suivante : Le 25 octobre, le Sénat vote à son tour la résolution suivante : 
Le , au camp de Saint-Pol-sur-Mer d'où il prit son dernier envol, la I Armée et le groupe aéronautique sont rassemblés par le général Anthoine pour saluer sa mémoire au moment où ils quittent ce théâtre d'opération; à cette occasion sont décorés le capitaine Heurtaux et le sous-lieutenant Fonck; ce dernier (qui deviendra « l'as des as » en dépassant Guynemer de 21 victoires) est celui qui a abattu le lieutenant Wissemann, qui revendiquait la victoire sur Guynemer. 
Dans les années 1920, les cinq as belges (Jacquet, Willy Coppens de Houthulst, Edmond Thieffry, André de Meulemeester et Jan Olieslagers) lui érigèrent une stèle commémorative à proximité du lieu présumé de sa chute à Poelkapelle.

L'École de l'Air de Salon-de-Provence a fait sienne la devise de l'Escadrille des Cigognes : « Faire face », et l'Armée de l'air évoque son souvenir tous les 11 septembre par une prise d'armes sur ses bases aériennes dont deux portent son nom à Paris (état-major) et Dijon. À cette occasion est lue la dernière citation de Guynemer :

Georges Guynemer eut une liaison avec la diva Yvonne Printemps. Dans la biographie qu'il lui consacra, Jules Roy laisse entendre que Guynemer aurait eu un fils d'une certaine , né en 1916.


L'académicien Henry Bordeaux lui consacra une biographie largement diffusée. Jules Roy, ancien officier de l'Armée de l'air, en écrivit une nouvelle, "Guynemer, l'ange de la mort", qui suscita des réactions contrastées .



</doc>
<doc id="6364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6364" title="Jean Mermoz">
Jean Mermoz

Jean Mermoz, né à Aubenton (Aisne) le et disparu dans l'océan Atlantique le , est un aviateur français, figure légendaire de l'Aéropostale, surnommé l'« Archange ».

Il est aussi un des fondateurs en 1936 du Parti social français (PSF) avec le colonel de La Rocque.

Jean Mermoz est le fils de Jules Mermoz (1870-1940), maître d'hôtel, et de Gabrielle Gillet dite (1880-1955), Chevalier de la Légion d'honneur en 1952. Le couple se sépare dès 1902 et divorce en 1922. Mermoz passe une partie de son enfance chez ses grands-parents, à Mainbressy, village situé au sud d'Aubenton, dans les Ardennes. Et, alors que sa mère trouve un poste de couturière à Charleville, il entre à l'école supérieure professionnelle d'Hirson en tant que pensionnaire. Lorsque le premier conflit mondial éclate, en août 1914, ses grands-parents, pris de panique, s'enfuient avec lui dans le Cantal, où il intègre le lycée d'Aurillac. Sa mère, non prévenue, et bloquée par l'avancée des troupes allemandes devra attendre trois années, et les arrangements internationaux de 1917, pour retrouver son fils, après un rapatriement en zone non occupée, via la Suisse, pays neutre. Elle amène ensuite Jean à Paris où il est admis au lycée Voltaire avec une bourse de demi-pensionnaire.

En 1930, Jean Mermoz épouse Gilberte Chazottes, qui, après la mort de Jean, se remariera avec l'ingénieur René Couzinet. Celui-ci se suicidera le 16 décembre 1956 après avoir abattu Gilberte Chazottes.

Le 26 juin 1920, Jean Mermoz devance l'appel sous les drapeaux et signe un engagement dans l'armée pour quatre ans ; il choisit l'aviation sur les conseils de Max Delty, un chanteur d'opérette, ami de sa mère depuis que cette dernière l'a soigné pendant la guerre. Après avoir fait ses classes au régiment d'observation, il intègre le régiment d'aviation du Bourget, qui lui permet de postuler à l'Ecole Militaire d'Istres, qu'il rejoint en octobre. Il y obtient son brevet de pilotage, le 9 février 1921, après quelques déboires,ce qui lui permet d'être également promu au grade de caporal. Affecté dans un premier temps, à partir de mai 1921, à la escadrille du régiment de bombardement de Metz-Frescaty, il saute bientôt sur l'occasion de quitter la vie de caserne et de rejoindre la Syrie, où la France défend son mandat de protection, contre les tribus dissidentes. Il débarque à Beyrouth le 17 septembre de la même année, puis est intégré à la unité de combat. Toujours volontaire pour des missions périlleuses, il tombe plusieurs fois en panne dans le désert, dont une lui imposera, à lui et son mécanicien, une marche forcée de plusieurs jours en territoire rebelle, d'où ils seront sauvés in-extremis et totalement déshydratés, par une colonne de méharistes. Le 24 avril 1922, il compte 600 heures de vol, en dix-huit mois. Il quitte le Moyen-Orient pour revenir en France, le 3 mars 1923 décoré de la Croix de Guerre des TOE (Théâtre des Opérations Extérieures) et de la Médaille du Levant, en ayant découvert une civilisation millénaire qui le marqua profondément. Il bénéficie alors d'un congé de longue durée, après avoir contracté des crises de paludisme. Il rejoint ensuite, dans un premier temps, le 11 juin, une unité de bombardement, le régiment d'aviation, de Essey-lès-Nancy, avant d'être finalement affecté, le 29 août, au de Chasse, basé à Thionville-Basse-Yutz, qui sera ensuite absorbé, au janvier 1924, par le régiment d'aviation. Mermoz, intégré à la escadrille du groupe, y renforcera son dégoût pour la chose militaire mais y gagnera de futurs très grands amis et pilotes, dans les personnes de Henri Guillaumet et Victor Etienne. Disposant d'un congé libéral de trois mois, le 25 mars, il est finalement démobilisé en juin 1924, et dès lors administrativement rattaché au régiment d'aviation, basé à Douai, pour d'éventuelles périodes de réserve. Il sera ensuite, en août 1930, affecté en tant que sous-officier de réserve, au Centre de mobilisation d'aviation N° 71, de Toulouse, avant d'être nommé sous-lieutenant de réserve, par un décret du ministère de l'air, à la date du 7 juillet 1933. Une promotion exceptionnelle, particulièrement en temps de paix, mais principalement due à la forte image nationale de Mermoz, à cette époque. Une belle revanche pour le pilote rebelle d'Istres et de Thionville qui effectuera même des périodes de réserve volontaires, à la escadre, au Bourget, lui permettant de se familiariser avec de nouveaux matériels militaires. Il sera ensuite affecté, toujours en tant que réserviste, à la base de Toulouse-Francazal.

S'ensuit, après l'armée, pour Mermoz, une des périodes les plus noires de son existence. Ne trouvant pas d'emploi auprès des compagnies aériennes, il connaît la misère et doit vivre de petits emplois, tour à tour balayeur, gardien de nuit, manœuvre, laveur d'automobile avant de finir à copier des adresses sur des enveloppes, le tout juste égayé par la participation à un film ""La fille de l'air"", où il reprend, le temps d'une journée, les commandes d'un avion, un Sopwith, qu'il doit écraser dans l'Oise, avec l'interprète principale du film, en place arrière. Ce n'est qu'au bout de 6 mois que la délivrance arrive, en recevant, le 28 septembre 1924 une proposition de contrat des Lignes Latécoère, dirigées par Didier Daurat.

Comme tous les pilotes de la ligne, Mermoz commence chez Latécoère comme mécanicien, afin de parfaire ses connaissances techniques, puis après un examen de pilotage particulièrement mouvementé, où il est vivement réprimandé par Daurat, pour avoir effectué un numéro de voltige, plutôt que le tour de piste demandé, il est rapidement affecté en qualité de pilote, sur la ligne Toulouse-Barcelone, aux commandes de Breguet XIV, alors que la ligne, franchissant les Pyrénées est un défi permanent pour les avions de l'époque. En 1925, il assure la liaison Barcelone-Malaga et lors d'un passage à Paris, retrouve par hasard, à la terrasse d'un café, son ami Henri Guillaumet qu'il convainc de postuler chez Latécoère. En 1926, il prend en charge le courrier sur la liaison Casablanca-Dakar, où lors de son 4e vol, le 22 mai, il perd de vue, dans la brume, l'avion de Eloi Ville, qui l'accompagne. Victime d'une casse moteur, il est contraint de se poser en bord de mer, dans une région insoumise, avec son interprète chleuh, Ataf. Après avoir marché une journée en tentant de retrouver Cap Juby, ils se laissent capturer par les Maures, afin de ne pas mourir déshydratés, ayant été contraints de boire le liquide du radiateur de l'avion. Après trois jours de captivité et de nombreux sévices, il est libéré contre une rançon de 12 000 Pesetas. Trois semaines plus tard, de nouveau en panne, il échappe de justesse à une nouvelle captivité en s'envolant aux yeux et à la barbe des Maures. Mais atteint de sinusite aigüe et d'ulcère à l'estomac, suite à sa marche dans le désert, il bénéficie d'un congé sanitaire où les médecins craignent le pire pour sa vie, alors que lui n'entrevoit que la menace de ne plus pouvoir voler. Après deux mois de soin et de convalescence, il rejoint son poste au Maroc, où il retrouve ses amis, Henri Guillaumet, Marcel Reine et Antoine de Saint-Exupéry, ce dernier nouvellement promu chef d'aéroplace à Cap Juby. En novembre de la même année, il sauve Éloi Ville, qui avait été contraint d'atterrir dans le désert, puis l'année suivante, en mars 1927, il participe, avec Guillaumet, Reine et Antoine, aux recherches et au sauvetage, contre rançon, de l'équipage de l'hydravion "Uruguay".

Les 10 et , Mermoz et Élisée Négrin réussissent un vol sans escale de Toulouse à Saint-Louis du Sénégal, à bord d'un Laté 26-2R, baptisé "Spirit of Montaudran", en clin d'œil au "Spirit of St Louis" de Charles Lindbergh, victorieux de l'Atlantique. Leur but était également de concurrencer l'équipage du Breguet 19 GR , "Nungesser et Coli", piloté par Dieudonné Costes et Joseph Le Brix, et partis le même jour qu'eux de métropole, en vue de rallier ensuite l'Amérique du Sud. Mais si l'équipage de la Compagnie Latécoère réussit le pari d'arriver en premier à Dakar, leur projet secret de continuer également au-dessus de l'océan s'avèrera impossible à la suite de la casse de l'hélice, lors du capotage de l'avion, à l'atterrissage. Ils ont effectué leur raid, Toulouse-Dakar, d'une distance de 4 270 kilomètres, en 23 heures et 30 minutes.

En 1927, Marcel Bouilloux-Lafont, président et fondateur de la Compagnie Générale Aéropostale (qui prend la suite des Lignes aériennes Latécoère) envoie Mermoz, en tant que chef pilote, à Rio de Janeiro. Il embarque, le 6 novembre, de La Rochelle, à bord du paquebot "Groix" afin d'aller développer de nouvelles liaisons en Amérique du Sud, jusqu'en Patagonie et au Chili. Pour cela, il développe les vols de nuit, puis s'attaque à franchir un obstacle majeur, la Cordillère des Andes. Le 3 mars 1929, lors d'un vol de reconnaissance, à bord d'un prototype de Laté 25, dérivé du Laté 17 dont il a gardé l'immatriculation, F-AIEH, et en compagnie de son nouveau et fidèle mécanicien, Alexandre Collenot, ainsi que du Comte Henry de La Vaulx, Président de la Fédération aéronautique internationale (FAI), il est victime d'une première panne, minime, qui l'oblige à se poser en pleine montagne. Très vite réparé par Collenot, l'avion redécolle et se pose sans encombre au Chili. Le 9 mars suivant, pour le vol retour, sans le Comte de La Vaulx à bord, l'avion est pris dans des courants ascendants et plaqué contre le sol, cette fois avec de graves avaries mécaniques, semblant irrémédiables. Après une tentative de retour à pied à travers la montagne, les deux hommes s'escriment à réparer le Laté, durant 3 jours, alors que Mermoz élabore un plan de décollage qui devrait lui permettre de lancer son avion dans un précipice puis de rebondir à deux autres reprises sur des plateaux inférieurs, afin de réussir ainsi à garder la vitesse nécessaire au décollage. Il y parviendra, mais les durits de radiateur ayant une nouvelle fois cédé, l'obligeront à se poser en vol plané à Copiapó. Ce n'est qu'en allant récupérer les restes de l'épave de l'avion, abandonnés par l'équipage dans la montagne, que les plus sceptiques finiront par admettre l'exploit du pilote. Enfin, le , il ouvre la ligne des Andes avec Henri Guillaumet, nouvellement arrivé sur le continent, et à qui il laissera la succession des vols sur la Cordillère, pendant qu'il est rappelé en France pour procéder aux essais d'un nouvel appareil.

En mai 1930, avec le radiotélégraphiste Léopold Gimié et le navigateur Jean Dabry, il réalise d'abord, sur avion Latécoère 28, de nombreux records en circuit fermé, en vue de développer la première liaison entièrement aérienne entre la France, Dakar et l'Amérique du Sud. Mais le gouvernement ayant interdit toute tentative de survol des océans aux appareils terrestres, c'est sur un hydravion Latécoère 28-3 (un Laté 28 équipé de flotteurs) baptisé le "Comte de la Vaulx", en hommage à Henry de La Vaulx qui venait de disparaître tragiquement dans un accident d'avion, au New Jersey, que les 12 et 13 mai 1930, le même équipage relie d'un trait Saint-Louis à Natal au terme d'un vol de 21 heures et 10 minutes. Mermoz prouve ainsi que le courrier peut être transporté d'un continent à l'autre avec l'avion, alors que précédemment, la traversée du courrier sur l'Atlantique-Sud s'effectuait avec l'aide des navires avisos. La tentative de retour, beaucoup plus chaotique, nécessitera plus de 50 tentatives de décollages et divers renforcements des flotteurs avant d'aboutir. Malheureusement, l'avion sera définitivement perdu en mer, lors du vol retour, une fuite d'huile moteur ayant contraint Mermoz à se poser dans l'océan. Après que l'équipage et le courrier furent recueillis par l'aviso le "Phocée", le "Comte de La Vaulx" finit par sombrer, à cause d'un flotteur abîmé.

Il faudra ensuite à Mermoz, patienter presque trois années, avant de traverser à nouveau l'Atlantique-Sud, ce qu'il fera le , en décollant de l'aérodrome de Paris-Le Bourget, à bord de l'avion trimoteur Couzinet 70 "Arc-en-Ciel" pour rallier ensuite, Buenos Aires, le 22. Mais malgré ces succès et autres records, le gouvernement et la nouvelle compagnie Air France, n'honoreront pas les commandes de plusieurs avions à la société Avions Couzinet, alors que la France se voit peu à peu dépasser par les compagnies américaines et allemandes, sur un trajet qu'elle avait pourtant ouvert. Cette nouvelle trahison sera l'un des éléments déclencheurs de l'entrée en politique de Mermoz, au sein des Croix de feu. De plus, la ligne de conduite de la compagnie, toujours en faveur des hydravions géants, alors que Mermoz, devenu inspecteur général d'Air France, milite pour les avions terrestres, plus légers et rapides et la disparition de son fidèle mécanicien, Alexandre Collenot, avec tout de l'équipage du Laté 301 "Ville de Buenos Aires", le 10 février 1936, qui le marquera profondément, ne fera qu'accentuer les divergences d'opinion entre le pilote et sa hiérarchie, mais aussi avec le tout jeune ministère de l'air.

Entre 1930 et 1936, Mermoz aura effectué vingt-quatre traversées de l'Atlantique-Sud, sur des appareils aussi divers que, les hydravions, Latécoère 28-3, 300 et 301 ou Blériot 5190, "Santos-Dumont" et autres appareils terrestres, Couzinet "Arc-en-Ciel" ou quadrimoteur Farman F.220.

En 1935, Maryse Bastié crée, à Orly, l'école « Maryse Bastié Aviation ». Encouragée par Jean Mermoz.

Il disparaît à bord de l'hydravion quadrimoteur Latécoère 300, la "Croix-du-Sud", le 7 décembre 1936 avec à son bord Alexandre Pichodou, copilote, Henri Ézan, navigateur, Edgar Cruveilher, radio, et Jean Lavidalie, mécanicien, après un premier retour à l'hydrobase de Dakar, suite à un problème de réducteur moteur, empêchant l'hélice arrière droite, de passer au grand pas. Après une réparation sommaire de la pièce défectueuse et un nouveau décollage, sous les yeux d'Henri Guillaumet, alors chef de l'hydrobase, le radio annonce régulièrement le message "TVB". Puis, à 10 h 43, Cruveilher lance le dernier message radio depuis la "Croix-du-Sud" : , sans détail supplémentaire, et complète en répétant les coordonnées de position : 11°08 Nord, 22°40 Ouest. Malgré de nombreuses recherches, on ne retrouva aucune trace de l'appareil ni de son équipage. L'hypothèse soulevée serait que le réducteur du moteur aurait finalement cassé et que l'hélice, emportée par sa vitesse de rotation, aurait fini par se détacher, sectionnant au passage la dérive de l'appareil ou une partie du fuselage, derrière laquelle courait la câblerie permettant de commander une partie de l'hydravion. Quelques jours plus tard, une fausse rumeur annonçant la découverte de l'hydravion, flottant aux larges du Brésil, est due aux nouvelles recherches, relancées par le gouvernement brésilien sous l'insistance de Alexandre Couzinet, alors en voyage au Brésil. Un temps, les spectacles et les cinémas arrêtent leur programme pour diffuser la nouvelle avant de se rendre à l'évidence.

La disparition de Jean Mermoz est alors vécue en France comme une catastrophe nationale et dès le 13 décembre, soit six jours seulement après la catastrophe, il est cité, avec tout l'équipage de la Croix-du-sud, à l'ordre de la nation, sur proposition du Ministre de l'air du gouvernement de Albert Lebrun. 

" "Sublime figure d'aviateur, d'une valeur morale et professionnelle hors pair. Créateur, aux prix d'efforts surhumains, de l'aviation commerciale transocéanique, a fait de son nom un symbole et de sa carrière une longue suite d'exploits. Allant jusqu'au bout de son entreprise, envisageant la mort avec sérénité, a mérité l'admiration générale par la grandeur de ses actes. Porté disparu avec l'équipage de la Croix-du-sud, dont il était le chef de bord. Accomplissait sa 24e traversée de l'Atlantique sur la ligne postale qu'il avait été le premier à tracer. Entre de plain-pied dans la légende et s'inscrit parmi les héros les plus purs de l'aviation française."" 

Jean Mermoz totalisait alors 8200 heures de vol.

Une cérémonie officielle à la mémoire de tout l'équipage a ensuit lieu, le , à l'Hôtel national des Invalides, en présence d'Édouard Daladier et de Camille Chautemps.

Après la mise en liquidation de son employeur, la Compagnie
générale aéropostale en mars 1931, Mermoz se fait, comme le montre Emmanuel Chadeau, et, dans les conflits politiques qui président à la naissance d’Air France en 1933, . Il adhère aux Volontaires nationaux, dont il est le porte-drapeau au défilé du 14 juillet 1935. Bientôt intégré par La Rocque aux instances dirigeantes des Croix de feu, il multiplie discours et articles dans "Le Flambeau", l'organe du mouvement. Après la dissolution des ligues en juin 1936, il figure enfin au nombre des membres fondateurs du Parti social français (PSF), dont il devient vice-président.

Dénonçant la démagogie parlementaire asservie par les intérêts particuliers, adepte du culte du chef, il est ainsi l’une des figures emblématiques de la « droite d’ordre ».

Il est, cependant, tout aussi bien intégré immédiatement après sa disparition au panthéon républicain en tant que . Célébré de même par le régime de Vichy, il continue à être considéré comme un des héros de l'aéronautique et de l'aviation au même rang que Louis Blériot, Charles Lindbergh et Georges Guynemer.


Dans les pays latino-américains, la mémoire de Mermoz est vive. 

À Dakar, on trouve plusieurs lieux qui rappellent son passage :

Lycée international Jean-Mermoz à Abidjan.

À Candiac, on trouve une avenue et un parc qui portent son nom :








</doc>
<doc id="6365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6365" title="Charles Lindbergh">
Charles Lindbergh

Charles Augustus Lindbergh né le à Détroit, Michigan et mort le à Kipahulu, zone non incorporée de l'île de Maui, Hawaï, est un pionnier américain de l'aviation.

Surnommé « L'aigle solitaire », il entre dans la légende en devenant le premier pilote à relier, sans escale et en solitaire, New York à Paris entre le 20 et le en 33 heures et 30 minutes, à bord de son avion "Spirit of Saint Louis".

Dans les années 1920 et au début des années 1930, Lindbergh utilise sa célébrité pour aider à promouvoir le développement rapide de l'aviation commerciale américaine. En mars 1932, cependant, son jeune fils, Charles Jr., est enlevé et assassiné dans ce qui est bientôt surnommé le « Crime du Siècle ». Cet événement conduit finalement la famille Lindbergh à fuir les États-Unis en décembre 1935 pour vivre en Europe. Avant l'entrée en guerre des États-Unis le 8 décembre 1941, Lindbergh est un ardent défenseur du maintien des États-Unis hors du conflit mondial – comme l'était au Congrès son propre père, Charles Lindbergh, pendant la Première Guerre mondiale – et devient un leader du comité America First, un mouvement anti-guerre. Néanmoins, après Pearl Harbor, il soutient l'effort de guerre et participe comme consultant civil à des missions de combat dans le théâtre du Pacifique.

Fils d'immigrants suédois, Lindbergh a grandi dans le Minnesota. Son père, Charles August Lindbergh, était avocat et membre du Congrès des États-Unis, opposé à l'entrée en guerre des États-Unis en 1917 ; sa mère enseignait la chimie. Passionné d'aviation, il abandonne en 1922 ses études de construction mécanique, passe le brevet de pilote et achète son premier avion, un Curtiss JN-4 « Jenny », qu'il répare pour proposer des baptêmes de l'air. Franc-maçon, il est initié à Saint-Louis (Missouri) à la Loge Keystone (No. 243).

Après avoir suivi un entraînement avec des pilotes militaires américains, Lindbergh travaille comme pilote de l'US Air Mail dans les années 1920. Il gagne une renommée internationale en devenant le premier pilote à relier New York à Paris, au cours d'un vol les 20 et , en trente-trois heures et trente minutes, à bord de son avion, le "Spirit of Saint Louis", spécialement conçu pour l'occasion en à peine deux mois. Il se pose au Bourget à 22h30 ce samedi 21 mai 1927 devant une foule immense. L'enjeu de cette traversée de l'océan Atlantique nord reliant Paris à New York en avion était le Prix Orteig et le prix aigle royal à tête blanche d'Amérique, d'un montant de dollars.
Cependant, contrairement à une idée répandue, Lindbergh n'est pas le premier à avoir traversé l'océan Atlantique en avion, mais simplement le premier à l'avoir fait en solitaire et de continent à continent. Dès 1919, deux autres tentatives, moins célèbres, avaient été couronnées de succès. Entre le 8 et le 31 mai 1919, un équipage de la marine américaine avait fait la traversée entre Jamaica Bay, près de New York, et Plymouth, sur un hydravion NC-4 Navy-Curtiss, en plusieurs étapes (dont une étape centrale entre le Labrador et les Açores) et du 14 au , un équipage britannique avait ensuite fait la première traversée en un seul vol. Le capitaine John Alcock et le lieutenant Arthur Brown étaient partis de Saint-Jean à Terre-Neuve (actuellement au Canada) pour se poser à Clifden en Irlande, au terme d'un vol de , effectué en 16 heures et 12 minutes. Ils sont donc les premiers à avoir traversé l'Atlantique sans escale, aux commandes d'un bombardier Vickers Vimy de la Première Guerre mondiale.

L'atmosphère de l'époque et le fait que ces traversées, ne reliant pas les continents, ni deux villes emblématiques comme Paris et New York, donc hors contexte du prix Orteig, expliquent sans doute qu'elles n'aient pas suscité le même formidable écho médiatique que la tentative de Lindbergh, beaucoup plus spectaculaire, du fait d'un raid de beaucoup plus longue distance.

Le succès de Lindbergh a lieu douze jours après la disparition des pilotes français Charles Nungesser et François Coli qui avaient tenté la traversée d'est en ouest en partant du Bourget à bord de l'Oiseau blanc, et deux semaines avant la deuxième traversée sans escale de l'Atlantique entre grandes villes (ici New York et Berlin), effectuée par et .
L'« aigle solitaire » est immédiatement adulé par les foules et ce, dès son arrivée à l'aéroport du Bourget à Paris. Il fait forte impression lorsqu'il demande au président français de l'époque, Gaston Doumergue, de rencontrer la mère de Nungesser, le jeune pilote disparu, à qui il souhaite présenter ses condoléances. Ainsi, les foules européennes tombent sous le charme du jeune homme. À chacune de ses escales, durant son séjour en Europe, il est attendu par une foule d'admirateurs qui espèrent l'approcher. Il n'est d'ailleurs pas rare que son avion doive subir de menues réparations et révisions après ses bains de foule, tant les fans sont pleins de fougue.

Son séjour est bref ; il se contente de se rendre à Bruxelles et à Londres avant de repartir aux États-Unis à bord de l'USS "Memphis", un croiseur américain sur lequel le Spirit of Saint-Louis est embarqué en pièces détachées.

Dans le journal "L’Humanité", Paul Vaillant-Couturier écrit : 

Le prestige de Lindbergh est tel, après sa traversée, qu'il devient un interlocuteur important pour toutes les questions aéronavales, et il le reste jusqu'à sa mort. Il siège dans de nombreux comités nationaux et internationaux, dont le comité central du National Advisory Committee for Aeronautics aux États-Unis. Le , il est décoré de la Medal of Honor.

Lindbergh raconte dans ses mémoires qu'il dut lutter contre le sommeil. À plusieurs reprises, il se réveilla alors que le train d'atterrissage touchait les vagues. L'avion avait été délibérément conçu sur un profil aérodynamique instable, de façon que ses mouvements réveillent le pilote s'il s'endormait.

Il avait embarqué, en tout et pour tout, litres d'essence, quatre sandwichs dont il mangea le premier en arrivant au-dessus de l'Irlande, et deux barres de chocolat.

Son avion était équipé d'un énorme réservoir de litres, situé entre le moteur et le cockpit pour des raisons de sécurité. De ce fait Lindbergh ne disposait pas de pare-brise, mais était équipé d'un périscope pour voir vers l'avant si nécessaire.

À la foule qui l'accueillit lors de son atterrissage à l'aéroport du Bourget, il se contenta de répondre : « "Well, I did it !" » (« Eh bien, je l'ai fait ! »). Pendant ce temps, les collectionneurs de souvenirs déchiraient des morceaux de toile de l'avion…

À l'issue de sa traversée, Lindbergh écrivit une lettre au patron de Longines, lui décrivant en détail un modèle de montre-bracelet pour pilote, qui aiderait à la navigation. La montre fut effectivement réalisée, et des répliques sont encore produites à ce jour.

Lors de son séjour à Londres, quelques jours après sa traversée de l'Atlantique, Lindbergh rencontre le roi George V qui lui demande comment il a pu satisfaire ses besoins naturels pendant les 33 heures de vol. L'aviateur répond qu'il a utilisé un thermos qu'il a ensuite jeté à la mer. Mais cela ne serait pas conforme à la vérité. Sa combinaison de vol, irrécupérable, a en effet dû être jetée.

Le 24 avril 1928, il fait un bref passage à Québec. Il rencontre le Premier ministre Taschereau, passe une nuit au château Frontenac puis repart le lendemain. Cette escale avait pour but de sauver l'un de ses amis, Floyd Bennet, tombé malade en tentant d'aider des Allemands en détresse dans le nord. Lindbergh va chercher le médicament à New York, puis se pose sur les plaines d'Abraham afin de rejoindre son camarade hospitalisé au . Malheureusement, M. Bennett meurt des suites de sa pneumonie. Ce vol de Lindbergh de New York à Québec sera très critiqué par les autorités canadiennes, le considérant comme un vol publicitaire, le Canada disposant de tous les médicaments utiles

Il se marie en 1929 avec Anne Spencer Morrow, une riche héritière née en 1906, qui devient également une pionnière américaine de l'aviation. Ils auront six enfants. L'aîné, Charles Junior, né le , est kidnappé le et retrouvé mort le 12 mai suivant malgré le paiement d'une rançon. Le soir de l’enlèvement Lindbergh cherche son fils, armé de son fusil, dans son domaine. Mais l'enfant est mort le soir même, bien que l'information ne soit connue que plus tard.

Bruno Hauptmann est arrêté en 1934 et condamné pour l'enlèvement et le meurtre du fils Lindbergh à la suite d'un procès très médiatisé qualifié de « procès du siècle », il sera exécuté sur la chaise électrique le 3 avril 1936. Il a toujours clamé son innocence et sa culpabilité fait toujours l'objet de controverses. Étrangement, plus de deux cents personnes ont revendiqué l'enlèvement du bébé Lindbergh, sans doute poussées par la renommée de l'aviateur. De l'avis même de son entourage, Lindbergh, désespérant de l'humanité, ne fut plus le même homme à dater du meurtre.

L'enlèvement du fils Lindbergh a provoqué une émotion internationale et a été surnommé aux États-Unis « le Crime du Siècle ». À la suite de ce fait divers dramatique,le rapt d'enfant est devenu aux États-Unis un crime fédéral passible de la peine de mort.

Salvador Dalí n'arrange guère les choses en se produisant dans une soirée costumée avec Gala dans un linge ensanglanté qui était censé le travestir en « Bébé Lindbergh assassiné ». L'assistance est scandalisée et Dali doit bredouiller quelques excuses confuses.

Lassés d’être sous les projecteurs alors qu'ils sont toujours en deuil, les Lindbergh s'exilent en Europe en décembre 1935, et s'installent près de Londres. Envoyé en Allemagne à la demande de l'ambassade américaine pour effectuer un rapport sur la Luftwaffe, Charles rencontre Willy Messerschmitt et se serait laissé leurrer. Il surestime l'aviation allemande qu'il dit « invincible ». Il est décoré le 28 juillet 1936 de l'ordre de l'Aigle allemand par Hermann Göring, qui lui montre en avant-première de nouveaux avions. À cette occasion, Lindbergh qualifie Hitler de « grand homme ». Il le juge alors moins dangereux que Staline.

De retour aux États-Unis, il collabore avec l'armée de l'air. En même temps, il s'intéresse aux travaux d'Alexis Carrel sur le cœur artificiel, et travaille avec lui à la création de la circulation extra-corporelle (ouvrant ainsi la voie à la chirurgie thoracique et à celle de l'aorte). Partisan de la neutralité américaine au début de la guerre, il devient, de 1940 à 1941, l’un des principaux porte-parole du mouvement isolationniste America First, engagement qui lui vaut d'être soupçonné d'antisémitisme. En mai 1941, Roosevelt lui demande de renvoyer la « médaille de la honte » reçue des mains d'Hermann Göring, ce qu'il refuse de faire, préférant démissionner de son poste de colonel au département de la Guerre.

En octobre 1940, Lindbergh préconise que l’Amérique « reconnaisse les nouvelles puissances en Europe ». Le 11 septembre 1941, à Des Moines, lors du meeting du comité America First, il pose la célèbre question dans un discours radiodiffusé : « Qui sont les agitateurs bellicistes ? », à quoi il répond : « Les Britanniques, les Juifs et l'administration Roosevelt. » Cette intervention suscite une ovation d'une partie du public et la stupéfaction, voire l'indignation, d'une autre partie.

Les déclarations de Lindbergh font peu à peu passer l'aviateur et ses fidèles du rôle de pacifistes proaméricains à celui d'antisémites sympathisants du Führer. Il change cependant d’avis après l'attaque de Pearl Harbor, en décembre 1941.

Dans son livre, intitulé "The War Time Journal of Charles A. Lindbergh", Charles Lindbergh raconte sa visite, le 11 juin 1945, du camp de concentration de Dora et des installations souterraines destinées à la production des fusées V1 et V2. Des centaines de V2 sont sur les chaînes d'assemblage. Charles Lindbergh est choqué des traitements infligés aux déportés. Il lui semble impossible que des hommes civilisés puissent s'abaisser ainsi.

Il ne peut reprendre du service dans l'USAF à la suite du refus du Secrétaire à la Guerre Henry L. Stimson sur ordre de la Maison Blanche. Il se propose alors comme consultant auprès de constructeurs aéronautiques. Après avoir participé à la mise au point des bombardiers Consolidated B-24 Liberator fabriqués chez Ford, il rejoint, en 1943, la Division Chance Vought Corporation.

L'année suivante il convainc Vought de l'envoyer sur le théâtre du Pacifique comme représentant technique pour étudier les performances des avions dans les conditions de combat. Il enseigne aux pilotes de Chance Vought F4U Corsair des Marines à décoller avec un chargement de bombes double de celui pour lequel ce chasseur-bombardier est prévu.

Le 21 mai 1944 il fait sa première mission d'attaque au sol avec l'escadrille VMF-222 contre la garnison japonaise de Rabaul. Il participe aussi à des missions avec la VMF-216. Durant 6 mois dans le Pacifique en 1944 il assurera comme civil, une cinquantaine de missions aériennes.

Sur les Lockheed P-38 Lightning Il mettra aussi au point des procédures de vol qui diminuent la consommation et augmentent ainsi le rayon d'action de ce chasseur à longue distance.

Les pilotes des U.S.Marines et de l'USAF qui ont combattu à ses cotés saluent son courage et défendent son patriotisme.

Après la Seconde Guerre mondiale, devenu consultant pour la compagnie aérienne Pan Am, il narre sa célèbre traversée dans un livre, "The Spirit of St. Louis", qui lui vaut le prix Pulitzer 1954 (Autobiographie). Réhabilité, réintégré dans l'armée américaine au grade de général de brigade, il consacre son temps à la défense de la nature, condamnant notamment les transports supersoniques. Il publie en 1970 son journal de guerre, "The Wartime Journals of Charles A. Lindbergh".

Outre les six enfants nés de son union avec son épouse Anne (Charles Jr. en 1930, Jon le , Land en 1937, Anne en 1940, Scott en 1942 et Reeve en 1945), Charles en a sept autres après la guerre, issus de trois liaisons secrètes en Allemagne et en Suisse.

De 1957 jusqu'à sa mort en 1974, il entretient une relation avec une chapelière allemande nommée Brigitte Hesshaimer, de 26 ans sa cadette. Ils ont ensemble trois enfants : Dyrk (né en 1958), Astrid (née en 1960) et David (né en 1967). Les deux amants maintiennent leur relation dans une totale confidentialité ; même les enfants ignorent la véritable identité de leur père, qu'ils rencontrent sporadiquement lors de ses visites. Après avoir lu plus tard un article de magazine sur Lindbergh, Astrid trouve des clichés ainsi que plus d'une centaine de lettres de sa main adressées à sa mère. Elle rend l'affaire publique en 2003, deux ans après les décès de Brigitte Hesshaimer et Anne Morrow.

Lindbergh a également deux fils, Vago (né en 1962) et Christophe (né en 1966), avec la sœur de Brigitte, Marietta Hesshaimer, mais aussi un fils (né en 1959) et une fille (née en 1961) avec son ancienne secrétaire particulière prénommée Valeska, issue d'une vieille famille de la noblesse militaire prussienne. Il est donc le père au total de treize enfants.

Marqué par les années de guerre, il se demande si l'aviation est un progrès pour l'humanité. Sur la fin de sa vie, il se consacre à la protection de la nature et à la défense des tribus isolées des Philippines.

Il se lie d'amitié avec l'artiste Joseph Savina, qui entretient la résidence de l'île Illiec qu'il possède depuis 1938 à Buguélès, sur la commune de Penvénan dans le Trégor, en Bretagne.




Héros national, puis figure controversée en raison de ses prises de position, Lindbergh a inspiré de nombreuses œuvres de fiction. En 1929, Kurt Weill et Bertolt Brecht s'inspirent de son livre pour créer une pièce radiophonique, "Le Vol de Lindbergh".

Il apparaît également dans le roman de Philip Roth "Le Complot contre l'Amérique" (titre original : "The Plot Against America") paru en 2004. Le récit uchronique décrit la montée du nazisme en Amérique si le Lindbergh antisémite avait été élu président des États-Unis à la place de Roosevelt en 1941 (voir ci-dessous).

Un de ses camarades d'université, Stanley G. Weinbaum, maintenant reconnu comme l'un des auteurs majeurs de l'âge d'or de la science-fiction américaine, a rédigé une "Esquisse autobiographique de Stanley G. Weinbaum" ("Autobiographical Sketch of Stanley G. Weinbaum") dans laquelle il précise qu'il a connu Lindbergh à l'université du Wisconsin, que ni l'un ni l'autre n'y a obtenu son diplôme, mais qu'après son exploit, Lindbergh a été « rappelé » par l'université pour s'y voir attribuer un diplôme "honoris causa", ce qui ne fut pas le cas pour Weinbaum. En 1934, Weinbaum a écrit une nouvelle, "L'Aube de la flamme" ("Dawn of Flame") qui fut plus tard enrichie d'une autre nouvelle et publiée sous le titre "La Flamme noire". Cette histoire décrit la société post-apocalyptique, deux cents ans après les guerres totales de la fin du , et l'auteur y fait malicieusement référence à Lindbergh : un vieil homme se demande si les Anciens (ceux d'avant l'apocalypse) savaient voler, et finit par démontrer que Lindbergh (ou « Lindbird ») n'a sans doute jamais existé.

Lindbergh est l'un des principaux personnages du roman d'uchronie de Philip Roth, "Le Complot contre l'Amérique" (2004). Dans ce récit, Roth imagine Lindbergh remportant l'élection présidentielle contre Roosevelt en 1940, au terme d'une campagne teintée d'antisémitisme et axée principalement sur le refus de voir l'Amérique prendre part au conflit qui ravage l'Europe. À peine arrivé au pouvoir, Lindbergh s'empresse de signer un traité d'amitié avec l'Allemagne nazie, reçoit von Ribbentrop à la Maison-Blanche et lance un programme d'assimilation des Juifs américains.

Un autre roman uchronique, "Fatherland" de Robert Harris, publié en 1992, montre Lindbergh en ambassadeur des États-Unis dans l'Allemagne nazie de 1964.

Dans l'uchronie "K" de Daniel Easterman, Charles Lindbergh est élu président contre Roosevelt en 1932 et laisse ses lieutenants transformer l'Amérique en État fascisant et de plus en plus pro-allemand.

Dans le roman uchronique Les oranges de Yalta de Nicolas Saudray, les pays de l'Axe victorieux signent la paix à... Yalta en 1942. En 1945, Charles Lindbergh est nommé ambassadeur des États-Unis en Allemagne. Il rapporte à Hitler les inquiétudes de l'Amérique au sujet des rumeurs du sort réservé aux Juifs d' Europe par l'Allemagne nazie mais montre par ailleurs de la sympathie pour l'Allemagne et son Führer.

Le dixième tome de la série "Jour J" met en scène une Amérique où les Français ont gagné la guerre de Sept Ans. En 1947, en République de Nouvelle-Angleterre, pendant la prohibition, Lindbergh dirige des gangs de motards pro-fascistes, qui attaquent les distilleries clandestines. À la fin de l'album, aux élections présidentielles de 1948, il est élu président de Nouvelle-Angleterre (contre Joseph P. Kennedy), avec comme programme le maintien de la prohibition, la non-intervention de la Nouvelle-Angleterre dans la guerre et des lois raciales inspirées du Reich, ainsi que la construction de camps d'extermination.

La BD uchronique "Space Reich" de Richard D. Nolane (créateur des séries de BD "Wunderwaffen" et "Zeppelin Wars") met en scène un face-à-face en 1945 entre l'Allemagne nazie victorieuse en Europe et une Amérique demeurée isolationniste. Ces deux superpuissances vont s'affronter pour la conquête spatiale. Charles Lindbergh est le président de cette Amérique qui a refusé d'intervenir lors de la chute de la Grande-Bretagne cinq ans plus tôt.

L'intrigue du roman d'Agatha Christie "Le Crime de l'Orient-Express", également porté à l'écran, est basée sur l'enlèvement du bébé des Lindbergh.

La fin du roman de Patrick Grainville "Falaise de fous" (Seuil 2018) évoque la traversée de l'Atlantique par Lindbergh en 1927 (la mettant en parallèle avec l'œuvre du peintre Monet) et l'accueil triomphal de l'aviateur en France puis aux États-Unis.




La pièce de Garth Wingfield "Flight, the Rise and Fall of Charles Lindbergh", créée à New York en 2005 est « la déconstruction d'une icône américaine et l'exploration des effets des médias et de la notoriété publique sur nos célébrités ».




</doc>
<doc id="6367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6367" title="Gaston Génin">
Gaston Génin

Gaston Génin (Culey, Meuse - Albine, Tarn le ) est un aviateur français, titulaire du brevet de pilote à 20 ans.

Il développe les premières techniques de vol aux instruments et réalise le le premier atterrissage réel aux instruments sur un Farman F.300 pendant un vol Le Bourget-Dortmund et cela grâce au badin.

Il a été pilote de l'Aéropostale.

Son avion (un trimoteur métallique Wibault 283T12 F-ANBL), parti du Bourget à 2 h 45 du matin, s'écrase le à Albine dans la Montagne Noire aux environs de 5 heures, pendant un vol postal de nuit, transportant le courrier pour l'Amérique du Sud. Le chef pilote d'Air France Gaston Génin est tué en même temps que son copilote Roger Savarit et son radio Albert Aubert. Son ami Jean Mermoz se joint aux secours pour ramener lui-même sur ses épaules son corps. La cause de cet accident fut l'erreur fatale commise par l'opérateur de radio-goniométrie au sol à Toulouse qui a transmis à l'avion sa position à l'Ouest de la ville alors qu'en fait sa position réelle était à l'Est.

Officier de la Légion d'honneur



</doc>
<doc id="6368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6368" title="Henri Giraud">
Henri Giraud



</doc>
<doc id="6371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6371" title="Flaming (informatique)">
Flaming (informatique)

Le flaming ou flamebait, anglicisme que l'on peut traduire par « propos inflammatoire », est une pratique consistant à poster des messages délibérément hostiles, insultants et généralement avec l'intention de créer un conflit sur un groupe de discussion (sur Usenet), un forum (sur un site web) ou une liste de diffusion (par courrier électronique). De tels messages sont appelés "flames". Une séquence d'échange de "flames" est connue sous le nom de "flame war". Il s'agit généralement d'une « explication » ou « engueulade » entre contributeurs.

Le "flaming" n'a jamais pour but d'être constructif, d'éclaircir une situation ou de convaincre quelqu'un. La motivation du "flaming" n'est pas dialectique mais plutôt sociale ou psychologique. Les « flameurs » essayent de s'imposer par la force, l'intimidation, la dissuasion ou la persuasion plutôt que par la discussion.

Le "flaming" est à distinguer du "trolling", qui est l'envoi de messages dans le but de créer une controverse interminable. Les deux produisent souvent le même genre de résultat : une baisse notable du rapport signal-bruit du groupe ou de la liste, souvent motivé par l'intention de détourner l'attention du sujet principal.

La plus grande "flamewar" de l'ère numérique est la « guerre des miaou-miaou » (), déclenchée le 9 janvier 1996 par les étudiants d'Harvard du groupe de discussion "alt.fan.karl-malden.nose" allant semer la zizanie sur le groupe de discussion des étudiants voisins, "alt.tv.beavis-n-butthead", en répondant à chaque intervention par "« »". Cette guerre fit rage pendant plus d'un an sur tous les groupes de discussion de la hiérachie alt.* au point de menacer le fonctionnement de Usenet, la communication se faisant à cette époque par le réseau de bas débit RTC .

Un étudiant gallois a été condamné à 56 jours de prison en mars 2012 pour s'être moqué sur Twitter du footballeur Fabrice Muamba, victime d'un arrêt cardiaque en plein match dix jours auparavant. Alors que le jeune joueur de Bolton venait de s'effondrer sur la pelouse de White Hart Lane, Liam Stacey, 21 ans, avait publié sur le réseau social le message : « LOL. P... Muamba. Il est mort!!! ».
Le commentaire avait déclenché la colère de nombreux utilisateurs de Twitter, auxquels l'étudiant avait répondu par des insultes racistes. Les plaintes des internautes avaient conduit à son arrestation.
Stacey avait expliqué avoir agi sous l'emprise de l'alcool. John Charles, le juge du tribunal de Swansea, déclara : « Je n'avais pas d'autre choix que d'imposer votre mise en détention afin de refléter l'indignation suscitée par ce que vous avez fait ».

Sean Duffy, un Britannique de 27 ans, a été condamné à dix-huit semaines de prison et écopé d'une interdiction d'utiliser les réseaux sociaux durant cinq ans. Vivant seul, M. Duffy s'était attaqué à plusieurs pages d'hommages établies par les familles ou amis, les alimentant d'insultes ou de messages menaçants. Il avait aussi créé une fausse page sur le réseau Facebook au nom d'une jeune fille décédée d'une crise d'épilepsie, à partir de laquelle il envoyait des messages d'injures à la mère de la jeune fille.




</doc>
<doc id="6373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6373" title="Drapeau">
Drapeau

Un drapeau est une pièce d’étoffe attachée à une hampe, qui représente la « personne morale » d'un groupe ou d'une communauté : une nation, un territoire, une ville, une organisation, une compagnie commerciale ou un régiment. Il a très fréquemment la forme d'un rectangle aux proportions de 2 unités de largeur pour 3 de hauteur, mais il existe des variations, aussi bien sur la forme que sur les proportions. Il est la forme figurée de l'entité représentée et peut se décliner en un blason, un sceau ou une livrée. Il permet, grâce à ses couleurs et à son emblème, de se distinguer d'autres identités équivalentes ou concurrentes dans le cadre de rassemblements pacifiques ou guerriers. Sa destruction ou sa prise signifient la dissolution ou la capture, réelle ou pensée, de l'identité qu'il représente. Les plus anciennes représentations de "drapeaux" connues sont chinoises. Elles dateraient du deuxième millénaire avant Jésus-Christ. C'est aussi aux Chinois qu'est attribuée l'invention de la soie tissée, et donc des premiers véritables drapeaux semblables à ceux d'aujourd'hui.

La notion de drapeau s’est depuis étendue à toutes les étoffes ayant valeur de signal ou de marque. Par exemple, la couleur des drapeaux sur les plages qui indique les possibilités de baignades : rouge pour interdite, orange pour dangereuse, vert pour autorisée, blanc pour signaler un banc de méduse. De même les drapeaux en sport ont leur signification de sécurité et d’avertissement.

Certains drapeaux ont des significations presque universelles, comme le drapeau blanc brandi vers l’ennemi qui signifie la reddition ou une demande de trêve.

Le vocabulaire maritime utilise le terme « pavillon » en lieu et place de « drapeau », qu’il soit pavillon national ou pavillon du code international des signaux et également les termes marques et flammes pour des pavillons particuliers.

L'étude des drapeaux et pavillons est le domaine de la vexillologie. 

Il existe différents protocoles observés lors de l’exhibition des drapeaux. Il est parfois considéré comme un manque de considération que de laisser un drapeau flotter la nuit, à moins qu’il ne soit équipé d’un éclairage approprié, ou lorsque les conditions météorologiques ne s’y prêtent pas. Enfin, il est universellement condamné, par la loi ou du moins par la morale et la fierté d’appartenance ou de représentation à une nation ou une organisation, de laisser flotter un pavillon dégradé, décoloré, sale ou qui s’est enroulé autour de son mât. Par respect pour ce qu'il représente, le drapeau ne doit jamais toucher le sol. Il est souvent d’usage de saluer le drapeau lorsqu’on le hisse sur son mât dans des contextes officiels ou militaires.

La mise en berne d’un drapeau est une coutume visant à rendre un hommage, lors du décès d’une personnalité d’importance nationale ou étatique, d’un membre du gouvernement ou de la famille royale. Les drapeaux sont également parfois mis en berne la nuit ou selon un code établi par les autorités des organisations et États qu’ils représentent.
Il n'est pas d'usage de superposer des drapeaux sur un même mât car l’organisation ou l’État représenté par un drapeau ne peut pas prendre le dessus sur un autre. Il existe des exceptions, en ce qui concerne par exemple, le drapeau d'un pays, pouvant flotter au-dessus de celui d'un de ses États ou d'une de ses provinces.

Certains drapeaux flottant à l’envers (tête en bas) peuvent signifier que la base ou les bâtiments où ils flottent sont passés aux mains de l’ennemi. C'est également un signe de détresse, mais peut aussi être un signe de contestation ou de rébellion.

Il existe pour les usages officiels, un protocole sur la façon de plier un drapeau. 

Les cercueils de soldats morts en territoire étranger sont souvent recouverts ou enveloppés d'un pavillon lors de leur rapatriement.

On distingue également le drapeau du pavillon. Le drapeau est conçu pour être porté à la main, et dispose d'une hampe le plus souvent en pvc; alors que le pavillon est une étoffe qui est conçue pour être montée sur les mâts. Dans le langage courant, nous utilisons à tort le mot drapeau pour désigner les drapeaux et les pavillons.

Les drapeaux de Chypre et celui du Kosovo sont les seuls drapeaux d'État souverain ayant une représentation de la carte de leur territoire. Il faut noter que ces deux drapeaux ne sont pas à proprement parler « nationaux » : dans ces deux États, les drapeaux grecs, turcs ou albanais sont couramment utilisés comme drapeaux nationaux. La proposition de drapeau de l’Antarctique contient aussi une carte du continent (qui n’est ni un État, ni une nation). Enfin, le drapeau officiel des Nations unies a pour motif central, entouré de rameaux d'olivier symbolisant la paix, une carte du monde formée par une projection équidistante azimutale centrée sur le pôle Nord.
Seuls les drapeaux du Cambodge et de l'Afghanistan arborent la représentation de bâtiments. 
Le drapeau du Népal est le seul drapeau national qui ne soit pas un quadrilatère, il est formé de deux triangles. 
Les drapeaux de la Suisse et du Vatican sont les deux seuls drapeaux nationaux de forme carrée.
Les anciens drapeaux de Mascate et Oman et de la Libye furent les seuls drapeaux nationaux unicolores.
Le drapeau du Paraguay est le seul drapeau national à avoir deux faces différentes. Sur l'endroit, on peut observer les armoiries du pays, alors que sur l'envers, on trouve un lion, assis devant un pic surmonté du bonnet phrygien le tout entouré par la devise nationale "Paz y Justicia" (« Paix et justice »).
Le drapeau européen est celui de l'Union européenne et également celui du Conseil de l'Europe.
Le drapeau olympique : de couleurs bleu, jaune, noir, vert et rouge, représente tous les pays du monde car tous les drapeaux nationaux possèdent au moins une de ses six couleurs (en comptant le blanc pour la couleur du fond). Le nombre des anneaux représente les cinq continents, sans pour autant apparenter chaque anneau à un continent précis.
Le drapeau officiel de l'Organisation Internationale de la Francophonie représente un cercle, subdivisé en cinq arcs de couleurs différentes.
De la même manière que le drapeau olympique, il représente les cinq continents habités. Les couleurs sont identiques à l’exception du noir remplacé par le violet.
Initialement, les sept couleurs les plus fréquemment utilisées étaient celles héritées de l'héraldique européenne : bleu, rouge, noir, vert, jaune, blanc, orange, violet et brun. Depuis le dernier quart du , la « révolution numérique » a abouti à l'adoption d'une palette de couleurs bien plus large issue des normes ISO concernant la chromatique et les palettes graphiques, elles-mêmes issues des codes Pantone et/ou du web, de sorte que les divers drapeaux qui auparavant affichaient par exemple un même bleu, peuvent aujourd'hui en afficher une huitaine allant du bleu ciel à l'indigo presque noir.

Le bleu, le blanc et le rouge sont présents dans les drapeaux de beaucoup de pays slaves, des pays d'Europe de l'Ouest mais aussi d'Asie ou des Amériques :

Le rouge, le jaune et le vert, les couleurs panafricaines, sont surtout présentes dans les drapeaux des pays africains.

Drapeaux arborant les couleurs panafricaines :
Drapeaux arborant les mêmes couleurs rouge, jaune et vert sans pour autant se réclamer du panafricanisme :
Drapeaux de pays africains utilisant le rouge-noir-vert, ou une combinaison incluant des couleurs panafricaines :
Les combinaisons des couleurs panarabes sont présentes dans les drapeaux de pays arabes ou majoritairement musulmans. Les combinaisons peuvent faire ressortir de une à quatre de ces couleurs, accompagnées ou non de symboles d'astres (lune, étoile à surtout) ou d'une écriture arabe :
Ce sont des drapeaux à bandes horizontales : celle du haut reprend la couleur qui occupe la place d'honneur sur le blason (par exemple le noir de l'aigle d'Allemagne), la suivante reprend la deuxième couleur du blason (le rouge du bec et des serres), la troisième reprend la troisième couleur (le fond jaune).
Il en va également ainsi pour le drapeau tricolore du grand-duché de Luxembourg : le lion rampant, de gueules, a donné sa couleur à la bande horizontale supérieure, rouge, les burelles du champ, alternativement d'argent et d'azur ont fourni la bande intermédiaire blanche et la bande inférieure bleue.

On compte parmi eux les plus anciens drapeaux nationaux encore utilisés. En particulier, les pays scandinaves qui utilisent la croix scandinave sur leur drapeau.

Le drapeau du Royaume-Uni est une combinaison des trois croix de saint Georges (drapeau de l'Angleterre), de saint André (drapeau de l'Écosse) et de saint Patrick (qui est saint patron de l’Irlande, et donc de l’Irlande du Nord) ; il est présent sur les drapeaux nationaux de plusieurs nations du Commonwealth.

Les drapeaux suivants arborent également des croix :
On retrouve le croissant et l’étoile sur de nombreux drapeaux de pays musulmans.

Ce modèle à trois bandes verticales fut inauguré par la France en février 1794. Le dessin est dû au peintre Jacques-Louis David.

On retrouve aussi, sur quelques drapeaux du monde, des disques. Dans certains cas, ces disques représentent le Soleil ou la Lune.
Il existe dans le monde des drapeaux de nations diverses qui présentent de fortes ressemblances ou sont identiques. Ces similitudes sont soit le fruit d'une histoire commune, soit complètement fortuites. En voici quelques exemples :



</doc>
<doc id="6374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6374" title="Agenda VR3">
Agenda VR3

L'Agenda VR3 fut en 2000 une première tentative de commercialiser un ordinateur de poche tournant sous Linux.

L'équipe de développement a fait beaucoup d'efforts pour faire tourner Linux, X11 et des programmes en C++ sur un processeur Mips à avec seulement de mémoire vive.

Les machines qui lui ont succédé avec plus de succès comme les Zaurus sont équipées de bien plus de mémoire et de processeurs bien plus puissants.



</doc>
<doc id="6376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6376" title="Fantastique">
Fantastique

Le fantastique est un registre littéraire qui se caractérise par l’intrusion du surnaturel dans le cadre réaliste d'un récit. Selon le théoricien de la littérature Tzvetan Todorov (voir son essai "Introduction à la littérature fantastique"), le fantastique se distingue du merveilleux par l'hésitation qu'il produit entre le surnaturel et le naturel, le possible ou l'impossible et parfois entre le logique et l'illogique. Le merveilleux, au contraire, fait appel au surnaturel dans lequel, une fois acceptés les présupposés d'un monde magique, les choses se déroulent de manière presque normale et familière. Le fantastique peut être utilisé au sein des divers genres : policier, science-fiction, horreur, contes, romances, aventures ou encore merveilleux lui-même. Cette définition plaçant le fantastique à la frontière de l'étrange et du merveilleux est généralement acceptée, mais a fait l'objet de nombreuses controverses, telle que celle menée par Stanislas Lem.

Le héros fantastique a presque systématiquement une réaction de refus, de rejet ou de peur face aux événements surnaturels qui surviennent. Le fantastique est très souvent lié à une atmosphère particulière, une sorte de crispation due à la rencontre de l’impossible. La peur est souvent présente, que ce soit chez le héros ou dans une volonté de l’auteur de provoquer l’angoisse chez le lecteur ; néanmoins ce n’est pas une condition "sine qua non" du fantastique.

Le fantastique en littérature ne doit donc pas être confondu avec le merveilleux (où le surnaturel est posé et accepté d'emblée), avec la science-fiction (qui est rationnelle) ou avec l'horreur, bien que ces genres puissent s'y combiner. Le cinéma fantastique ne doit pas être confondu avec le cinéma du genre "fantasy" l’équivalent du merveilleux dans le monde du cinéma.

Le fantastique est souvent considéré comme très proche de la science-fiction. Néanmoins, d'importantes différences les distinguent : la science-fiction ne relève pas du surnaturel et se veut rationnelle. Ainsi, "La Machine à explorer le temps", de H. G. Wells, est un roman de science-fiction car le héros voyage dans le temps grâce à une machine conçue à cet effet, autrement dit grâce à un procédé technologique, certes inconnu dans l'état actuel des connaissances humaines, mais qui, étant présenté comme technologique, ne peut être qualifié de surnaturel.

En français, une erreur fréquente consiste à appeler « fantastiques » tous les textes appartenant au genre anglo-saxon de la "fantasy", comme ceux de J. R. R. Tolkien, alors qu’ils appartiennent en réalité au domaine du merveilleux. Cette erreur est due à l’absence de terme approprié permettant de nommer la "fantasy" en français. Le fantastique est également apparenté au réalisme magique, genre propre à la littérature latino-américaine et fondé sur l'insertion d'éléments surnaturels dans un récit réaliste. Mais les faits surnaturels y sont considérés comme normaux, ce qui fait du réalisme magique une branche du merveilleux et non du fantastique.

Tzvetan Todorov arrive donc à une définition du fantastique comme étant entre "l'étrange", c'est-à-dire un réel dont on pousse les limites à bout, comme dans la Chute de la Maison Usher d'Edgar Allan Poe, dans laquelle on "peut" adopter une analyse rationnelle, et le "merveilleux", où les éléments surnaturels sont considérés comme normaux : le fantastique est cet entre-deux, ce moment où l'esprit hésite encore entre une explication rationnelle et irrationnelle. Il ajoute comme condition dernière à l'apparition du fantastique un univers ou un contexte "réaliste" : il faut que le décor soit perçu comme naturel pour pouvoir y introduire les marques du surnaturel, et donc l'hésitation qui mène au fantastique. 

La véritable source du genre fantastique est le roman gothique anglais de la fin de 1785. Outre l'apparition des thèmes propres au fantastique, (les fantômes, le Diable, les vampires) ces romans caractérisés par une atmosphère d'horreur plus prononcée introduisent l'ambiguïté caractéristique du genre. Parmi les œuvres les plus représentatives, citons "Le Chateau d'Otrante" d'Horace Walpole, "Le Moine" de Matthew Gregory Lewis (1796), "Les mystères d'Udolphe" d'Ann Radcliffe (1794), "Caleb Williams" de William Godwin (1794), "Zofloya, ou le Maure" de Charlotte Dacre (1806) et "Melmoth, l'homme errant" de Charles Robert Maturin (1821).

La découverte des gothiques anglais donne lieu en France à une profusion d'œuvres dites « frénétiques » (On parle aussi de « roman noir »). Encore très marquées par le merveilleux, ces œuvres introduisent dans le roman français le goût pour l'horreur et le macabre. William Beckford était anglais, et pourtant c'est le français qu'il a choisi pour écrire "Vathek" (1786), romans de tendance frénétique. Il situe l'action en Orient, et donne au roman l'aspect d'un conte oriental qui rappelle "Les Mille et Une Nuits". L'histoire est celle de la descente aux enfers d'un calife ayant cherché à obtenir des pouvoirs surnaturels en concluant un pacte avec le Diable. L'autre grand roman frénétique est "Le Manuscrit trouvé à Saragosse" du polonais Jean Potocki, écrit lui aussi en français. Se présentant sous la forme d'un assemblage de récits indépendants, imbriqués les uns dans les autres selon le principe du roman gigogne, avec quelques personnages récurrents, il propose une grande diversité de types de récits : le roman noir, le roman picaresque, le conte, le récits philosophique, etc. Cependant, le surnaturel est omniprésent dans le roman.

Après ces deux œuvres imposantes, le roman frénétique atteint son apogée avec les « petits romantiques ». Pétrus Borel, dans "Champavert, contes immoraux" (1833) et surtout dans "Madame de Putiphar" (1839), est encore plus provoquant que les anglo-saxons, en particulier dans sa complaisance pour l'horrible. La cruauté des récits de "Champavert" annonce Auguste de Villiers de L'Isle-Adam. De plus, Borel a écrit un véritable récit fantastique, "Gottfried Wolfgang" (1843). Parmi les œuvres marquantes du gothique français, il faut aussi évoquer des romans qui, ayant été écrits dans le but de parodier les récits de Lewis et Radcliffe, sont devenus d'authentiques romans noirs. Dans ce registre, le critique littéraire Jules Janin a notamment écrit "L'âne mort et la femme guillotinée" (1829). De même, "Les mémoires du Diable" de Frédéric Soulié utilise tous les ressorts du roman gothique, et ne cache pas sa dette envers le Marquis de Sade.

L'autre précurseur de la littérature fantastique est le français Jacques Cazotte dont le court roman, "Le Diable amoureux" (1772), est considéré comme le premier récit fantastique de langue française. Il relate l'histoire d'un jeune homme, Alvare, qui tente de convoquer le Diable. Celui-ci lui apparaît sous les traits de la charmante Biondetta. Teinté d'influences ésotériques, ce roman aura une influence directe sur Charles Nodier et ses successeurs français.

C'est en Allemagne au début du que naît la littérature fantastique proprement dite, avec Adelbert von Chamisso ("Peter Schlemilh") puis Achim von Arnim et E.T.A. Hoffmann ("Fantaisies à la manière de Callot", "Contes nocturnes"). Le fantastique de Hoffmann se caractérise par l'exaltation, le chaos, et la frénésie. Le roman "Les Élixirs du Diable", qui revendique la filiation du "Moine" de Lewis, accumule de façon souvent incohérente les épisodes de natures très différentes : histoire d'amour, méditations esthétiques ou politiques, aventures picaresques, épopée familiale, extases mystiques, etc. Le thème de la folie et de la solitude est central dans l'œuvre de Hoffmann comme dans celle de Chamisso. 

Hoffmann a eu une influence universelle et pratiquement continue sur le genre. Ses contes forment un véritable répertoire du fantastique, décliné par la suite par d'autres auteurs et dans d'autres arts (opéra, ballet, cinéma).

Dès les années 1830, les contes d'Hoffmann sont traduits en français par Loève-Veimars et rencontrent un succès spectaculaire. Après "Le Diable amoureux" de Jacques Cazotte, Nodier est l'un des premiers écrivains français à écrire des contes fantastiques. Pourtant, il ne voit dans ce genre qu'une manière nouvelle d'écrire des récits merveilleux ; le fantastique lui est prétexte au rêve et à la fantaisie. Il écrit d'ailleurs une étude sur le fantastique (voir section bibliographie), qui montre que pour Nodier la frontière entre merveilleux et fantastique est assez floue. Peuplés de fantômes, de vampires et de morts-vivants, ses textes possèdent cependant ce qui caractérise le fantastique : l'ambiguïté, l'incertitude, l'inquiétude. Ses contes les plus connus sont "La Fée aux miettes" (1832), "Smarra ou les démons de la nuit" (1821) et "Trilby ou le lutin d'argail" (1822).

Puis plusieurs des plus grands de la littérature française s'y essayent. Honoré de Balzac, auteur d'une dizaine de contes et de trois romans fantastiques, a été lui aussi influencé par Hoffmann. Outre "L'Élixir de longue vie" (1830) et "Melmoth réconcilié" (1835), sa principale œuvre fantastique est le roman "La Peau de chagrin" (1831), dont le personnage principal a conclu un pacte avec le Diable : il achète une peau de chagrin qui a le pouvoir d'exaucer tous ses souhaits mais qui, symbolisant sa vie, se réduit à chaque fois qu'il y a recours. Malgré la composante fantastique, ce roman est inscrit dans le réalisme : Balzac utilise à la description pour peindre les lieux de Paris ; il fait intervenir la psychologie et la situation sociale de ses personnages. Mais dans l'ensemble, l'œuvre fantastique de Balzac n'est pas conçue comme une finalité. Tout du moins, Balzac ne cherche pas à effrayer ou à surprendre le lecteur, et ne fait pas intervenir de quelconques vampires ou loups-garous. Il s'agit plutôt d'une œuvre de réflexion, inscrite dans le cadre de la "Comédie humaine". À travers la puissance allégorique des personnages et des situations, Balzac écrit avant tout des contes philosophiques.

Grand admirateur de Hoffmann, Théophile Gautier est un auteur incontournable de la littérature fantastique. Habités par la fantaisie et le désir d'évasion, ses contes sont parmi les plus aboutis sur le plan de la technique du récit. Gautier brille à tenir le lecteur dans le doute tout au long de ses histoires, et à le surprendre au moment de la chute. Il est l'auteur de quelques chefs-d'œuvre que l'on retrouve régulièrement dans les anthologies dédiées au fantastique, tels "La Cafetière" (1831) et "La Morte amoureuse" (1836). Prosper Mérimée n'a écrit qu'un nombre très restreint d'œuvres fantastiques (quelques nouvelles tout au plus), mais celles-ci sont d'une grande qualité. "La Vénus d'Ille" (1837), en particulier, est l'une des plus célèbres nouvelles du genre, mais "Lokis" et "Vision de Charles XI" comptent aussi parmi ses réussites dans le genre. Mérimée a également traduit "La Dame de pique" de Pouchkine, et a publié une étude sur Nicolas Gogol, le maître du fantastique russe. Après avoir écrit des textes fantastiques sous l'influence du romantisme allemand de Goethe et d'Hoffmann, Gérard de Nerval a écrit un ouvrage majeur, "Aurélia" (1855), dans un style plus poétique et personnel. Il a également rédigé un autre texte dans un style similaire, "La Pandora" (1854).

Guy de Maupassant est à l'évidence l'un des plus grands auteurs de littérature fantastique. Son œuvre est marquée par le réalisme, genre dans lequel il a bâti sa renommée ; elle est fortement ancrée dans le quotidien. Ses thèmes récurrents sont la peur, l'angoisse et surtout la folie, dans laquelle il va d'ailleurs sombrer peu avant sa mort. On les retrouve dans son chef-d'œuvre, "Le Horla" (1887). Sous forme de journal intime, le narrateur relate ses angoisses dues à la présence d'un être invisible. L'hésitation repose sur la folie possible du narrateur. Le mélange de réalisme et de fantastique est souvent, chez Maupassant, porté par la folie de l'un des acteurs et introduit ainsi sa vision déformée du monde dans le réel. "Le Horla", mot inventé par Maupassant, signifie fort probablement « Hors de là », ce qui sous entend que cet être invisible vient d’un autre monde. Il existe deux versions du "Horla" par le même auteur: la deuxième version se termine sur la vision du personnage principal interné en hôpital psychiatrique.

La fin du voit l'essor de la littérature dite « décadente », dont les thèmes de prédilection sont la cruauté, le vice et la perversité. Dans le sillage d'œuvres telles que "À rebours" de Joris-Karl Huysmans ou "Les Diaboliques" de Jules Barbey d'Aurevilly, le fantastique n'est plus une finalité, mais un moyen permettant de faire passer une provocation, une dénonciation ou une volonté esthétique. Il n'y a donc plus durant cette période d'« écrivains fantastiques », mais de nombreux auteurs qui ont écrit quelques textes fantastiques. Le conte se fait plus maniéré, les descriptions se font riches, l'exotisme et l'érotisme deviennent des éléments importants. Enfin, le conte fantastique est une occasion de faire de la critique sociale, souvent dirigée contre le matérialisme bourgeois, par exemple dans les "Contes cruels" de Villiers de L'Isle-Adam. Par ailleurs, les symbolistes décadents ont largement recours au fantastique dans leurs contes ; celui-ci n'est alors pas très éloigné de la fable et de l'allégorie.

Léon Bloy a écrit deux recueils de contes, "Sueurs de sang" (1893) et "Histoires désobligeantes" (1894). Ses récits, même s'ils ne sont pas tous fantastiques, relèvent de l'étrange ou du surnaturel. Rédigeant dans un style incendiaire, Bloy a la volonté de choquer ses lecteurs par la cruauté de ses histoires. Un autre écrivain qui a fait de tout ce qui est cruel, malsain ou sordide sa source d'inspiration favorite est Jean Lorrain, auteur notamment de "Monsieur de Phocas", l'une des œuvres phares de la littérature "fin de siècle". Ses nombreux contes fantastiques sont répartis dans plusieurs recueils, dont le meilleur est certainement "Histoires de masques" (1900).

L'auteur symboliste Marcel Schwob, guère insensible à l'atmosphère délétère des œuvres décadentes, est parvenu à concilier cette esthétique avec la veine du fantastique. Utilisant notamment le registre merveilleux et le pouvoir de l'allégorie, il est l'auteur de deux recueils de contes, "Cœur Double" (1891) et "Le Roi au masque d'or" (1892). Il convient aussi de retenir le recueil "Histoires magiques" (1894) d'un autre symboliste, Rémy de Gourmont, dans lequel l'influence de Villiers de L'Isle-Adam est indéniable, et qui est le seul de son auteur à contenir des contes fantastiques.

Henri de Régnier a écrit en 1919 un recueil de trois nouvelles fantastiques d'importance, "Histoires incertaines", dont l'esthétique est directement influencée par la littérature "fin de siècle".

Le développement d'une littérature fantastique particulière en Belgique au siècle est une chose curieuse mais indiscutable. Il est d'autant plus important de l'évoquer, que le fantastique joue un rôle central dans la littérature belge en général. Le fantastique belge naît du symbolisme et du réalisme à la fin du . Le symbolisme crée une atmosphère propice à l'intrusion du surnaturel, que ce soit par l'allégorie, la féerie, ou son caractère allusif. L'œuvre majeure de ce courant est "Bruges-la-Morte" de Georges Rodenbach (1892). À côté du symbolisme, se développe un courant réaliste et rustique, dont le principal représentant est Georges Eekhoud. Marquée par un réalisme de l'outrance et de l'hyperbole, son œuvre laisse apparaître un recueil majeur, "Cycles patibulaires" (1892)

Deux écrivains ont contribué à apporter au fantastique belge sa maturité : Franz Hellens et Jean Ray. Le premier, alternant entre symbolisme et réalisme, s'est illustré dans un genre que l'on qualifie parfois de « réalisme magique ». Ses ouvrages principaux sont "Nocturnal" (1919) et "Les réalités fantastiques" (1923). Le second est . Jean Ray est un réel novateur de la littérature du surnaturel au siècle. Il a la particularité d'avoir considéré le genre fantastique comme une totalité, et s'y est consacré de manière exclusive. Il est l'auteur d'un fantastique débridé dont la plus grande réussite est "Malpertuis" (1943). Enfin, Michel de Ghelderode, en marge de son imposante œuvre théâtrale, a également écrit "Sortilèges" (1945), un recueil de nouvelles fantastiques 
qui constitue un des joyaux du genre.

L'Angleterre victorienne n'a suscité que peu d'auteurs fantastiques à proprement parler, les subtiles ambiguïtés propres au genre ne trouvant guère d'écho dans la tradition littéraire anglaise. Ainsi des nouvelles de Thomas de Quincey, qui s'inscrivent plus nettement dans la tradition du roman gothique que dans celle du fantastique. L'Irlandais Sheridan Le Fanu est l'auteur de "Carmilla" (1871), un roman gothique dont l'originalité réside dans le personnage de la femme vampire homosexuelle. Il a inspiré le célèbre "Dracula" de son compatriote Bram Stoker (1897), chef-d'œuvre incontesté des histoires de vampires. Oscar Wilde écrit également l'un des plus célèbres romans fantastiques anglo-saxons, "Le Portrait de Dorian Gray" (1891), dans lequel le personnage principal voit son portrait vieillir et prendre chaque marque de ses vices, tandis que lui possède la jeunesse éternelle et se livre à tous les excès. Wilde développe dans ce texte sa réflexion sur l'esthétisme et met en scène le conflit entre les déchéances physique et morale. La sensualité et l'homosexualité parcourent également l'ouvrage en filigrane. Dépassant largement le cadre du fantastique, ce roman a exercé une forte influence sur la littérature française, en particulier sur les écrivains décadents. Par ailleurs, Oscar Wilde a écrit une parodie d'histoire de fantômes, "Le Fantôme de Canterville" (1887).

D'autres écrivains de grande renommée ont signé quelques textes fantastiques, que ce soit Robert Louis Stevenson ("Markheim", "Olalla") ou bien Rudyard Kipling. L'écrivain anglo-américain Henry James a régulièrement abordé le fantastique au cours de sa carrière littéraire, et plus précisément les histoires de fantômes. Le plus abouti de ses textes est "Le Tour d'écrou" (1898), une référence dans l'art de l'hésitation entre explication rationnelle et irrationnelle. Le style allusif de James amène le lecteur à douter de chacun des protagonistes tour à tour, de sorte que la vérité ultime sur cette histoire n'est pas révélée à la fin du récit ; ce choix est laissé au lecteur. Ce livre est aussi remarquable pour le caractère fantomatique de ses personnages.

Cette période vit aussi la naissance de nouveaux genres de littérature populaire : le roman policier avec Wilkie Collins, la science-fiction avec H. G. Wells et Mary Shelley ou la fantasy avec William Morris et George MacDonald.

À sa naissance au début du , la littérature américaine est fortement marquée par le roman gothique anglais et le fantastique. Nathaniel Hawthorne, puis Washington Irving et surtout Edgar Allan Poe imposent aussi la nouvelle et le conte comme formes d'expression privilégiées. Poe joue aussi un rôle particulier en élaborant une théorie esthétique personnelle. Enfin, il fait aussi partie des pionniers de la science-fiction et du roman policier. Washington Irving, l'un des premiers grands écrivains américains, a écrit de nombreux contes qui se rapprochent plus de la légende
que du récit surnaturel à proprement parler. Il se caractérise par son réalisme, ainsi que par le ton ironique qu'il emploie. Son recueil le plus connu est le "Sketch Book" (1819), qui contient le conte "Rip Van Winckle", l'une des deux premières œuvres fantastiques américaines vraiment originales, avec "Peter Rugh, le disparu" de William Austin (1824).

Nathaniel Hawthorne a rédigé quelques textes faisant appel au surnaturel. Ils sont marqués par l'oppression dans une Amérique puritaine, et ont pour thème récurrent la malédiction, en référence aux légendes de sorcellerie. Quoique le fantastique occupe peu de place dans son œuvre abondante, Francis Marion Crawford est l'auteur d'un recueil de grande qualité dans le genre, "Wandering Ghosts" (1891). Tout en s'inspirant de cette tradition, H. P. Lovecraft lui donne un tour particulier, plus proche de l'horreur. Lovecraft inspirera de nombreux auteurs au , notamment Stephen King.

C'est Alexandre Pouchkine qui introduisit le genre fantastique en Russie avec la célèbre nouvelle "la Dame de pique" (1834). À partir de cette date le fantastique devint un genre de prédilection de la littérature russe, trouvant ses thèmes dans les contes et légendes populaires. Apparaît alors un fantastique proche du merveilleux, dans des œuvres telles que "La famille du Vourdalak" d'Alexis Konstantinovitch Tolstoï, "L'effroyable vengeance" de Nicolas Gogol, caractère propre dans des œuvres réalistes marquées par une inquiétude profonde, faisant preuve d'une plus grande sincérité que les bijoux littéraires issus de la « mode » du fantastique, en France notamment. C'est le cas du "Manteau" de Gogol et de "L'Aigle blanc" de Nikolaï Leskov. On retrouvera ce réalisme bien plus tard dans le roman de Andreï Biély, "Petersbourg" et dans "Un démon de petite envergure" de Fédor Sologoub.

Encouragé par Pouchkine, Nicolas Gogol publie des contes fantastiques dont les plus célèbres sont "Le Nez" et " le Journal d'un fou", publiées dans le recueil des "nouvelles de Pétersbourg". Ces récits introduisent un changement de nature assez profond par rapport à la tradition fantastique. La peur y joue un rôle négligeable ; en revanche l'absurde et le grotesque deviennent un élément essentiel. Ce style nouveau fera des émules en Russie même : "Le Double", un des premiers romans de Dostoïevski, est directement inspiré de l'œuvre de Gogol.

Le début du siècle est marqué par l'essor dans les pays germanophones d'un fantastique sombre et pessimiste. Les œuvres qui paraissent durant cette période deviennent des sources d'inspiration du cinéma expressionniste qui se développe alors en Allemagne. Gustav Meyrink (1868-1932) est l'un des plus grands écrivains fantastiques de cette période. Grand amateur de sciences occultes, il distille dans ses romans des thèses occultistes dans le but d'initier ses lecteurs. Son roman le plus célèbre, "Le Golem" (1915), est placé sous le signe de la Kabbale. Il peint le tableau d'une humanité dégradée et misérable dans le quartier juif de Prague. Son autre roman fantastique majeur est "La Nuit de Walpurgis" (1917). Il a pour thème la violence et la folie collective, et fait écho à la boucherie de la Première Guerre mondiale.

Plus controversé, Hanns Heinz Ewers est l'auteur d'une œuvre abondante qui, si elle lorgne plus souvent sur l'étrange que sur le fantastique, reste largement dans le domaine du surnaturel. Avec un penchant prononcé pour le macabre, le sang, et un érotisme malsain, ses ouvrages se veulent provocateurs et ont souvent été jugés immoraux. Ewers est surtout connu pour son roman "Mandragore". Il est l'auteur d'un autre roman significatif, "L'Apprenti-sorcier" (1909), ainsi que de nombreuses nouvelles, dont la plus connue est "L'Araignée" (1907).

L'écrivain et dessinateur autrichien Alfred Kubin a publié en 1909 un unique roman fantastique, "L'Autre Côté", où l'on retrouve l'atmosphère cauchemardesque de ses dessins. Ce roman, dans lequel le rêve et la réalité forment un écheveau inextricable, est considéré par Peter Assman, le principal biographe de Kubin, comme .

D'autres œuvres fantastiques importantes sont écrites durant cette période, notamment "Le marquis de Bolibar" de Leo Perutz et "Le baron Bagge" d'Alexander Lernet-Holenia. C'est également à cette époque que Franz Kafka rédige "La métamorphose", que l'on considère parfois comme une nouvelle fantastique.

Entre 1920 et 1960, la ville de Buenos Aires est le centre d'une intense activité littéraire et culturelle. C'est aussi un lieu de refuge pendant les années de guerre pour des écrivains européens liés à la littérature fantastique tels que Witold Gombrowicz et Roger Caillois. En 1931 se crée la revue "Sur" ("Le Sud") sous la direction de Victoria Ocampo. Parmi ses collaborateurs se trouvent Jorge Luis Borges, Adolfo Bioy Casares, et Silvina Ocampo, sœur de Victoria et épouse de Bioy Casares.

Cette revue devient le lieu d'un nouveau regard sur la littérature fantastique, porté par l'érudition et le goût du pastiche. Borges déclare ainsi que . Ce fantastique que l'on pourrait qualifier de post-moderne cherche ses thèmes aussi bien dans l'histoire littéraire que dans la philosophie et la théologie, tout en conservant un caractère angoissant ou effrayant. De nouveaux thèmes sont explorés : les voyages à travers le temps, les mondes parallèles, les vies parallèles...

La lecture de textes fantastiques provoque souvent mais non nécessairement – un sentiment de peur ou d'angoisse. Sigmund Freud explique ce sentiment par l'inquiétante étrangeté propre à la littérature fantastique. Le terme allemand utilisé par Freud est "unheimlich" qui signifie « non-familier » mais aussi « non-caché » et qui peut se traduire par « effrayant ». Ainsi, le propre du fantastique serait de révéler des choses habituellement cachées, des choses que nous ne voulons pas voir : le sang, les cadavres, la nuit. Lovecraft l'avait parfaitement compris, puisqu'il écrivait dans "Épouvante et Surnaturel en littérature" : "La plus vieille et la plus forte émotion de l’humanité est la peur ; et la forme de peur la plus ancienne et la plus forte est celle de l’inconnu." A ses yeux, le fantastique doit provoquer la peur afin de générer une catharsis chez le lecteur.

Les manifestations du surnaturel dans la littérature fantastique sont généralement néfastes : pas de place pour les anges, les bonnes fées ou les bons génies. Le fantastique fait la part belle au Mal et à ses incarnations. C'est aussi une littérature de la souffrance, de la folie, de l'échec. En ce sens, elle marque une rupture profonde avec l'optimisme du siècle des Lumières. Cet aspect trouvera un écho au chez les surréalistes.

La psychanalyse interprète volontiers le genre fantastique comme l'expression de désirs sexuels inavouables. Toutefois cet aspect concerne plutôt le surnaturel en général que le fantastique. De plus, comme tous les symboles, les thèmes du fantastique peuvent recevoir des interprétations différentes suivant le contexte. Ainsi le symbole du Double peut signifier l'isolement d'un individu qui n'a plus de contact avec le monde extérieur.

Par ailleurs, la sexualité intervient explicitement et non plus symboliquement dans de nombreux récits fantastiques. Un désir amoureux très violent est souvent la cause qui amène le héros à basculer dans un univers fantastique (par exemple "la Chevelure" de Maupassant ou encore "Le diable amoureux" de Jacques Cazotte).

Le fantastique a souvent été utilisé par des auteurs pour contourner la censure. Les romantiques allemands ont ainsi pu glisser des critiques politiques sous les dehors de la fiction. Parfois le simple fait d'adopter le genre fantastique vaut revendication de l'autonomie de la littérature contre ceux qui veulent l'asservir : ainsi des auteurs russes dissidents à l'époque du réalisme socialiste.

De même, on tolérera plus facilement des idées choquantes si elles sont présentées comme l'œuvre de la folie ou du Diable : scènes scabreuses du fantastique "fin de siècle" français, phobie raciste et misanthrope chez H. P. Lovecraft, etc.
il ne faut non plus oublier le macabre.

Le texte fantastique est par nature ambigu et demande à être interprété correctement. Les auteurs ont donc souvent recours à des techniques narratives qui conditionnent le lecteur. Les textes courts (contes et nouvelles) qui permettent de maintenir la tension dramatique sont privilégiés. Il est souvent fait appel à un narrateur, parfois redoublé d'un second narrateur qui introduit le récit et le met à distance. Le lecteur du texte fantastique se retrouve face à un choix paradoxal : soit il fait confiance au narrateur et accepte la version « surnaturelle », et alors le texte devient évidemment une fiction ; soit il préfère une explication « rationnelle » qui ramène le texte dans le champ du réalisme, mais alors il doit mettre en doute la crédibilité du narrateur.

On peut aussi envisager le fantastique comme l'interprétation littérale de figures métaphoriques. Ainsi le cafard de "la Métamorphose" de Kafka est à la fois une métaphore de l'individu insignifiant et un véritable insecte. Le fantastique amène donc à s'interroger sur ce qu'est un texte littéraire et sur son rapport à la réalité. Dans "At Swim-Two-Birds" par exemple, Flann O'Brien imagine ainsi un auteur aux prises avec ses personnages qui refusent de lui obéir, un thème que développera dans son propre monde également Marcel Aymé.





</doc>
<doc id="6386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6386" title="Slashdot">
Slashdot

Slashdot, abrégé « /. », est un site d'actualités en langue anglaise traitant de « tout ce qui intéresse les nerds ». Les sujets abordés se rapportent habituellement aux ordinateurs et aux technologies de l'information, aux jeux vidéo, à Internet, à la science, à la propriété intellectuelle et à plusieurs autres sujets connexes. En 2012, le site accueille par mois.

Créé en septembre 1997 par Rob « Cmdr Taco » Malda, il est en 2010 la propriété du réseau Geeknet. La majorité du contenu de Slashdot consiste en de courts résumés de nouvelles publiées sur d'autres sites, avec des liens vers ces nouvelles ; de plus, possibilité est donnée aux lecteurs de publier des commentaires sur les nouvelles. Leurs résumés sont soumis à l'approbation des modérateurs, qui acceptent ou rejettent les contributions. Par ailleurs, on trouve sur le site des critiques de livres ainsi que des requêtes "Ask Slashdot" (« demandez à Slashdot »), émises par des utilisateurs souhaitant des informations de la part du public.

Le nom de Slashdot a été choisi pour l'URL imprononçable que cela donne, "<nowiki>http://slashdot.org</nowiki>" se lisant en anglais "http-colon-slash-slash-slashdot-dot-org". Cela se voulait au départ un genre de parodie. 

En 2010, Slashdot est maintenu principalement par Rob « CmdrTaco » Malda, Jeff « Hemos » Bates (qui publie des histoires, vend l'espace publicitaire et s'occupe des critiques littéraires) et Robin « Roblimo » Miller (qui est venu aider à gérer certains des aspects les plus managériaux du site et publie aussi des histoires). La bande passante est fournie par Exodus.Net.

Le 25 août 2011, Rob Malda, le fondateur de Slashdot, a annoncé qu'il quittait ses fonctions.

Le public principal de Slashdot consisterait, d'après des lecteurs eux-mêmes, en utilisateurs de systèmes Unix appartenant au mouvement du logiciel libre. Cependant, un sondage sur Slashdot affirme que plus de la moitié des visiteurs utiliserait en fait Microsoft Windows, et seulement un tiers Linux, tandis que l'identification des navigateurs montre une proportion encore beaucoup moindre, ceci devant être nuancé par le fait que beaucoup de visites se font depuis le lieu de travail, où Microsoft Windows est très présent. De plus, une très grande partie des articles publiés sont orientés vers un public client de Microsoft, il en va de même pour les publicités.
Le logiciel utilisé par le site web est appelé . C'est l'ensemble des scripts Perl qui permettent le fonctionnement du site. Écrits par Rob Malda, ces scripts sont maintenus en 2010 par Jamie McCarthy et Chris Nandor. Il a été réalisé sous la licence publique générale GNU. .

L"'effet Slashdot" désigne le fait qu'un site web soit submergé de requêtes provenant d'utilisateurs de Slashdot au moment de la publication d'une nouvelle le référençant, le rendant ainsi momentanément indisponible par déni de service. Il a donné naissance à un nouvel adjectif : "slashdotted".

La charge d'un site peut par exemple sextupler lorsqu'il vient d'être référencé par Slashdot.

Un cas particulier d'effet Slashdot est le "SDOS" ou "Social Denial of Service", lorsque l'afflux de requêtes provient en partie de badauds venant observer les effets d'un déni de service annoncé.

Slashdot utilise un système élaboré d'autorégulation, qui donne une idée de démocratie électronique : les principes sont les suivants et ne concernent que les seuls usagers ayant un compte sur le site (l'ouverture de ce compte est libre et gratuite) :


Le système tire régulièrement au sort des modérateurs, un peu à la manière du devoir de jury

Slashdot expérimente depuis 2006 un système pour qualifier un article à l'aide de mots-clefs. Ceux-ci ne sont pas restreints à un choix prédéterminé mais peuvent être choisis arbitrairement par les usagers, permettent de collationner des articles par sujet, et pourront servir éventuellement à un nouveau système de modération.

Tout usager admissible peut devenir métamodérateur volontaire, et donc accepter de juger le travail des modérateurs - dont il ne voit pas les noms. La limite est de dix modérations par jour et par métamodérateur en octobre 2008.

C'est cette fois-ci sur la qualité de la modération (et non de l'article) qu'il faut porter un jugement : juste, abstention, ou injuste. Les métamodérateurs forment une sorte de cour de cassation virtuelle par percolation. Une modération qualifiée d'injuste par les métamodérateurs fera perdre du karma à son modérateur. Un modérateur a donc tout intérêt (du moins s'il tient à le redevenir souvent) à se montrer aussi juste que possible, ou du moins reconnu tel, dans ses choix.



</doc>
<doc id="6388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6388" title="Cygne (constellation)">
Cygne (constellation)

Le Cygne est une grande et brillante constellation, parfois appelée la "Croix du nord" (en référence à la Croix du Sud) car ses étoiles sont principalement disposées selon une grande croix. L'oiseau qu'elle représente s'étend sur la Voie lactée estivale, paraissant en migration vers le sud. Son nom lui est donné par Ptolémée dans le "Livre " de l'Almageste datant du .

Traversée par la Voie lactée, elle contient plusieurs étoiles brillantes et de nombreux objets célestes.

Cette constellation est associée à plusieurs oiseaux légendaires de la mythologie grecque :

Répertoriée par les astronomes grecs, cette constellation était alors désignée sous le nom de "l'Oiseau". Elle fut également désignée sous le nom de "Croix de Sainte-Hélène" par Julius Schiller en 1627 à une époque de christianisation massive du ciel (la constellation de la Croix du Sud en est contemporaine).

Dans la mythologie chinoise, la constellation du Cygne héberge une fois par an le pont qui relie les amants Niu Lang et Zhi Nu.

L'étoile α Cygni (Deneb) marque l'un des angles du triangle d'été, visible dès que la nuit est tombée (mag 1). Des trois étoiles du triangle d'été, Deneb est la moins brillante.

Quand les conditions de visibilité sont meilleures (mag 3), le cygne se reconnaît facilement par sa forme de croix très caractéristique.

La « Croix du Nord » que dessine les étoiles principales du Cygne est très nette et très régulière ; elle sert de repère pour les constellations voisines. Le Cygne a un long cou et des ailes placées sur l'arrière, les deux figures sont donc inverses l'une de l'autre : la « tête » de la croix est donc la « queue » du Cygne, et la « tête » du Cygne forme le « pied » de la croix.

L'étoile la plus brillante (mag 1) est Deneb, à la « tête » de la croix (et la base de la queue du Cygne). Les trois étoiles alignées du « bras » sont sensiblement de même éclat (mag 2), et sont d'est en ouest ε Cyg, γ Cyg (les épaules, dans l'axe du corps), et δ Cyg. Quand le bras commence à être visible, on prolonge le corps dans l'axe Deneb - γ Cyg, pour tomber 15° plus loin sur β Cyg (Albireo), qui marque le pied de la croix (et donc la tête du Cygne).

Quand les conditions sont très bonnes (mag 6) on peut tracer l'ensemble de la forme du Cygne, avec ses ailes entièrement déployées.

Entre les épaules et la « tête » du cygne, un alignement de trois petites étoiles intermédiaires marque le cou. Ce sont η, χ (variable) et φ Cyg.

L'axe des ailes se recourbe vers l'arrière de part et d'autre, et atteint ζ Cyg côté sud-est, et au nord-ouest, la paire d'étoiles ι et κ Cyg.

Par temps exceptionnel, on peut suivre l'alignement arrière des ailes, qui forme un deuxième arc passant par Deneb, et bordé de petites étoiles extérieures (qui peuvent être des pennes détachées ou des pattes, suivant l'imagination de l'observateur).

Le Petit Renard se situe immédiatement au sud du Cygne. Il borde toute la constellation, mais ses deux étoiles identifiables sont situées sous la tête du Cygne : ce sont les deux étoiles moyennes qui forment un alignement est-ouest, l'une à 5° de la tête vers le sud, et l'autre à 7° au sud-est (opposée à Véga). Au-delà du Petit Renard on reconnaît assez facilement la forme de la Flèche si la visibilité le permet.

L'aile nord du Cygne pointe approximativement en direction de la tête du Dragon (suivant qu'on prend l'aile droite ou la gauche, on tombe au niveau de ξ Dra, la pointe du losange, ou au niveau des « deux yeux »). Cet alignement passe par le cœur du Dragon (η Dra), Thuban (α Dra) et le bord intérieur de la « casserole » (δ et γ UMa).

Dans l'autre sens, l'aile du Cygne pointe sur une zone assez obscure où l'alignement passe par les pieds de Pégase, le centre du Sagittaire, et vient finir sur Fomalhaut après une traversée de près de 60°.

Il n'y a pas d'alignement très convaincant dans l'axe du Cygne. La tête du Cygne pointe dans la direction de l'Aigle et du Serpentaire, tandis que la queue s'oriente vers Céphée.

Deneb (α Cygni) est l'étoile la plus brillante de la constellation du Cygne et la étoile la plus brillante
de la voute céleste avec une magnitude apparente de 1,25. Deneb, dont le nom provient d'un mot arabe signifiant "la Queue" et se référant à la position de l'étoile dans la constellation, est pourtant l'une des étoiles visibles les plus lointaines puisque située approximativement à de la Terre (à cette distance, l'incertitude des mesures de parallaxe est très importante ; le calcul de la "parallaxe spectroscopique" d'après le diagramme de Hertzsprung-Russell est bien plus objectif pour les distances supérieures à trois-cents années-lumière), d'une magnitude absolue atteignant donc environ -7,2.

Deneb est une supergéante bleue, deux-cents fois plus grande que le Soleil (placée à sa place, elle s'étendrait jusqu'à l'orbite terrestre), l'une des plus grandes que l'on connaisse. Elle finira vraisemblablement en supernova d'ici un million d'années.

Deneb est l'un des sommets de l'astérisme connu sous le nom de Triangle d'été avec Véga (α Lyrae) et Altaïr (α Aquilae).

Albireo (β Cygni) se trouve au bout du bec du Cygne et son nom provient d'un mot arabe signifiant d'ailleurs "le Bec".

Il s'agit de l'une des plus belles étoiles doubles du ciel, une étoile dorée (de magnitude 3,08) que l'on peut facilement distinguer, dans un petit télescope, de son compagnon bleu (de magnitude 5,11). Elles orbitent en et la plus brillante est elle-même double, composée d'une géante jaune et d'une étoile de la séquence principales très proches l'une de l'autre. L'étoile bleue tourne rapidement sur elle-même et est de ce fait entourée d'un disque de gaz provenant de sa propre surface.

Ruchba (ω Cygni), le "genou" en arabe, désigne en réalité deux étoiles distinctes de même type (toutes deux sont des étoiles binaires à éclipses de type Algol et les classes spectrales des étoiles en question sont identiques) qu'une coïncidence fait apparaître l'une à côté de l'autre vues de la Terre.

La plus brillante, ω Cygni (31 Cygni dans la désignation de Flamsteed), est de magnitude 3,8, une supergéante orange éclipsée par une étoile bleue pendant soixante-trois jours tous les .

ω² Cygni (32 Cygni dans la désignation de Flamsteed) est de magnitude 3,96 et tous les , la supergéante orange est éclipsée par l'étoile bleue qui lui tourne autour.

Ce genre d'étoiles à éclipses est un terrain d'investigation privilégié pour l'étude de leur chromosphère.

P Cygni est une étoile bleue dont la magnitude actuelle est de 4,81 dans le visible (5,135 dans le bleu), mais cela n'a pas toujours été le cas. Par le passé, cette étoile est montée jusqu'à la .
Classe spectrale B2pe 

P Cygni est une supergéante, distante d'environ (bien qu'à cette distance, cette valeur soit difficile à estimer avec précision), entre et plus lumineuse que le Soleil, très chaude (sa température de surface semble avoisiner ) et elle est encore largement obscurcie par la poussière interstellaire. P Cygni a vu sa luminosité augmenter brusquement lorsqu'elle expulsa à plusieurs reprises une coquille de gaz : en 1600, elle fut répertoriée comme « Nova Cygni 1600 » et une autre éruption se produisit en 1654.

Cette étoile est entourée d'une nébuleuse et continue à perdre de la masse en continu, produisant un vent stellaire plusieurs millions de fois plus important que le vent solaire.

On estime que P Cygni est cinquante à soixante fois plus massive que le Soleil. Elle est vouée à finir en hypernova et à s'effondrer en trou noir.

Sadir (γ Cygni), la deuxième étoile de la constellation du Cygne par son éclat, est une supergéante jaune/blanche, ce qui est assez rare, très lointaine (vraisemblablement autour de ). Il semblerait qu'il s'agisse d'une étoile double, mais son compagnon n'est pas connu.

δ Cygni, la seule étoile brillante de la constellation sans nom propre, est un système triple composé de deux étoiles relativement proches - distantes de 84 à 230 ua - autour desquelles orbite une troisième, nettement plus éloignée.

ξ Cygni est une étoile variable de type Mira (dans la constellation de la Baleine) : elle peut atteindre la magnitude 3,5 au cours de période de .

SS Cygni est une étoile variable d'une période globale de cinquante jours, changeant de luminosité de façon assez irrégulière, parfois en deux ou trois heures.

16 Cygni est une étoile double de classe G, composée de deux étoiles de et assez semblables au Soleil, distantes l'une de l'autre de et orbitant en . Ce qui caractérise ce système, c'est qu'il s'agit de la première étoile double dans laquelle on a détecté une planète extrasolaire. Une fois et demi plus massive que Jupiter, elle orbite autour de 16 Cygni-B (la moins brillante de la paire) à une distance moyenne de , en , selon une orbite très excentrique.

Une autre étoile intéressante, 61 Cygni, est certes peu impressionnante pour un observateur occasionnel, mais possède un mouvement propre extrêmement rapide (, cinq fois plus rapide que les étoiles environnantes). Elle devint ainsi la première étoile - après le Soleil - dont la distance fut mesurée grâce à sa parallaxe. Elle est d'ailleurs parmi les étoiles les plus proches de la Terre, distante de seulement .

Gienah signifie "aile" en arabe et Gienah Cygni (ε Cygni) porte ce nom complet pour la différencier de Gienah Corvi, située dans la constellation du Corbeau.

Une dernière étoile de la constellation possède un nom : Azelfafage (π Cygni).

Grâce à sa position sur la Voie lactée, plusieurs amas stellaires et nébuleuses se trouvent dans le Cygne.

On peut y voir les amas ouverts M29 et M39.

NGC 7000, la nébuleuse de l'Amérique du Nord, se trouve un peu à l'est de Deneb. Sa ressemblance avec ce continent est assez frappante sur les photographies.

Les Dentelles du Cygne forment un rémanent de supernova dont l'explosion remonterait à une dizaine de milliers d'années. NGC 6960 est une nébuleuse constituée de gaz ionisé et de poussière à environ 1 400 années-lumière

La nébuleuse du Croissant est une nébuleuse en émission à environ 5 000 années-lumière.

La nébuleuse de l'Œuf est une protonébuleuse planétaire bipolaire à environ 3 000 années-lumière.

NGC 6946, également surnommée galaxie du feu d'artifice, est une galaxie spirale, vue presque de face à environ 10 millions d'années-lumière.

Cygnus X est une région massive de formation stellaire à environ 4 600 années-lumière.

La constellation abrite également les nébuleuses planétaires NGC 6826, NGC 7008 et NGC 7027 ainsi que la nébuleuse IC 5146.

Près de Sadir se trouve "Cygnus A" (ou 4C 40.40), l'une des sources radio les plus puissantes que l'on connaisse (voir Désignation des sources d'ondes radio). Il s'agit d'une radiogalaxie, subissant une explosion massive ou une collision avec une autre galaxie, cataloguée comme galaxie de Seyfert.

Enfin, la constellation contient la source de rayons X, "Cygnus X-1", que l'on considère comme un probable trou noir. Ce fut l'une des premières radiosources détectées, et son étude a révélé qu'il s'agissait d'un trou noir qui a capturé une supergéante bleue (masquée par rapport à nous). Bien moins connu, V404 Cygni est un autre trou noir stellaire.



</doc>
<doc id="6389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6389" title="Cygne">
Cygne

Cygnus est un genre d'oiseaux de la famille des Anatidae. C'est le genre des cygnes.

Ces oiseaux sont connus pour leur cou courbé (ils possèdent , ) et pour leurs belles plumes blanches, au nombre de chez le cygne adulte. Cependant, quelques espèces ont un plumage partiellement noir (Cygne noir et Cygne à cou noir). Leurs pieds sont palmés. Les petits du cygne appartiennent à la catégorie des poussins. Les cygnes sont les plus grands membres de la famille des Anatidae, et sont parmi les plus gros oiseaux volants, pesant jusqu'à et mesurant environ. Par rapport aux oies, ils sont à la fois plus grands en taille et ont des pieds et un cou proportionnellement plus grands. Ils ont aussi une pièce de peau déplumée entre les yeux et sur le bec chez les adultes. Les plumages de chaque sexe sont similaires, mais les mâles sont généralement plus grands et plus lourds que les femelles.

Juste avant de mourir, le cygne chanterait davantage et avec plus de force. Cette caractéristique a donné l'expression ("chant du cygne") qui remonte à l’Antiquité grecque (en référence au dernier discours de Socrate condamné à mort pour impiété).

D'après la classification de référence (version 2.2, 2009) du Congrès ornithologique international (ordre phylogénique), 6 espèces sont répertoriées, le Cygne de Bewick est considéré comme une sous-espèce du Cygne siffleur "Cygnus columbianus".

Les cygnes vivent généralement dans des milieux tempérés, rarement sous les tropiques. Quatre à cinq espèces se trouvent dans l'hémisphère nord, une espèce se trouve en Australie et en Nouvelle-Zélande et une dernière espèce se trouve dans le sud de l'Amérique du Sud. Les cygnes sont absents d'Asie tropicale, d'Amérique centrale, du nord de l'Amérique du Sud et de l'ensemble de l'Afrique. Une espèce, le cygne tuberculé, a été introduite en Amérique du Nord, en Australie et en Nouvelle-Zélande.

Plusieurs espèces ont un comportement migratoire, en partie ou en totalité. Le Cygne tuberculé est une espèce migratrice partielle, résidant dans des régions de l'Europe occidentale, mais migrant en Europe de l'Est et en Asie. Le Cygne chanteur et le Cygne siffleur sont en totalité migrateurs, et les cygnes trompettes sont presque entièrement migrateurs. Il existe des preuves qu'une partie des cygnes à cou noir sont migrateurs, mais aucune étude détaillée n'a établi si ces mouvements sont à longue ou à courte distance.

Les cygnes se nourrissent dans l'eau et sur terre. Ils sont presque exclusivement herbivores, même si un petit nombre d'animaux aquatiques peut être mangé. Leur régime alimentaire est composé de racines, de tubercules, de tiges et de feuilles de plantes aquatiques submergées.

Les cygnes s'accouplent par paires monogames et vivent ensemble plusieurs années. Dans de nombreux cas, les couples peuvent durer à vie, mais le divorce entre des couples peut arriver. Ces couples se maintiennent même dans les espèces migratrices et grégaires comme les cygnes siffleurs, qui se rassemblent en grands troupeaux dans des aires d'hivernage. Le nid se trouve sur la terre, près de l'eau et mesure environ un mètre de diamètre. Contrairement à beaucoup d'autres canards et aux oies, le mâle contribue à la construction du nid. La taille moyenne des œufs (pour le cygne tuberculé) est de 113 × , avec un poids de , une moyenne de couvée de 4 à et une période d'incubation de 34 - . Avec les dendrocygninés, les cygnes sont les seuls anatidés où les mâles aident l'incubation des œufs.

Les espèces de cygnes de l'hémisphère nord ont le plumage d'un blanc pur, mais ceux de l'hémisphère sud mélangent noir et blanc. L'espèce australienne du cygne noir ("Cygnus atratus") est totalement noire, excepté le blanc de ses plumes en vol. Les bébés de cygnes noirs sont de couleur gris clair. Les cygnes à cou noir, vivant en Amérique du Sud, sont blancs mais ont un cou noir.

Les membres inférieurs des cygnes sont de couleur gris noirâtre, sauf pour les deux espèces d'Amérique du Sud, qui ont des membres inférieurs roses. La couleur du bec varie : les quatre espèces subarctiques ont des becs noirs avec des teintes de jaune, alors que toutes les autres espèces ont des becs à motifs rouge et noir.

Les poussins des cygnes tuberculés gardent une robe grise (le bec également) de leur naissance jusqu'à l'été suivant, à la période à laquelle ils quittent enfin leurs parents.

Les cygnes peuvent être victimes des grandes maladies communes à tous les oiseaux (grippe aviaire en particulier), mais d'autres causes de mortalité existent :

La fourrure de cygne (peau et son duvet) ou le duvet de cygne, sont utilisés dans la composition ou comme garniture de vêtement, mais aussi dans la fabrication de menus objets (houppette à poudre, calorimètre…).

Le duvet « de cygne » était souvent remplacé par du duvet d'oie blanche.

Plusieurs espèces de cygne, en particulier le cygne tuberculé et le cygne noir (originaire d'Australie), sont utilisés depuis des siècles comme oiseaux d'ornement des plans d'eau. Ils ont ainsi été introduits et acclimatés dans de nombreux pays.

L’usage du cygne comme oiseau d’ornement est attesté dès l’Antiquité. Selon Diodore de Sicile, la cité d’Agrigente s’était ainsi dotée au d’un grand bassin artificiel dans lequel étaient entretenus des cygnes et d’autres oiseaux pour le plus « grand plaisir des spectateurs ».

Le cygne tuberculé, apprécié pour sa grâce et sa beauté, a été introduit sur tous les continents afin d'orner les plans d'eau des parcs, jardins et domaines. Alors que son aire initiale de reproduction s'étendait depuis l'est de la Chine jusqu'au centre et au nord de l'Europe, il a été introduit comme oiseau d'agrément dès l'époque médiévale, notamment en Autriche, en Suisse, et en Allemagne, ce qui lui a permis de constituer des populations marronnes dans l'ouest et le sud de l'Europe.

En Angleterre et au Pays de Galles (mais pas en Écosse ou en Irlande), la possession de cygnes tuberculés (en anglais, "mute swans") était réglementée par une loi, l"'Act of Swans", adoptée par le Parlement anglais en 1482. Cet acte n'autorisait que les propriétaires terriens détenant en pleine propriété des terres pour une valeur d'au moins cinq marcs de marquer les cygnes sur leurs terres, et réservait les cygnes non marqués de la sorte au monarque. Au , le monarque accorda par ailleurs à la Compagnie des Marchands de Vin et à la Compagnie des Teinturiers de Londres un privilège selon lequel ces deux compagnies partageaient avec lui la possession des cygnes sur la portion de la Tamise et ses affluents compris entre Windsor et Abingdon.

L'aspect culturel du cygne est très riche en Europe. Peut-être l'histoire d'un cygne la plus connue est-elle celle de la fable du Vilain Petit Canard. L'histoire est centrée sur un vilain canard qui est maltraité jusqu'à ce qu'il rencontre des cygnes. Ceux-ci l'accueillent et le canard se transforme en un magnifique cygne blanc. 

Les cygnes sont souvent un symbole de l'amour ou de la fidélité car ils entretiennent des relations monogames de longue durée. De nombreuses œuvres mettent en scène des cygnes, comme Lohengrin ou Parsifal. Le Lac des cygnes est un ballet aux nombreuses interprétations. "Les six cygnes" est le conte 49 des Frères Grimm. "Les sept cygnes" est le conte 87 du "Livre des contes" (1857) de Ludwig Bechstein, adapté d'un récit du "Roman des sept sages" ou "Li romans de Dolopathos" (1190, ), aussi nommé Elioxe et Beatris.

Le cygne est également le symbole du club de football gallois de Swansea City évoluant dans le championnat anglais et du club de football australien des Sydney Swans. Swans (« cygnes » en anglais) est le nom d'un groupe de rock alternatif américain mené par le guitariste et chanteur Michael Gira.

Les cygnes sont très présents dans la mythologie. Dans la mythologie grecque, le cygne est l'oiseau dédié à Apollon. L'histoire de Léda et le cygne raconte également que Hélène de Troie a été conçue par une union de Zeus déguisé en cygne et de Léda, reine de Sparte. Certains personnages mythologiques se nomment "cygne", comme Cycnos fils de Poséidon.

En mythologie celtique, voir Oidheadh Chloinne Lir.

En mythologie hindoue, le cygne est le véhicule vahana du dieu Brahma, et le titre de , "cygne suprême", est attribué à certains maîtres spirituels.

Dans le domaine de l'héraldique, le cygne est l'une des figures animales les plus anciennement présentes sur le blason. Il figure parmi la vingtaine d'espèces repérées par l'historien Michel Pastoureau qui ornent les écus avant 1200. Sa fréquence sur l'écu augmente considérablement à partir du , au moment où le répertoire des meubles et figures héraldiques s'accroît et se diversifie.




</doc>
<doc id="6390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6390" title="Cygnus">
Cygnus

Cygnus est la racine latine du mot cygne.

Ce nom peut aussi désigner :


En biologie :

</doc>
<doc id="6392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6392" title="Aigle (constellation)">
Aigle (constellation)

L'Aigle est une constellation située à peu près sur l'équateur céleste. Facilement reconnaissable et dotée d'étoiles assez brillantes, elle fut répertoriée par Aratus de Soles, puis par Ptolémée dès le .

Selon la mythologie grecque, elle doit représenter soit l'Aigle de Zeus, soit l'Aigle du Caucase qui, chaque jour, atterrit près d'un rocher où est enchainé Prométhée pour grignoter son foie (du moins jusqu'à ce que Hercule le libère).

La constellation de l'Aigle fait partie du triangle d'été.

Elle se reconnaît directement par l'alignement de trois étoiles dont Alpha Aquilae (Altaïr) est le centre, et β et γ Aql les extrémités. Cet alignement forme la « tête » de l'aigle.

Si le grand carré de Pégase est visible, la constellation se trouve dans l'alignement du carré vers l'ouest.

La constellation est facile à visualiser, compacte et assez lumineuse (mag 4), mais sa tête toute en longueur fait plutôt penser à un ptérodactyle qu'à un aigle.

Le triangle dont les sommets sont γ Aql (sommet de la tête), θ Aql (bout de l'aile) et δ Aql (centre du corps) est sensiblement équilatéral, et marqué par des petits alignements intermédiaires d'étoiles assez brillantes.
Partant de la tête de l'Aigle, centrée sur Altaïr, on repère facilement θ Aql, l'extrémité de l'aile Est. De là, on remonte l'aile vers l'ouest par un petit alignement de trois étoiles qui passe par η Aql (variable) et tombe sur δ Aql, au centre du corps de l'Aigle. Dans l'alignement du « corps », on peut voir μ Aql entre γ Aql et δ Aql. Dans le prolongement du « corps », on tombe sur λ Aql, qui marque le bout de la queue.

De l'autre côté, l'étoile brillante symétrique de θ Aql est ζ Aql, qui marque l'aile Nord. À côté d'elle ε Aql, l'extrémité de l'aile. (Ces deux étoiles s'appellent Deneb Al Okab, ce qui signifie en fait « la queue du faucon »). Le bout de l'aile ε Aql - ζ Aql pointe vers μ Aql, sur le cou, et de là vers θ Aql.

L'étoile assez brillante que l'on peut voir dans le prolongement de l'aile θ-ν-δ après 10° est le bout de la queue du Serpent, θ Ser.

L'autre aile pointe après 5° sur le bout du pied d'Hercule.

En face de la tête de l'aigle, au nord-est, on peut voir la forme très caractéristique du Dauphin, petit groupe d'étoiles assez serré, formant un quadrilatère. Au nord de la tête, on reconnaît la Flèche.

Dans le prolongement des deux étoiles rapprochées qui forment la queue de l'Aigle, et à l'ouest de cette queue, on trouve l'Écu de Sobieski, une petite constellation peu lumineuse.

Altaïr est sur l'alignement qui part de la Grande Ourse, suivant la diagonale SO-NE de la « casserole ». Cet alignement passe par le cœur du Dragon et par sa tête, pour venir toucher Véga de la Lyre, puis Altaïr. L'alignement Véga - Altaïr permet de repérer 20° plus au sud α du Capricorne et les deux « pieds » du capricorne 15° plus loin ; et pour les observateurs situés suffisamment au sud, cet alignement se prolonge jusqu'à Al Na'ir (α Gruis), à une soixantaine de degrés d'Altaïr.

Dans l'axe du « corps » de l'aigle, on tombe sur la queue du Scorpion, à une quarantaine de degrés vers le sud. Elle n'est guère visible pour les observateurs au-dessus de 40°N.


Deux novae majeures ont été observées dans l'Aigle ; la première en 389 av. J.-C., décrite comme plus brillante que Vénus, la deuxième, V603 Aquilae, fut brièvement plus brillante qu'Altaïr en 1918.

Située juste sur la Voie lactée, l'Aigle recèle de nombreuses étoiles brillantes.

α Aquilae (Altair), dont le nom arabe "al-nasr al-taïr" signifie « l'Aigle en vol », compte parmi les étoiles les plus brillantes du ciel nocturne (la , plus précisément). Elle est le centre d'un alignement presque parfait de trois étoiles, "les Ailes de l'Aigle", parfois confondues par erreur avec la ceinture d'Orion. Les deux autres étoiles de cette ligne sont Alshain et Tarazed (β et γ Aql). Altair est également l'un des sommets de l'astérisme connu sous le nom du Triangle d'été, avec α Lyrae (Vega) et α Cygni (Deneb).

Altaïr, une étoile de la séquence principale, tourne rapidement sur elle-même en . Sa vitesse de rotation est si grande (elle atteint à l'équateur , soit plus de deux-cents fois celle du Soleil) que sa forme est celle d'un ellipsoïde nettement aplati.

Altaïr est une étoile double.

β Aquilae (Alshain) n'est pas la la plus brillante de la constellation, comme sa place dans la désignation de Bayer pourrait le laisser penser, mais la . Elle doit son β à son alignement avec Alpha Aquilae/Altaïr et Gamma Aquilae/Tarazed.

Comme Altaïr, il s'agit d'un système double. Son compagnon est une naine rouge.

γ Aquilae (Tarazed ou encore Reda) est une étoile dont le nom traditionnel usuel ne vient pas de l'arabe. "Tarazed" vient du perse qui signifie « "le fléau de la balance" » et désignait à l'origine l'étoile Alpha Aquilae/Altaïr.

γ Aquilae est une étoile géante, plus brillante que le Soleil et cent-dix fois plus large. C'est une étoile double dont le compagnon est de magnitude +10,7.

Deneb Al Okab, la "Queue de l'Aigle" en arabe, correspond aux deux étoiles ε Aql (Deneb Al Okab Borealis) et ζ Aquilae (Deneb Al Okab Australis).

λ Aquilae et ι Aquilae, les deux étoiles de la pointe sud-est de l'astérisme, sont appelées Al Thalimain.

η Aql est l'une des plus brillantes céphéides du ciel, une supergéante qui peut atteindre la brillance de sa voisine β Aql. Sa luminosité varie graduellement sur un cycle de .

V Aql, un peu au sud de λ Aql, est l'une des étoiles les plus rouges du ciel (température de surface : ).

La constellation de l'Aigle fut vraisemblablement identifiée à un oiseau dès le avant notre ère. Pour les grecs, elle représentait l'aigle de Zeus. Elle fut mentionnée par les astronomes grecs Eudoxe de Cnide ( avant notre ère) et Aratos de Soles ( avant notre ère).

La constellation de l'Aigle, avec ses astérismes caractéristiques, visibles depuis les latitudes du bassin méditerranéen, a bien entendu été répertoriée par Ptolémée dans son "Almageste", mais sous la dénomination « Antinoüs et son aigle », Antinoüs étant un esclave grec qui devint le favori de l'empereur Hadrien. Antinoüs fut intégrée définitivement à l'Aigle par Johann Bode.

Dans la mythologie hindoue, les trois étoiles les plus évidentes de la constellation, formant la tête de l'animal, Alpha Aquilae/Altaïr, Beta Aquilae/Alshain et Gamma Aquilae/Tarazed représentaient l'empreinte du pied de Vishnou.

Dans l'antiquité européenne, les étoiles de la partie sud de l'Aigle étaient nommées « Ganymède », du nom de l'échanson des dieux grecs qui aurait été enlevé, justement, par l'aigle de Zeus.

Dans l'histoire chinoise de Qi Qiao Jie, Niu Lang (Altaïr) et ses deux enfants (Alshain et Tarazed) sont séparés de leur mère Zhi Nu (Véga) qui est située de l'autre côté de la Voie lactée (voir aussi Astrologie chinoise — Légende d'Altaïr et de Véga).




</doc>
<doc id="6393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6393" title="Céphée (constellation)">
Céphée (constellation)

Céphée est une constellation circumpolaire de l'hémisphère nord. Elle est reconnaissable à sa forme de pentagone irrégulier, ou de dessin enfantin d'une maison à toit pointu.

Cette constellation fait partie du groupe de constellations rattachées au mythe d'Andromède. Céphée était l’une des identifiées par Ptolémée.

Dans son ensemble, la constellation de Céphée se situe immédiatement au Nord de l'axe Cassiopée - α Cygni (Déneb), grand axe de repérage céleste qui se prolonge au-delà de Cassiopée vers Capella, et de l'autre côté, au-delà du Cygne à travers le Serpentaire jusqu'à Antarès du Scorpion.

Sur l'image, Cassiopée est à gauche, et Déneb est en bas. La constellation de Céphée est voisine des pieds du Dragon (en haut à droite sur la figure), mais cette constellation est elle-même difficile à situer, et ne sert donc pas au repérage direct.

Céphée est une constellation faible, sa femme Cassiopée est beaucoup plus brillante que lui. Dans de bonnes conditions de visibilité (mag 4) on peut en retrouver la forme générale : une sorte de rectangle marquant la tête (avec un petit œil au milieu), surmontée d'une sorte de chapeau pointu en direction de α Ursae Minoris (l'étoile polaire), et à la base duquel côté sud un vague alignement dessine une bouche (côté Cassiopée) et une natte (côté opposé).

Il est facile de trouver Céphée à partir du « W » de Cassiopée et en traçant une ligne partant de α Cassiopeiae vers β Cassiopeiae. Cette ligne se dirige droit vers α de Céphée.

Le bord de la bouche (δ Cep) est situé sur l'alignement Cassiopée - Déneb. L'alignement entre δ Cep et α Cep marque la base du « quadrilatère ». 

La pointe du chapeau (γ Cep) peut être repérée par l'alignement qui permet de trouver l'étoile polaire à partir de la Grande Ourse : en le prolongeant sur ~25° on tombe sur γ Cep, seule étoile brillante de la région. Cet alignement est visible sur l'illustration du Dragon, dont il constitue la limite inférieure.

L'étoile la plus lumineuse de la constellation est Aldéramin (α Cephei) et n'est que de deuxième magnitude (2,45), mais est nettement plus brillante que toutes les autres étoiles de la constellation. Située au pied occidental de la « maison », Aldéramin, dont le nom signifie « "le Bras droit" » en arabe, est une étoile blanche deux fois plus grande que le Soleil. Elle tourne très rapidement sur elle-même, à près de 250 km/s à l'équateur, en une demi-journée.

Par le fait du phénomène de précession des équinoxes, Aldéramin sera l'étoile la plus proche du pôle nord céleste dans , à moins de 3°.

δ Cephei est le prototype des variables céphéides et leur a donné son nom.
Elle passe de la magnitude 3,5 à la magnitude 4,3 sur une période extrêmement régulière de 5 jours 8 heures 47 minutes et 32 secondes.

C'est également une supergéante jaune-blanche. Elle possède un compagnon de magnitude 6,3, distant de 12 000 UA et les deux étoiles tournent l'une autour de l'autre en plus de 500 000 ans.

Elle est située sur la voûte céleste près de Zeta Cephei, au pied gauche de la « maison ».

Gamma Cephei, la pointe du « toit », se trouve à 13° seulement de l'étoile polaire.

μ Cephei s'appelle parfois l'étoile Grenat à cause de sa couleur rouge éblouissante, qui n'est cependant pas visible, sauf avec un télescope. Par une coïncidence intéressante, c'est l'étoile polaire de Mars, la planète rouge (elle est à moins de 8° du pôle nord céleste, situé dans le Cygne). C'est une supergéante rouge, l'une des étoiles visibles les plus grandes d'un diamètre de 15 UA, qui, si elle remplaçait le Soleil, s'étendrait à mi-chemin des orbites de Jupiter et Saturne.

VV Cephei est encore plus grande que μ Cephei (mais moins brillante à l'œil nu) et dépasserait, elle, l'orbite de Saturne à la place du Soleil.
V354 Cephei, RW Cephei sont d'autres supergéantes rouge.

WZ Cephei est une étoile binaire.

Puisque la Voie lactée la traverse, la constellation de Céphée contient plusieurs amas stellaires et nébuleuses.
On peut citer la nébuleuse de la Grotte, la nébuleuse planétaire NGC 40, l'amas ouvert NGC 188 dont les étoiles sont très vieilles (environ 6 milliards d'années), la nébuleuse rouge NGC 7023 qui est illuminée par une étoile variable ou l'amas ouvert et la nébuleuse IC 1396, en forme de trompe d'éléphant.

Palomar 1 est l'amas globulaire de la constellation, découvert par George Abell en 1954.



</doc>
<doc id="6394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6394" title="Étoile polaire">
Étoile polaire

Une étoile polaire est, de façon générale en astronomie, une étoile visible à l’œil nu se trouvant approximativement dans l'alignement de l’axe de rotation d’une planète, en particulier la Terre.

Actuellement, l’étoile Polaire dans l’hémisphère nord de la Terre est Alpha Ursae Minoris (α UMi), l’étoile la plus brillante de la constellation de la Petite Ourse. Dans l'hémisphère sud, il est admis que Beta Hydri, de la constellation de l'Hydre mâle, représente un bien meilleur candidat, en raison de sa magnitude apparente plus facilement perceptible, que Sigma Octantis (σ Oct), pourtant plus proche de l'axe de rotation de la Terre mais plus difficile à repérer.

Du fait de son alignement avec l’axe de rotation, une étoile polaire est perçue comme immobile par un observateur situé sur la planète, tandis que les autres étoiles visibles semblent décrire un mouvement circulaire autour de l’étoile Polaire pendant la nuit.

Une étoile polaire est située près d’un des pôles célestes ; en navigation astronomique, sa position est un indicateur fiable de la direction d’un pôle géographique, et son altitude angulaire permet de déterminer la latitude.

Potentiellement, une planète possède deux étoiles polaires, une pour le pôle nord et l’autre pour le pôle sud, mais leur existence dépend de la configuration des étoiles : il peut ne pas y avoir d’étoile suffisamment visible à l’œil nu dans la direction d’un pôle.

La direction de l’axe de rotation d’un objet céleste se modifie continuellement au cours du temps, sous l'événement principal du phénomène de précession des équinoxes. Par conséquent, l’étoile Polaire correspondante est amenée à changer. À plus long terme, les étoiles elles-mêmes se déplacent les unes par rapport aux autres, et ce mouvement propre est une autre cause de modification de l’étoile Polaire sur de nombreux cycles de précession.

Sur la Terre, l’axe de rotation varie sur une période d’environ  ans, passant près de différentes étoiles à différentes époques. Parmi les étoiles ayant été susceptibles de servir d’étoiles polaires à d’autres époques, on peut citer α Lyrae (Vega) (il y a environ  ans, mais de façon assez imparfaite, puisque jamais à moins de 5° du pôle nord céleste), Kochab, Pherkad, ι Cephei, κ Draconis, θ Bootis et α Draconis.

Le tableau suivant regroupe les différentes étoiles de magnitude apparente inférieure à 3,5 qui seront les plus proches du pôle nord céleste à un moment donné du cycle de précession. Il ne s’agit pas forcément des étoiles visibles à l’œil nu les plus proches, et les valeurs numériques données sont des approximations très larges.

Le tableau suivant fait la même chose pour le pôle sud céleste.

Actuellement, dans l’hémisphère nord, l’étoile Polaire est α Ursae Minoris (α UMi, en abrégé). Elle est d’ailleurs couramment appelée « l’étoile Polaire ».

α UMi est une étoile brillante (la brillante étoile du ciel actuel), ce qui la rend parfaitement adaptée pour indiquer le pôle nord céleste. Sa position moyenne (en tenant compte de la précession et du mouvement propre) atteindra la déclinaison maximale de + 89° 32' 23" en février 2102, soit 1 657" ou 0,4603° du pôle nord céleste. Sa déclinaison apparente maximale (en tenant compte de la nutation de l’aberration) sera + 89° 32' 50,62", soit 1 629" ou 0,4526° du pôle nord céleste, le 24 mars 2100.

Actuellement, σ Octantis (σ Oct) est l’étoile la plus proche du pôle sud céleste qu’il soit possible de voir à l’œil nu.

Avec une magnitude apparente de + 5,42, σ Oct est trop peu lumineuse pour être vraiment utile. La constellation de la Croix du Sud fonctionne de façon plus appropriée, en pointant dans la direction approximative du pôle sud.

Actuellement, l’étoile la plus proche du pôle sud céleste qui soit suffisamment brillante est β Hydri, qui en est distante de 13° et dont la magnitude apparente atteint 2,80.

Sur d’autres objets célestes, il est possible de définir des étoiles polaires de façon analogue à celles de la Terre. L'axe de ces objets étant orienté différemment de celui de la Terre (inclinaison sur l'écliptique), les étoiles polaires résultantes différent également.



</doc>
<doc id="6395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6395" title="Désignation stellaire">
Désignation stellaire

L'Union astronomique internationale (UAI) est l'autorité internationalement reconnue sur les désignations stellaires. Plusieurs noms stellaires utilisés aujourd'hui sont hérités d'avant l'existence de l'UAI, mais on en ajoute des nouveaux continuellement.

Plusieurs étoiles remarquables ont des noms, dont la plupart sont d'origine arabe, tels Deneb (α Cygni) et Vega (α Lyrae) ; il y en a autres en latin tels Polaris (α Ursae Minoris), et un tout petit peu en français tels l'Épi (α Virginis).

Cependant, plusieurs étoiles n'ont pas de nom. Pour celles-ci, on utilise plusieurs systèmes de nomenclature.

Le système le plus familier est celui de l'astronome allemand Johann Bayer, qui introduisit un système pour désigner les étoiles les plus brillantes de chaque constellation avec une lettre de l'alphabet grec (ou moins souvent, de l'alphabet latin).

Les numéros de l'astronome britannique John Flamsteed sont aussi restés populaires, bien que moins utilisés que les lettres Bayer.

Si une étoile variable n'a pas de désignation de Bayer, elle reçoit souvent une désignation spéciale qui la note comme telle.

En l'absence d'une meilleure façon de dénommer une étoile, on utilise généralement un numéro de catalogue. Il y a plusieurs catalogues d'étoiles qui servent à cette fin.


</doc>
<doc id="6401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6401" title="Mont hydrothermal">
Mont hydrothermal

Les monts hydrothermaux, cheminées hydrothermales, sources hydrothermales ou fumeurs sont des évents hydrothermaux situés à proximité des dorsales océaniques. Ils sont une conséquence des mouvements des plaques tectoniques. Ils évacuent une partie de la chaleur interne de la Terre. C’est en 1977 que ces monts et la vie sous-marine luxuriante qui leur est associée ont été découverts par le submersible américain Alvin. Cet écosystème est basé sur une production primaire assurée par des bactéries chimiosynthétiques qui vivent libres ou en symbiose avec les organismes.

En 1949, une étude des eaux profondes détecta des saumures anormalement chaudes dans la partie centrale de la mer Rouge. Plus tard, dans les années 1960, d'autres recherches ont confirmé la présence singulière d'eaux chaudes () et de composés métalliques, en provenance d'un rift.

Les systèmes hydrothermaux sous-marins ont finalement été découverts en 1977 par le sous-marin américain "Alvin", un submersible de 16 tonnes, équipé pour la recherche dans les abysses. Lors d'une plongée au niveau de l'Équateur, les géologues Jack Corliss et Tjeerd van Andel conduits par Jack Donnelly, le pilote, découvrirent le , à l'axe de la dorsale océanique des îles Galápagos, d'importantes structures minérales ressemblant à des termitières, par de fond. Ils remarquent qu'un fluide, chargé en minéraux, en méthane et en sulfures d'hydrogène, s'en échappe. Lors d'une plongée postérieure menée en 1979 sur la même zone et avec le même submersible, des biologistes trouvèrent un écosystème inédit, profitant des minéraux et de la chaleur émise par les monts hydrothermaux comme la base d'une chaîne alimentaire reposant sur la chimiosynthèse bactérienne. L'« oasis de vie », dans un milieu où règne l'obscurité totale et une pression hydrostatique importante, est riche et variée : les chercheurs y découvrent de nouvelles espèces de bivalves, de poissons, de crustacés, de poulpes dans des zones pensées jusqu'alors désertiques.
De nouvelles campagnes de plongée permirent une étude approfondie de ces environnements atypiques. Ainsi, entre 1982 et 1999, neuf campagnes ont été réalisées par l'Ifremer au large des côtes de la Californie et du Mexique.

On pense que des cheminées hydrothermales pourraient exister sur Encelade (une lune de Saturne) et sur Europe (une lune de Jupiter).

Les monts hydrothermaux, et plus généralement l'ensemble des phénomènes hydrothermaux océaniques, sont une conséquence indirecte des phénomènes d'accrétion ainsi que d'extension observés au niveau des plaques tectoniques. C'est pour cette raison que les sources hydrothermales se retrouvent au niveau des rides médio-océaniques.
Dans ces espaces, le magma remonte et forme des chambres magmatiques à quelques kilomètres de profondeur. Lors de son refroidissement, il se rétracte et forme des anfractuosités dans la croûte océanique. L'eau de mer, froide (environ ), s'infiltre par ces anfractuosités jusqu'en profondeur et se réchauffe à proximité du magma chaud (près de ).
Sous l'effet de la pression, cette eau chaude remonte vers le plancher océanique en lessivant les roches rencontrées ; cet effet est accentué par les fortes températures et pressions qui augmentent le pouvoir de solubilisation de l'eau. Elle s'acidifie et s'enrichit en éléments métalliques.

La composition du fluide hydrothermal émis varie avec la température et la nature des roches rencontrées lors de la remontée vers le plancher océanique et diffère de celle de l'eau de mer, oxygénée et faiblement alcaline. À la sortie, le fluide est caractérisé par sa température élevée (entre 350 et ), un pH acide (2), de fortes concentrations en gaz dissous (, , CO, , H) et en ions métalliques (Si, Mn, Fe, Zn) ainsi qu'une anoxie (c'est-à-dire une absence d'oxygène) marquée.
Il détient en revanche de faibles concentrations en ions phosphate (), magnésium (Mg), nitrate (NO) et sulfate (SO).
Leur salinité est très variable (entre 0,1 et 2 fois celle de l'eau de mer).

Lors de la découverte des structures hydrothermales dans les années 1970, il était considéré que la composition du fluide était relativement constante et stable. Il est désormais établi, grâce à la découverte de nouveaux sites, que la composition du fluide est très variable. Sa composition, sa température et son débit sont variables avec le niveau de dilution de l'eau de mer avant la sortie ; elle diffère donc entre les sites, ou même entre plusieurs sources d'un même site. Sur le temps, le fluide peut conserver la même composition jusqu'à une dizaine d'années ou évoluer lentement ou rapidement.

En fonction de la composition du fluide hydrothermal, on distingue deux types différents de fumeurs : les fumeurs noirs, au fluide hydrothermal chaud et riche en soufre, ainsi que les fumeurs blancs, dont le fluide est moins chaud et ne contient pas de particules.

Les cheminées hydrothermales alimentent les océans en fer, et si ce fer remonte à la surface, il favorise alors la croissance du phytoplancton. Ainsi elles participent au pompage biologique du carbone. Toutefois à peine 0,2 % du fer apporté par les sources sous-marines reste soluble. Les fumeurs, et en particulier les fumeurs noirs, représentent de véritables oasis de vies au fond des océans. Des organismes se sont adaptés, exploitant la chaleur et le soufre émis par ces sources hydrothermales.

Dans les couches supérieures du plancher océanique, les basaltes, gabbros et les péridotites présentent des minéraux altérés en raison du lessivage et de la dissolution par l'eau de mer. Ainsi, les plagioclases sont transformés en argiles, les pyroxènes et les olivines par de la serpentine. Ils sont hydratés, c'est-à-dire qu'ils possèdent des radicaux hydroxydes (OH) apportés par l'eau.

En outre, la circulation d'eau de mer dans la croûte océanique a pour effet l'évacuation de la chaleur du plancher océanique, et donc plus généralement de celle de la Terre, issue de la désintégration d'éléments radioactifs du manteau et de l'accrétion originelle de planétoïdes et de petits grains de matière de la nébuleuse solaire il y a 4,6 milliards d'années.

Lors de son émission, le fluide chaud rencontre une eau de mer froide, provoquant une précipitation des minéraux successive en fonction de leur stabilité dans les conditions physico-chimiques rencontrées. Une cheminée hydrothermale se forme alors au niveau de la source, et s'élève en structures concentriques. Cette formation se déroule en plusieurs étapes.

Dans un premier temps, à l'émission, une matrice poreuse de barytine () et d'anhydrite () se forme à partir des ions sulfates de l'eau de mer, exempts dans le fluide hydrothermal. L'édifice croît verticalement en s'enrichissant par l'extérieur de dépôts métalliques sulfureux (fer, cuivre et zinc). Petit à petit, ce dépôt entraine le colmatage des matrices poreuses initiales et une « frontière » physique entre le fluide et l'eau environnante se forme.

En deuxième temps, la « fermeture » latérale de la source provoque une augmentation de la température au cœur de la cheminée. Des sulfures de fer (pyrite, marcassite, pyrrhotite, chalcopyrite, isocubanite) et de cuivre précipitent à l'intérieur de la cheminée pour former le conduit central. Progressivement, la structure croît latéralement avec le remplacement de l'anhydrite par des sulfures, plus stables dans les nouvelles conditions de température de la cheminée ; les minéraux s'organisent en structures concentriques. 

Enfin, lors de la « vie » du fumeur, le chemin emprunté par le fluide hydrothermal peut varier, utilisant une multitude de cavités et de canaux. Cette multiplicité peut conduire à la formation d'extensions latérales ou « flanges ». Les dimensions d'un fumeur varient entre 70 et de hauteur pour un diamètre à la base de 25 à .

Les structures évoluent au cours du temps et les fumeurs sont éphémères : ils peuvent durer de 10 à 100 ans, bien que des fumeurs plus jeunes (entre 1 et 5 ans) peuvent exister sur des zones très actives. Elles peuvent en effet s’écrouler, ou le conduit peut se colmater par précipitation des minéraux. La zone active le long de la dorsale peut se déplacer et entraîner la formation de nouveaux fumeurs et la disparition des anciens.
Ainsi, un site repéré par des scientifiques lors d'une mission peut avoir disparu avant qu'une nouvelle mission y soit retournée.

Les systèmes hydrothermaux sont localisés à des profondeurs variant entre 700 et . Ils sont généralement situés dans des zones de forte activité tectonique, comme le long de la dorsale médio-Atlantique, de la dorsale du Pacifique oriental ou des bassins arrière-arcs du Pacifique occidental. Les sites les plus explorés sont ceux de l'océan Pacifique, où de nombreuses campagnes océanographiques ont été menées (PHARE 2002, AMISTAD en 1999 par exemple) depuis la découverte des monts hydrothermaux.
Sur les de dorsales océaniques que compte le globe terrestre, seules quelques centaines de kilomètres ont été explorées à ce jour. De nombreux sites restent donc à découvrir.

Le site hydrothermal "Rainbow" a été découvert en 1997 lors de la campagne de plongée FLORES menée conjointement par 5 pays européens (France, Royaume-Uni, Belgique, Portugal, Irlande). Il se situe à , au niveau du segment nord de la dorsale médio-Atlantique, dans une zone d'affleurement de roches ultramafiques ; les recherches n'ont conduit à la découverte que d'une veine de basalte à un kilomètre à l'est. La température du fluide hydrothermal émis est de , ce qui, en raison de la température de l'eau environnante (), conduit à une intense précipitation des minéraux. Le champ couvre une surface de (250 par ).

Le site hydrothermal "Lost City" a été découvert en décembre 2000. Situé au milieu de l'Atlantique, à , ses caractéristiques diffèrent de celles des autres monts hydrothermaux. Il est formé d'évents de méthane et d'hydrogène qui ne produisent pas des quantités importantes de dioxyde de carbone, de sulfure d'hydrogène ou de métaux. Les réactions chimiques de serpentinisation entrainent un pH alcalin (entre 9 et 11) et des températures basses, entre 40 et . Les cheminées, blanches, sont constituée de carbonates, et peuvent s'élever jusqu'à de hauteur.

Le site "Lucky Strike" est situé au sud-ouest des Açores, dans les eaux portugaises sur la dorsale médio-atlantique, à . Il a été découvert en 1993 lors de la campagne FAZAR à une profondeur de . Les 21 cheminées s'étendent sur une zone de , autour d'une caldeira entourant le lac de lave d'un ancien volcan d'environ d'altitude pour 13 et de dimensions à sa base. La composition du fluide hydrothermal, émis à une température de , est originale par la présence en quantité importante de méthane et par la carence en sulfures ; le site est contrôlé par le lac de lave, dont celles-ci sont fraîches.

Le site "Trans-Atlantic Geotraverse" (TAG) est localisé à , à une profondeur moyenne d'environ dans l'océan Atlantique, le plaçant directement sur la croûte océanique, basaltique, âgée à son niveau de . Le champ hydrothermal se trouve sur une butte de de large.

Un fumeur noir émet de l'eau sulfureuse (sulfure métallique) à très haute température (350 °C). Le fluide ne subit pas de dilution par l'eau de mer avant l'émission. La coloration noire du fluide hydrothermal émis vient de sa forte teneur en fer et en manganèse.

Les fumeurs blancs (ou « diffuseurs ») se forment lorsque le fluide hydrothermal rencontre lors de sa remontée vers le plateau continental de l'eau plus froide, c'est-à-dire lorsqu'il est dilué par l'eau de mer avant son émission ; les minéraux précipitent à ce moment. Ils émettent de l'eau contenant du baryum et du sulfate de calcium. La température en sortie est moins importante que pour les fumeurs noirs (inférieure à ), tout comme la vitesse de diffusion (entre 0,1 et ) qui s'effectue au travers de nombreux petits canaux, en raison de l'absence de conduit central sur ce type de fumeurs. Le fluide peut être blanc ou translucide ; dans cette dernière situation, il présente 20 % de salinité mais ne contient pas de particules. L'édifice final est riche en zinc ; sa matrice est composée en majeure partie de sulfures de zinc et de fer, sans d'anhydrite et avec de faibles concentrations en fer.

La vie au niveau des monts hydrothermaux est, contre toute attente, luxuriante. Dans un environnement abyssal à moins de , une pression hydrostatique élevée (entre 100 et 500 bars), d'importantes communautés vivantes se sont développées, alors qu'en l'absence de lumière, aucune production primaire photosynthétique, base de tout écosystème, n'est envisageable. La découverte de l’écosystème associé aux sources hydrothermales a bouleversé les connaissances en biologie de l’époque et notamment la conviction que la vie macroscopique était impossible sans lumière. Au niveau des sources hydrothermales, la production primaire est assurée par des micro-organismes chimiosynthétiques. Ces organismes chimiolithotrophes utilisent l'énergie chimique des sels dissous pour remplir la fonction de la photosynthèse chez les végétaux. Ils forment ainsi le premier maillon de la chaîne alimentaire, dont se nourrissent les consommateurs primaires. On trouve aussi des associations symbiotiques dans lesquels le symbiote apporte l’énergie à l’hôte.

La vie est localisée autour des points d’émission des fluides hydrothermaux qui se mélangent à l’eau de mer. Il existe un gradient de température au fur et à mesure que l’on s’éloigne du point d’émission des fluides, et l’on peut trouver des communautés animales de pôle chaud et des communautés animales de pôle tiède. 

Les monts hydrothermaux hébergent une population microscopique et macroscopique hautement spécialisée. 
Ainsi, les espèces observées dans ces milieux sont souvent endémiques ; sur plus de 440 espèces découvertes avant 1997, 91 % ne peuvent vivre ou se reproduire qu'autour de sources hydrothermales (selon les connaissances disponibles).

Parmi les micro-organismes, on distingue les extrémophiles (bactéries et archées), qui peuvent se multiplier au plus près de la cheminée à des températures et souvent des pressions très élevées, et les thermophiles, qui vivent sous forme libre dans le fluide hydrothermal. C’est le cas des Thermococcales, comme les genres "Pyrococcus" et "Thermococcus", et des Archaeoglobales. Certains sont également barophiles, comme "Pyrococcus abyssi". Des bactéries plus mésophiles se développent sur les roches environnantes, formant des tapis, comme "Beggiatoa" et "Thiothrix". La plupart de ces micro-organismes se développent en ecto- ou endo-symbiose avec la faune abyssale colonisant les environs des cheminées.

Les communautés animales sous-marines hydrothermales sont caractérisées par :

La macrofaune vit à proximité des fumeurs, dans de l'eau entre 4 et :

Des organismes comme le ver "Riftia pachyptila", l’annélide "Alvinella pompejana", la crevette "Rimicaris exoculata" sont utilisés comme modèles et très étudiés par différents laboratoires. La plupart des animaux pélagiques observés sont très lents. Mais dans un cas, des essaims denses de milliers de petits crustacés pélagiques amphipodes nageant à grande vitesse ont été observés par le submersible Alvin à environ et de profondeur sur la dorsale Est-Pacifique. Ils vivent en association avec des moules, palourdes et vers tubicoles. Ils semblaient nager au-dessus, et immédiatement en aval des fissures hydrothermales, pour se maintenir dans le flux hydrothermal (vitesse : 5-10 cm/s).

Un cycle biogéochimique est un processus de transport et de transformation cyclique d'un élément ou d'un composé chimique. Au niveau des écosystèmes hydrothermaux sont observés les cycles du fer, de l'azote, du carbone et du soufre.

Les écosystèmes des évents hydrothermaux profonds sont des environnements uniques, parfois éphémères, mais souvent très anciens, a priori écologiquement et énergétiquement isolés, mais à large répartition mondiale. Ils sont caractérisés par une grande longévité géologique, et ont a priori été épargnés par les épisodes d'extinction et de spéciation qui ont touché les zones d'eaux peu profondes et terrestres. Leur fonctionnement biogéographique est encore mal compris. Les données réunies par des chercheurs notamment français, canadiens, allemands, japonais et américains montrent des tendances intrigantes dans la composition taxonomique et la distribution des organismes de ventilation sur les sites d'étude géographiquement isolées.
Les "patterns de biodiversité" de ces espèces commencent à être étudiés. Les similitudes régionales dans la répartition de cette faune semblent pouvoir être expliquées par la distance entre les émissaires et par l'histoire de tectonique des fonds marins et en particulier des crêtes sous-marines . Les scientifiques supposent que certaines espèces d'animaux abyssaux se servent des carcasses de baleines, pour étendre leur aire de répartition et ainsi coloniser d'autres écosystèmes, tels que les cheminées hydrothermales.
La , créée par le chimiste allemand , suggère que la vie pourrait avoir son origine dans les monts hydrothermaux. Wächtershäuser pense qu'une forme primitive de métabolisme a précédé la génétique. Par métabolisme, il entend un cycle de réactions chimiques qui produisent de l'énergie sous une forme qui peut être exploitée par d'autres processus.

La théorie suggère que la synthèse des acides aminés a pu se produire dans la croûte terrestre, ils seraient ensuite sortis le long des fluides hydrothermaux dans les eaux plus froides, où la baisse des températures et la présence de minéraux argileux aurait favorisé la formation de peptides et protocellules. Cette hypothèse est séduisante en raison de l'abondance de méthane (CH) et d'ammoniac(NH) présents dans les monts hydrothermaux, une condition qui n'a pas été fournie par l'atmosphère primitive de la Terre. Une des principales limites de cette théorie est le manque de stabilité des molécules organiques à des températures élevées, mais certains scientifiques suggèrent que la vie serait apparue hors des zones de températures élevées. Il existe de nombreuses espèces d'extrêmophiles et d'autres organismes qui vivent autour des monts hydrothermaux, ce qui suggère qu'il s'agit bien d'un scénario possible.

Certaines entreprises ou certains pays s'intéressent à la possibilité d'exploiter commercialement les sources chaudes comme source de calories ou pour l'exploitation minière offshore. C'est le cas par exemple de la Nouvelle-Zélande, dont la zone économique exclusive (ZEE) est située sur une zone de subduction riche en sources hydrothermales. 

Les premières licences (ou concessions) de forage ont été déposées en 2008 (pour une zone dite « "Rumble II West Seamount" » qui n'a été découverte qu'en août 2007) par le groupe "« Neptune minerals »"), l'une des premières entreprises constituées pour exploiter les richesses minérales des grands fonds et en particulier les (SMS ou "seafloor massive sulphide"), qui voudrait commencer à remonter des concrétions issues des cheminées hydrothermiques à partir de 2010. Selon elle, cette entreprise avait déjà acquis en 2008 des permis de prospection pour une surface de fonds marins de plus de km dans les eaux territoriales de Nouvelle-Zélande, Papouasie-Nouvelle-Guinée, les États fédérés de Micronésie et de Vanuatu, avec en outre des demandes de permis pour prospecter autres km des eaux territoriales de la Nouvelle-Zélande, du Japon, des Mariannes du Nord (Commonwealth des États-Unis), des îles Palaos et d'Italie.
L'utilisation des fumeurs pour produire de l'énergie a l'avantage, contrairement à la géothermie, de ne nécessiter aucun forage ou l'installation de centrales de pompage et de pressurisation, puisque le processus de charge/décharge est naturel. De plus, la température du fluide hydrothermal est bien supérieure à celle de l'eau récupérée par géothermie (entre 100 et 150°C). Ainsi dès 1978, soit l'année suivant la découverte des monts hydrothermaux, un groupe du département de l'énergie américain fut chargé d'évaluer les possibilités. Le projet n'a pas abouti.

Plus récemment, de nouveaux projets sont nés. L'idée est de récupérer le fluide hydrothermal, de l'amener jusqu'à une plate-forme en surface, où de l'énergie électrique serait produite par des turbines et transférée par des câbles sous-marins vers les terres. Le fluide est ensuite re-transféré vers le fond, où il est libéré. D'autres projets proposent, au lieu de récupérer le fluide émis, un circuit fermé, où de l'eau circulerait en continu dans des tuyaux entre la surface et les fumeurs.

Le Simon McDonald directeur du groupe Neptune a déclaré en 2008 qu'il reconnaissait que ce type d'activité posait des problèmes environnementaux, mais que son groupe s'engageait à travailler dans un esprit de bonne gestion de l'environnement marin et de communication transparente vers toutes les parties prenantes. Les biologistes craignent de graves impacts sur la fragile biodiversité des grands fonds fortement concentrée autour de ces zones et souvent caractérisée par des espèces à croissance très lente, à maturité sexuelle tardive et présentes en faible densité, avec beaucoup d'espèces encore inconnues de la science.

 

 : source utilisée pour la rédaction de cet article





</doc>
<doc id="6403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6403" title="Élisabeth Báthory">
Élisabeth Báthory

Élisabeth Báthory de Ecséd (Báthory Erzsébet en hongrois, Alžbeta Bátoriová-Nádasdiová en slovaque), est une comtesse hongroise de la famille des Báthory, née le et morte le . La légende a fait d'elle l'une des plus célèbres meurtrières de l’histoire hongroise et slovaque. Elle est souvent évoquée sous le sobriquet de « dame sanglante de Csejte (Čachtice) », du nom du château près de Trenčín (dans la Hongrie royale, aujourd’hui une partie de la Slovaquie), où elle vécut la plus grande partie de sa vie.

Après la mort de son mari, elle et quatre complices supposés sont accusés de torture et du meurtre de filles et de jeunes femmes, dont le nombre reste incertain. Les chefs d'accusation sont cependant parfois discutés par les historiens, du fait qu'il n'existe aucune preuve en dehors de témoignages obtenus sous la torture. Son origine noble lui évite un procès et l'exécution. En 1610, elle est emprisonnée dans le château de Čachtice, où elle restera jusqu'à sa mort.

Le cas de Báthory a inspiré de nombreuses histoires et légendes, selon lesquelles elle se serait baignée dans le sang de ses victimes pour garder sa jeunesse . Si ces légendes sont largement écartées par les historiens modernes, elles persistent malgré tout dans les croyances populaires.

Élisabeth Báthory naît dans une propriété familiale à Nyírbátor, en Hongrie, le . Elle passe son enfance au château d'Ecsed.
Son père est György Báthory, un membre de la branche "Ecsed" de la famille Báthory, favorable aux Habsbourg. C'est l'un des frères d'André Báthory, gouverneur de Transylvanie de 1552 à 1553 pour le compte des Habsbourg. Par sa mère Anna, issue de la branche "Somlyó" de la famille Báthory, elle est la nièce d'Étienne Báthory, prince de Transylvanie, qui deviendra roi de Pologne.

Dès l'âge de onze ans, Élisabeth est promise en mariage à Ferenc Nádasdy et confiée à sa future belle-mère, Orsolya Nádasdy, née Kanizsay de Kanizsa, laquelle la prépare à son devoir d'épouse et de mère.

Elle emménage au château de Sárvár. Là, elle aurait eu une aventure avec un paysan et aurait accouché d'une fille, morte à la naissance. En 1575, à l’âge de quinze ans, elle se marie avec Nádasdy, à Vranov nad Topľou.

Ferenc lui offre comme cadeau de mariage le château de Čachtice, situé dans les Carpates, près de Trenčín, entouré d’un village et de champs. Nádasdy l'a acheté à l’empereur Rodolphe du Saint Empire, ce qui en fait une propriété de la famille.

En 1578, Nádasdy devient commandant en chef des troupes hongroises, qu’il mène durant la guerre contre l'Empire ottoman. C'est, comme la plupart de ses homologues du temps, un homme courageux et cruel. Pendant les absences de son mari, Élisabeth Báthory gère leurs affaires.

Pendant les dix premières années de leur mariage, Élisabeth n'a pas d'enfant. En 1585, une fille, Anna, naît. Une autre fille, Orsolya, et un fils, Andrei, suivent, mais tous les deux meurent en bas âge. Élisabeth donnera encore naissance à Katarina et à Pál, ce dernier étant né en 1598.

Durant la « Longue Guerre » contre les Ottomans (1593-1606), elle est chargée de la défense des propriétés de son mari. La menace est sérieuse : le village de Čachtice a été pillé par les Turcs en 1599, et Sárvár, situé près de la frontière qui sépare la Hongrie royale et la Hongrie ottomane, est en plus grand danger encore.

Élisabeth est une femme cultivée, sachant lire et écrire en magyar, allemand, slovaque, roumain, grec et latin. D’après les lettres qu’elle a laissées, on connaît plusieurs cas où elle intervient en faveur de nécessiteux, notamment une femme dont le mari avait été capturé par les Turcs, ainsi qu'une autre dont la fille avait été violée et mise enceinte.

Son mari meurt en 1604, à l’âge de quarante-sept ans. Son décès pourrait être lié à une blessure reçue au combat mais, selon d’autres sources, il aurait été assassiné par une prostituée, ou bien par le général Giorgio Basta, un condottiere italien au service des Habsbourg, combattant contre les Báthory en Transylvanie.

Entre 1602 et 1604, le pasteur luthérien István Magyari vient dénoncer publiquement à la cour de Vienne des atrocités qui, selon la rumeur, auraient été commises par Élisabeth Báthory.

Les autorités mettent un certain temps avant de répondre aux plaintes de Magyari. Finalement, en 1610, l'empereur Matthias du Saint-Empire charge György Thurzó, palatin de Hongrie, de l'enquête. En mars 1610, Thurzó demande à deux notaires de rassembler des preuves.

Avant même d’avoir obtenu des résultats, Thurzó commence à négocier avec le fils d’Élisabeth et ses deux beaux-fils. Un procès et une exécution auraient causé un scandale public et jeté la disgrâce sur une famille noble et influente ; la fortune d’Élisabeth – considérable – aurait été saisie par la couronne. Thurzó se résout à assigner la comtesse à résidence.

On dénombre plus de 300 témoignages collectés en 1610 et 1611. Les rapports du procès comprennent les témoignages des quatre accusés, ainsi que ceux de treize autres témoins, notamment le « castellan », et le reste du personnel du château de Sárvár.

Ses premières victimes seraient de jeunes paysannes de la région, attirées à Čachtice par des offres de travail bien payées pour être servantes au château. Plus tard, elle aurait commencé à tuer des filles de la petite noblesse, envoyées chez elle par leurs parents pour y apprendre l’étiquette. Des rapts semblent aussi avoir été pratiqués.

La description de tortures mises en évidence durant le procès sont souvent basées sur l'ouï-dire. Parmi les atrocités décrites on cite notamment :


L’utilisation d’aiguilles sera aussi mentionnée au procès par les collaborateurs. Certains témoins mentionnent des proches qui seraient morts au château. D’autres rapportent des traces de torture sur des cadavres ; certains étaient enterrés au cimetière, d’autres dans des lieux divers.

Selon les déclarations des accusés, Élisabeth Báthory aurait torturé et tué ses victimes non seulement à Čachtice, mais également dans ses propriétés à Bécko, Sárvár, Deutschkreutz, Bratislava, Vienne et même sur le chemin entre ces différents lieux.

En plus des accusés, plusieurs personnes sont mentionnées comme ayant fourni des jeunes filles à Élisabeth Báthory. Le nom d'Anna Darvulia est ainsi cité : c'était sans doute une femme des environs, dont la rumeur dit qu’elle aurait joué un rôle important dans le déclenchement des agissements sadiques d'Élisabeth Báthory. Elle serait cependant morte avant cette dernière.

Le nombre total de jeunes filles torturées et tuées par Báthory selon l'accusation reste inconnu, bien qu’on en mentionne une centaine entre les années 1585 et 1610. Les estimations diffèrent grandement. Szentes et Fickó en rapportent respectivement 36 et 37 au cours de leur période de service. Les accusés estiment le nombre à une cinquantaine ou plus. Le personnel du château de Sárvár évalue le nombre de corps retirés du château à 100, peut-être même 200. Un témoin au tribunal évoquera un carnet, dans lequel un total de 650 victimes aurait été consigné par Báthory elle-même. Ce carnet n’a été mentionné nulle part ailleurs et n’a jamais été découvert ; cependant, ce nombre fait partie de la légende entourant Báthory.

Tous ces chefs d'accusation sont pris avec prudence par les historiens car, comme le souligne la BBC, . Point que souligne également l'historien Miklós Molnàr, spécialiste de la Hongrie qui n'exclut pas que toute cette affaire ait été un coup monté pour faire main basse sur la fortune d'Erzsébet Báthory et mettre fin à son pouvoir, les témoins ayant inventé ou exagéré des faits dans le seul but de mettre fin à leur supplice. Par ailleurs, Molnar souligne aussi que la comtesse n'a pas eu la possibilité de se défendre contre ces accusations, et il conclut ainsi : 

Certaines légendes populaires véhiculent également l'idée selon laquelle la comtesse se serait baignée dans le sang de ses victimes pensant que cela lui permettrait de conserver sa jeunesse. Mais comme le notent des historiens comme Radu Florescu, Raymond Mcnally et Molnàr, et n'est soutenue par aucune preuve, ni aucun témoin. Les essayistes Elizabeth Miller et Michel Meurger soulignent la crédulité de certains universitaires exégètes de "Dracula" face aux inventions romanesques de l'ouvrage de l'écrivaine surréaliste Valentine Penrose, "Erzsébeth Bathory : la comtesse sanglante" (Paris, Mercure de France, 1962), Ainsi, le professeur angliciste Jean Marigny continue-t-il d'évoquer les censément pris par Élisabeth Báthory bien que , précise Michel Meurger, regrettant que les chercheurs français recourent trop souvent à Penrose plutôt qu'aux études historiques sérieuses d'universitaires hongrois ou allemands.

En 1984, l'historien hongrois avança une théorie selon laquelle Élisabeth Báthory n'aurait pas commis ces crimes et aurait été victime d’une conspiration. Cette théorie a été cependant rejetée par György Pollák en 1986. Néanmoins, en 1997, le "Mourre", dictionnaire encyclopédique d'histoire, mentionne la thèse de László Nagy et la considère comme possible :

Thurzó se rend à Čachtice le 29 septembre 1610, et fait arrêter Élisabeth Báthory, ainsi que quatre de ses serviteurs, accusés d’être ses complices. On dit que les hommes de Thurzó auraient trouvé le corps d’une fille morte et celui d'une mourante. Une autre femme est trouvée blessée, d’autres enfermées.

Tandis que la comtesse est assignée à résidence – et elle le restera jusqu'à sa mort – ses complices sont poursuivis. Un procès, préparé à la hâte, se tient le à Bytča, présidé par le juge de la Cour royale suprême, Theodosious Syrmiensis de Szuló, et vingt juges associés. Élisabeth elle-même ne comparaît pas au procès.

Les accusés au procès sont : 

Dorkó, Ilona et Ficzkó sont reconnus coupables et exécutés. Dorkó et Ilona ont les doigts arrachés, avant d’être jetées au feu, tandis que Ficzkó, dont la culpabilité est jugée moindre en raison de son jeune âge, est décapité avant d’être jeté aux flammes. Un échafaud public est érigé près du château pour montrer que justice a été rendue. Katalin Benická est condamnée à une sentence de prison à vie, car elle a agi uniquement sous la contrainte et l’intimidation des autres, comme en attestent les témoignages.

Élisabeth, jamais poursuivie au tribunal, reste assignée à résidence dans une seule pièce de son château et ce jusqu’à sa mort.

Le roi Matthias du Saint-Empire incite Thurzó à la traîner en justice. Deux notaires sont envoyés pour collecter de nouveaux témoignages. Cependant, les lettres échangées entre l’Empereur et le Palatin, entre 1611 et 1613, laissent penser que Thurzó n’était pas enclin à attaquer la comtesse.

Le , Élisabeth Báthory meurt dans son château. Elle est enterrée à l’église de Čachtice.
Elle avait rédigé un testament quelque temps auparavant, léguant deux de ses châteaux à sa fille Katharina, mais Pal étant l'unique héritier mâle, c'est à lui que reviendront tous les biens d'Élisabeth.

Élisabeth Báthory inspirera de nombreuses légendes au cours des . Comme évoqué plus haut, le motif le plus récurrent dans les récits la concernant est celui qui la représente se baignant dans le sang de ses victimes, afin de garder beauté et jeunesse. Cette légende est apparue pour la première fois en 1729 sous la plume de László Turóczi, un jésuite érudit, dans le livre , le premier écrit consacré à Báthory. Des historiens modernes comme et en ont conclu que les théories présentant la vanité comme motif des meurtres d’Élisabeth provenaient essentiellement de stéréotypes liés au rôle social des femmes à l’époque. On ne pouvait pas envisager que les femmes soient capables de violence gratuite.

Au début du , la thèse de la vanité fut remise en question et le plaisir sadique fut considéré comme un motif plus plausible de ses crimes. En 1817, les rapports de témoignages, retrouvés en 1765, sont publiés pour la première fois prouvant que les histoires de bain de sang n’étaient que légende. Néanmoins, la légende a persisté dans l’imaginaire populaire, au point que certains motifs sont souvent pris pour des faits historiques. Certaines versions de l’histoire visaient clairement à véhiculer une morale dénonçant la vanité féminine, tandis que d’autres visaient à distraire et faire frissonner par le caractère sensationnaliste et macabre. Les croyances autour de la comtesse constituent, de nos jours, des sources d'inspirations importantes dans la culture populaire en musique, dans les films, les livres, les jeux et les jouets. Elle inspirera également de nombreux personnages fictifs d'après l'image macabre façonnée par les légendes.



Les légendes macabres autour de la comtesse semblent aussi avoir constitué une source d'inspiration importante pour de nombreux groupes de metal.





</doc>
<doc id="6404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6404" title="Mémorial de Caen">
Mémorial de Caen

Le Mémorial de Caen est un musée situé à Caen consacré à l’histoire du dont la thématique tout entière est tournée vers la fragilité de la paix mais c'est avant tout un musée d'histoire.

En 2007, c'était le musée français le plus visité hors Île-de-France avec visiteurs.

Le Mémorial de Caen a reçu le label « musée de France » et fait partie de l’.

En 2002, le musée s’est agrandi avec l’ouverture d’une nouvelle aile principalement consacrée à la guerre froide. Les deux parcours muséographiques réunis permettent de couvrir les années 1919 à 1989, du traité de Versailles à la chute du mur de Berlin.

En 2009 et 2010, Le Mémorial de Caen a encore rénové ses parcours et ouvert quatre nouveaux espaces de visite : « Guerre mondiale, Guerre totale » et « Le Débarquement et la Bataille de Normandie » dans la partie consacrée à la Seconde Guerre mondiale, « Berlin au cœur de la guerre froide » dans la partie consacrée à la guerre froide.

Ces parcours ont été rénovés avec la collaboration d'un conseil scientifique créé en 2006. Pierre Laborie et Denis Peschanski en ont été les principaux artisans.

Depuis 2006, Le Mémorial de Caen est en mutation permanente, chaque année ses parcours permanents sont modifiés

L'idée d'un mémorial pour la paix est venue du maire de Caen, Jean-Marie Girault en 1969. Le 10 septembre 1986, les 13 premières pierres du bâtiment sont posées à l’emplacement du poste de commandement du général Richter, commandant la d’infanterie allemande pendant le Débarquement et la bataille de Normandie. Le bâtiment est inauguré le 6 juin 1988 par le président de la République française François Mitterrand en présence des chefs d'État ou de gouvernement de onze autre pays impliqués dans la bataille de Normandie.

Ce « musée pour la Paix », initialement conçu par l'architecte Jacques Millet aidé du muséographe Yves Devraine, réunit une collection de plus de 8 000 objets et de plus de 100 000 documents traitant pour l'essentiel de la Seconde Guerre mondiale principalement en Europe. Les parcours permanents sont organisés de manière chrono-thématique et propose une place centrale à l'holocauste. A noter que depuis 2008, le Mémorial de Caen est devenu le lieu de dépôt des objets de fouille de la "Shoah par balles" relevés par la Fondation Yahad In Unum.

Le parvis d'accès au musée est bordé d'un côté par les mâts portant les drapeaux des principaux pays impliqués dans la Bataille de Normandie, et de l'autre côté par une vitrine exposant les douze « premières pierres » de l'édifice, extraites de leur sol par chacune des douze nations concernées, et ornées d'une inscription lapidaire dans chacune de leurs langues. La pierre norvégienne se distingue des autres en ce qu'elle n'a pas été taillée et fut offerte encore recouverte de mousse, en symbole de respect absolu de la vie.

Quelques points marquants :

Des origines de la Seconde Guerre mondiale à la fin de la guerre, ce premier parcours raconte et explique ce que fut la première moitié du .

Du bilan catastrophique de la fin de la Première Guerre mondiale à 1939, la première partie montre l’enchaînement des causes et événements qui ont précédé la Seconde Guerre mondiale en Europe et en Asie. Comment l’idéal de paix de la « der des der » s’est progressivement délité. Ce premier parcours se termine par l'invasion de la Pologne en septembre 1939.

Un nouvel espace présenté en 2016 présente aux visiteurs ce que fut la drôle de guerre sur 3 niveaux de lecture français, britannique et allemand. Cet espace précède un film de 9 minutes sur l'effondrement français de mai-juin 1940.

Ce nouvel espace invite les visiteurs après la défaite française. Quelle est la vie quotidienne des Français, les différentes formes de collaboration et une chronologie de la Résistance de 1940 à 1945.

Ce parcours a ouvert en 2010. Il a été créé en partenariat avec l'association Yad-In Unum et la Fondation pour la Mémoire de la Shoah.

1941 : l’Allemagne lancent l’opération Barbarossa contre l’URSS et le Japon attaque Pearl Harbor. Soviétiques et Américains rejoignent alors les Alliés dans leur lutte contre les pays de l’Axe : le conflit devient mondial.

Quelques objets :
"Royaume-Uni, 1943. Dépôt D-Day Academy – Collection JPB".
"Allemagne, 1943. Dépôt Norwegian Armed Forces Museum, Oslo".
"Collection Le Mémorial de Caen."

Shoah par balles, centres de mise à mort, déportation des Tsiganes, violences de l’armée japonaise… C’est dans un climat de violence inouïe qu’ont été perpétrées ces tueries de masse en Europe mais aussi en Asie-Pacifique entre 1937 et 1945.

Quelques objets :
"Kamenets-Podolsk, 1941-1944. Dépôt Yahad-In Unum".
"Dépôt Mémorial de la Shoah/CDJC (Paris), coll. Stern-Gaillard".
"Union soviétique, 1943-1944. Dépôt du Musée central des forces armées, Moscou".
"Japon, 1937-1944. Collection Le Mémorial de Caen".

Dans la guerre totale, la société entière est impliquée dans le conflit : elle participe à l’effort de guerre, subit les déportations de répression et les bombardements. Le camp adverse, diabolisé par la propagande, n’est plus qu’un ensemble de cibles à détruire.

Quelques objets :
"Collection Le Mémorial de Caen".
"France, 1944. Collection Le Mémorial de Caen"
"Union soviétique, 1942-1943. Collection Le Mémorial de Caen".
Cette salle rend compte de la manière avec laquelle les hommes - civils et militaires - ont vécu, ont cohabité et ont perçu ces années de guerre.

Quelques objets :
"France, mars 1944. Collection Le Mémorial de Caen".
"Dépôt Deutsche Dienstelle (WASt), Berlin".
"Collection Le Mémorial de Caen – Don de Madame Jacqueline Simon-Moncorgé".
"Dépôt du Musée des Forces Armées – Moscou".

Entre combats, bombardements massifs des villes, affrontements de guerre civile et représailles aveugles contre les populations, les guerres de libération achèvent progressivement de dévaster une Europe et une Asie qui sortent épuisées de l'épreuve.

Quelques objets :
"France, 1944. Collection Le Mémorial de Caen / Fonds Frédéric Dalbeugue".
"France, 1944. Collection Le Mémorial de Caen".
"Collection Le Mémorial de Caen".

Cette salle dresse le bilan, humain et matériel, d’une guerre totale de dimension planétaire qui a bouleversé l’état du monde et fait perdre à l’Europe son rang et son pouvoir d’influence au profit des États-Unis et de l’URSS, les grands vainqueurs du conflit.

Quelques objets :
"1945-1946. Collection Le Mémorial de Caen".
"France, 1948. Collection Le Mémorial de Caen".
"Mai 1945. Dépôt Mémorial Leclerc et de la Libération de Paris – Musée Jean Moulin."

Ce nouvel espace est exclusivement consacré à la Bataille de Normandie dans son intégralité, épisode essentiel de la libération de l’Europe. Peu de gens savent en effet à quel point la Normandie, passé le 6 juin 1944, a souffert. Normands sont morts soit 1/3 de tous les civils français tués durant la Seconde Guerre mondiale. Destructions des villes, bombardements massifs, batailles d’une férocité comparable à celles du front de l’Est, évacuation et souffrances des civils, fuite et poursuite de l’armée allemande. Des témoignages exceptionnels de civils et soldats rendent compte de l’intensité de la bataille.
Ce parcours a ouvert en 2010.

Quelques objets :
"Collection Le Mémorial de Caen".

Composé à partir d'images d'archives allemandes, françaises, canadienne, britannique, américaines, ce film de 19' permet de comprendre la durée et la violence de la Bataille de Normandie qui démarre le 6 juin 1944 et se termine avec le bombardement du Havre en septembre 44.

De la fin de la Seconde Guerre mondiale à la chute du Mur de Berlin, la seconde moitié du est ici racontée. Le Mémorial de Caen est le seul musée en France à présenter une vision complète des années 1945 à 1989.

Une machine à pop corn, un néon publicitaire à l’Ouest, une radio à fréquence unique, une carte du parti communiste à l’Est… C’est l’évocation rapide du choc de deux mondes, de la vie quotidienne et de la propagande, mais aussi celle des contestations et de la répression.

Quelques objets :

Composée d’une succession d’engrenages symboliques comprenant des photographies mais aussi des débris de l’avion Lockheed U-2 abattu en 1962 pendant la crise des missiles de Cuba, cette scénographie présente les dates-clés et les protagonistes de la guerre froide.

Objet :

Trois morceaux de tôle d'alliage léger de l'avion, conservés au musée de la Révolution de La Havane, sont présentés au Mémorial.

Un authentique Mig-21 soviétique, un missile français du plateau d’Albion, une bombe atomique américaine… apportent les preuves du caractère effréné de la course à l’armement en général et à l’arme nucléaire en particulier. « L’équilibre de la terreur » entre les deux blocs s’installe.

Quelques objets :

La ville de Berlin est devenue le symbole de la Guerre froide, celui de tous les antagonismes Est-Ouest. Partagée, depuis juillet 1945, entre les États-Unis, la Grande-Bretagne, la France et l’Union Soviétique, l’ancienne capitale allemande a connu de fortes périodes de tensions avant et après la fermeture de la frontière intra-berlinoise, en août 1961. À partir de cette date, Allemands de l’Ouest et Allemands de l’Est vivent séparés de part et d’autre du Mur jusqu’à son ouverture le 9 novembre 1989.

Conçu autour de pans du Mur recouverts d'inscriptions par les Berlinois, ce nouvel espace de présente aux publics des objets et films qui racontent la vie avant et après la chute du Mur.

Cet espace clôture la visite du parcours actuellement consacré à la « guerre froide ». Il a ouvert en novembre 2009 à l'occasion du de la chute du Mur de Berlin.

Quelques objets :

Jusqu'en 2013, la Galerie des Prix Nobel de la paix était installée dans l’ancien poste de commandement du général Richter, commandant la d’infanterie allemande pendant le Débarquement et la bataille de Normandie. Dans cet espace, le Mémorial de Caen célébrait à sa façon les personnalités et les organisations qui se sont engagées pour la Paix.

Depuis janvier 2014, la scénographie a été complètement revue et le bunker abrite désormais une exposition qui explique l'histoire du site ainsi que l’occupation allemande et la résistance.

Ces immenses jardins, américain, britannique et canadien, au pied du musée, rendent hommage aux soldats morts à la guerre.

Constituées à partir de 1988, les collections du Mémorial de Caen rassemblent plusieurs milliers d’objets relatifs à la vie quotidienne des civils et des militaires de tous les pays belligérants pendant le Second conflit mondial.

Grâce à une politique d’acquisition active et aux dons, les collections s’enrichissent année après année d’objets et de documents permettant de mieux appréhender l’histoire des mentalités et des sociétés en guerre. Les résistances, les déportations raciales et de répression, la propagande, les efforts de guerre, la captivité, le quotidien du soldat sur le front et l’art sont nos axes d’acquisition. Depuis 2002, les collections se sont ouvertes sur la période de la guerre froide. De même la décolonisation est un thème voué à prendre une grande importance dans les années à venir.

Un fonds spécialisé d’archives et de documentation a été constitué au cours des années : photos de reportages, documentaires ou historiques, 200 heures d’archives audiovisuelles, 500 cartons d’archives privées, plus de huit cents témoignages écrits et d’archives orales ont été collectés et conservés afin de rendre compte de la vie des soldats et des civils au cours du second conflit mondial.

Ces documents sont accessibles au plus grand nombre sur rendez-vous. Afin de préparer la visite, des bases de données et des inventaires peuvent être consultées à partir des pages scientifiques du site internet du Mémorial.

Le père Patrick Desbois a confié les objets de fouilles et les preuves de la Shoah par balles collectés par Yahad - In Unum au Mémorial de Caen.

Ces objets sont venus enrichir les parcours consacrés à l’extermination des Juifs et Tziganes d’Europe. Si la face « concentrationnaire » du génocide qui frappa les Juifs européens est aujourd’hui un sujet historique des plus documentés, ce n’est malheureusement pas le cas pour « la Shoah par balles » dans les pays de l’Est. Ce premier dépôt sera suivi en 2011 de celui des archives et documents papiers rassemblés par Yahad - In Unum, présidée par Patrick Desbois, dans les principaux pays parcourus depuis 2004 : Ukraine, Biélorussie et Russie.

Toutes les expositions temporaires du Mémorial sont créées par le Mémorial à l'exception de l'exposition sur le massacre de Nankin, proposée en 2016 par le Mémorial de Nankin.
Cette exposition présente une création artistique réalisée à partir d’une idée de Linda Ellia. Cette artiste française d’origine tunisienne a proposé à un grand nombre d’artistes et d’anonymes de s’exprimer sur les pages de "Mein Kampf" et de réagir à son contenu. Plus de 400 pages ainsi recouvertes et transformées seront exposées.
De juillet à décembre 2011

Le Mémorial porte également un regard sur l’actualité du monde. Il organise régulièrement des événements ouverts à tous : expositions temporaires ou encore Concours de plaidoiries pour la défense des Droits de l’homme.

Chaque année, à la fin du mois de janvier, le Mémorial de Caen offre une tribune à la défense des Droits de l'homme en proposant trois événements : le Concours international de plaidoiries, ouvert aux avocats, organisé avec le Barreau de Caen et la Ville de Caen, le Concours de Plaidoiries des lycéens, soutenu par la Région Basse-Normandie et la MGEN, et le Concours de Plaidoiries des élèves avocats, dont la a eu lieu en janvier 2011. Neuf écoles d'avocats en France (ou CRFPA) ont invité leurs élèves avocats à rédiger une plaidoirie défendant une cause de violation des Droits Humains. Ces concours ont pour but d’encourager des avocats, des futurs avocats et des lycéens à s’engager en choisissant de plaider en public une situation d’atteinte aux Droits de l’Homme concrète et d’actualité. Ces plaidoiries, véritables engagements personnels, font émerger de nouvelles causes et les font parfois aboutir, comme ce fut le cas en 2004, avec la libération du journaliste cubain Raùl Rivero.

Le du concours lycéen est un voyage à New York, spécialement au sein du siège des Nations unies où une visite est organisée pour le gagnant. Le lauréat des élèves avocats remporte un voyage dans un pays de son choix et le lauréat du concours des avocats remporte quant à lui une somme d'argent.

Le dessin de presse est présent au Mémorial depuis son origine. Le dessinateur Chaunu a produit une fresque permanente sur les concours de plaidoiries installée dans l'une des salle d'exposition temporaire du Mémorial. Le Mémorial a organisé 6 rencontres de dessinateurs de presse. Depuis 2016, il accueille de manière permanente l'association United Sketches for Freedom. Le dessinateur de presse iranien réfugié Kianoush. En 2017, Kianoush a exposé 20 dessins originaux sur les résistances au Mémorial des civils dans la guerre de Falaise, musée créé par le Mémorial de Caen.







</doc>
<doc id="6406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6406" title="OpenOffice.org">
OpenOffice.org

OpenOffice.org est un projet né le 13 octobre 2000 à l'initiative de Sun Microsystems en vue de produire une suite bureautique libre et gratuite fondée sur StarOffice. Le produit résultant est diffusé sous le même nom et sous plusieurs licences (la LGPL et, jusqu’à la version 2.0 beta 2 incluse, la SISSL), et fonctionne sur plusieurs plates-formes dont Windows, de nombreux Unix : Linux, Solaris, ou Apple Mac OS X. Le but énoncé est d'offrir une alternative à la suite bureautique propriétaire Microsoft Office à laquelle OpenOffice prendra une part de marché significative.

Dans le cadre de sa politique de transparence, le format de stockage utilisé par OOo sera dès la version 2.0 conforme au format ouvert OpenDocument, adopté par l’organisme de normalisation OASIS, puis par l’ISO, comme format bureautique de référence. OOo permet également l'export au format PDF. Afin de faciliter l'interopérabilité, OOo permet l'import des formats Microsoft.

À partir de la version 3.3.0, le projet original s'est scindé en deux branches distinctes :

Star Division, une entreprise allemande fondée au milieu des années 1980 publie les versions successives de sa suite bureautique multiplateforme et multilingue StarOffice, jusqu’à sa version 5.1 en 1999, année de son acquisition par la société Sun Microsystems. Le , alors que la version 5.2 est éditée, Sun annonce que le code source sera désormais disponible sous licence GNU General Public Licence et géré par CollabNet. Le projet OpenOffice.org est alors créé en ayant pour but d’héberger le code et les outils nécessaires au développement. Le nom OpenOffice.org désigne l’ensemble du projet, y compris l’application elle-même, qui ne peut s’appeler simplement "OpenOffice", nom déjà déposé. Le code source est rendu disponible le sous GNU LGPL et SISSL, permettant à Sun Microsystems de bâtir les futures versions de sa suite propriétaire StarOffice à compter de la 6.0, sur la base d’OpenOffice.org, à l’instar de la relation entre les logiciels Mozilla et Netscape.

Le projet OpenOffice.org francophone est lancé en mode test en et entraîne avec succès une extension alors originale du mode de développement communautaire : les projets « " ». Une structure hiérarchisée permet aux communautés de développeurs et utilisateurs dans le monde de préparer leurs travaux dans leur langue natale, pour plus de fluidité et d’autonomie; les résultats les plus aboutis sont ensuite avalisés par le projet racine en langue anglaise et intégrés à la version distribuée du logiciel.

À partir de la version 3.0.0, le logiciel est passé de la licence GNU LGPL 2.1 à la licence GNU LGPL 3.

À partir de la version 3.2.1, OpenOffice.org est développé par Oracle, à la suite du rachat de Sun Microsystems par Oracle.

En avril 2011, Oracle annonce son retrait du projet OpenOffice.org. Peu après, Oracle cède le projet à la fondation Apache et OpenOffice.org rejoint l'incubateur de projets Apache.

La dernière version de la suite bureautique publiée sous le nom OpenOffice.org est la 3.3.0 est sortie le 26 janvier 2011. Les versions suivantes ont été publiées sous le nom Apache OpenOffice pour la branche Apache et LibreOffice pour la branche ".

De fait, le projet original s'est scindé en deux branches :

L’adoption de OOo par un nombre croissant de grandes entreprises, de PME et d'organismes publics (gouvernements, écoles, universités, etc.) montre que OOo s'est positionné comme concurrent sérieux à Microsoft sur le marché des suites bureautiques.

Bien que Microsoft Office garde la plus large part du marché général, OpenOffice.org assurait plus de 14 % du marché des grandes entreprises en 2004. Le site web d’OpenOffice.org rapporte que près de cent millions de téléchargements ont été effectués. Maintenant, OpenOffice.org possède une réelle base d'utilisateurs car c'est la bureautique en termes de part de marché avec, par exemple en France, 19 % d'utilisateurs.

Les utilisateurs d’OpenOffice.org à grande échelle incluent le ministère de la défense de Singapour, et le au Royaume-Uni.

En France, OpenOffice.org a attiré l’attention des administrations locales et nationales souhaitant rationaliser l'utilisation de leurs ressources consacrées à l'achat de logiciels et utiliser des formats de fichiers stables et standards pour l'archivage. Le groupe de Mutualisation interMinistérielle pour OpenOffice.org (MiMOOo) est créé en 2005 pour faciliter les migrations. En 2006, la suite OpenOffice.org équipe officiellement les douanes françaises et la gendarmerie française. L’administration française a également annoncé la migration, pour le courant de 2007, de postes sous OpenOffice.org, en particulier au Ministère des Finances. La migration du Ministère de la Culture (France) est en cours depuis début 2006. Un communiqué du de l’Assemblée nationale indique que les députés utiliseront OpenOffice.org à compter de la législature suivante, au début de l’été 2007. À la suite de la création de la fondation "The Document Foundation" et de la création de la branche LibreOffice, le groupe décide d'élargir ses missions à l'ensemble du domaine bureautique et prend le nom de Mutualisation interministérielle pour une bureautique ouverte (MIMO). À la même date, le groupe décide de préconiser la branche LibreOffice.

En Belgique, certaines communes ont également annoncé la migration totale vers la suite bureautique, après que le service informatique de la région de Bruxelles-Capitale eut expérimenté la suite bureautique.

En , Sun et Google ont annoncé un partenariat stratégique. Selon cet accord, Sun prévoit d’ajouter une barre de recherche Google dans OpenOffice.org, Sun et Google devraient s’engager dans des activités communes de marketing et de Recherche-Développement, et Google contribuer à distribuer OpenOffice.org.

Sur l'ensemble StarOffice de Sun, se greffent un certain nombre de produits dérivés commerciaux d’OpenOffice.org. La plupart d’entre eux sont développés sous licences SISSL (qui est valide jusqu’à OpenOffice.org 2.0 Beta 2). En général, ils ciblent un marché local ou de niche, avec des greffons propriétaires tels que des modules de reconnaissance de la parole, des connexions automatiques à des bases de données, ou une meilleure prise en charge des caractères typographiques asiatiques CJC (CJK).

Le , le logiciel a franchi la barre des 100 millions de téléchargements depuis le lancement de la version 3.0, soit un peu plus d'un an auparavant.

À partir de 2011, du fait de l’arrêt des évolutions d'OpenOffice.org, la part de marché de cette branche a rapidement diminué, notamment au profit des souches filles Apache OpenOffice et LibreOffice.

Précisément numérotées en en interne, la suite bureautique est connue sous des numéros de versions différents auprès des utilisateurs. Le principe de numérotation publique des versions sur trois chiffres est le suivant :

Liste des versions :
 
Les projets Apache OpenOffice et LibreOffice poursuivent chacun de leur côté le développement de leur propre branche qui suivent la numérotation du tronc commun.

OpenOffice.org est une suite bureautique, c’est-à-dire un ensemble de modules pouvant interagir entre eux pour créer et modifier des documents bureautiques, tels que des articles, des lettres, des tableaux de chiffres, ou des présentations.

Ces modules sont :

OpenOffice.org comporte également d'autres modules, tels qu'un éditeur HTML pour la création de pages web (Writer/Web), un éditeur de formulaires XML (XML Form Document), un éditeur de code source pour composer des macrocommandes, un utilitaire pour mettre du texte en relief Fontwork, etc.

OpenOffice.org représente un document comme un ensemble d’objets sur lesquels sont appliqués des styles. Un style est une collection de propriétés à la fois structurelles et de mise en forme. Une utilisation courante d’OpenOffice.org consiste donc à alterner entre la rédaction de texte et l’application de styles sur celui-ci. L’interface d’OpenOffice.org présente le "styliste", une palette consacrée à la gestion des styles.

Les styles s’appliquent sur toutes sortes d’objets : paragraphes, cadres, page, caractères, numérotations, etc. Les propriétés qu’ils définissent sont entre autres : le type d’un texte (standard, titre, note de bas de page, etc.), les caractéristiques visuelles d’un texte (choix de la fonte, la taille, l’alignement, la couleur, etc.), le type d’un compteur, l’ombrage d’une image, le nombre de colonnes d’une page, le sens d’écriture d’un cadre (par exemple, pour écrire du japonais à la verticale), etc. Les styles peuvent être créés pour toutes sortes d’usages, et même avoir des propriétés conditionnelles. Pour les usages ponctuels de mise en forme, des styles "automatiques", dépourvus de sens sémantique, sont générés par le programme. L’abus de ces styles automatiques est considéré comme une erreur d’utilisation, surchargeant inutilement le document.

La fenêtre "navigateur" permet de rapidement naviguer à travers le document et manipuler sa structure. Les styles fournissent l’information structurelle nécessaire, permettant au navigateur de proposer des fonctionnalités comme le déplacement de sections, le changement de leur niveau hiérarchique, la pose de signets, etc.

Les primitives d’objets, spécifiques au module utilisé sont accessibles dans une barre d’instruments dont les boutons donnent accès aux fonctionnalités les plus couramment utilisées, tandis que les plus occasionnelles sont organisées en menus déroulants. Parmi celles-ci, la création et gestion de documents "modèles" et les "auto-pilotes" permettent de composer dans un cadre déjà établi précédemment ; les variables, compteurs, et auto-texte permettent d’automatiser les champs et valeurs récurrents dans un document, et les fonctions de macro-commandes peuvent servir à "programmer" dans OpenOffice.org.

L’interface d’OpenOffice.org est disponible dans un grand nombre de langues, dont le français, et permet de composer des documents multilingues, notamment grâce au support des langues asiatiques, à écriture horizontale ou verticale, et boustrophédons, à écriture bidirectionnelle, alternant entre droite-gauche et gauche-droite. S'y ajoute un vérificateur d’orthographe aux niveaux d’avancement divers selon la langue.

Le site web OpenOffice.org est l'endroit de fédération pour les communautés, codes sources, programmes exécutables, forums, listes de diffusions, système de rapports de bugs, des ressources pour les utilisateurs (extensions, modèles, documentations internes et externes, manuels d'utilisateurs, ...) organisation d’événements, relations publiques et, de manière plus générale, toute activité en relation avec le projet.

OpenOffice.org, le projet général, compte plus d’une vingtaine de sous-projets répartis en trois catégories principales. , comprenant les projets les plus techniques, , regroupant les projets expérimentaux et les essais, et fournissant les ressources dans une langue particulière.
Un projet OpenOffice.org s’organise comme un groupe de développeurs autour d’un chef de projet. 
Chaque catégorie comporte de nombreux projets et sous-projets. Parmi les , on trouve des projets
D’autres projets sont en développement dans la catégorie , comme Distribution, BizDev (), ou KDE.

Les projets de langues visent à « représenter, coordonner et étendre à travers le monde les communautés linguistiques d’utilisateurs, de développeurs et de marketing ». Ces projets permettent aux communautés de dialoguer et travailler dans leur langue originale en restant hébergées par le site OpenOffice.org, et de proposer toutes sortes d’informations pour les utilisateurs des pays correspondants. Une trentaine de langues ont ainsi un espace consacré sur le site. Certaines langues ont des projets très avancés, comme le projet français, d’autres moins.

29 langues sont proposées en téléchargement sur les 89 projets de traduction du logiciel dans une langue (octobre 2009).

Le projet est administré par le élu par les membres de la Communauté. Ce conseil est responsable de la médiation des conflits, suggère des objectifs dans le projet, et, plus généralement, fournit un forum pour remédier aux points problématiques du projet. Il est composé de neuf membres élus, dont cinq chefs de projets, deux représentants des projets Native-lang, un représentant des utilisateurs, et un membre du Staff Sun. 
Tout le monde peut participer à OpenOffice.org, et les responsabilités vont croissant avec l’implication dans le projet. Au niveau le moins élevé, l’« utilisateur » peut faire des suggestions ou rapporter des bugs. Un «contributeur» est quelqu’un qui contribue au projet en écrivant du code ou de la documentation. Un «développeur» est un contributeur régulier qui a obtenu les droits d’écriture dans le projet après avoir été parrainé par un autre développeur. Au niveau le plus haut, un « responsable de projet », nommé par les développeurs, donne les directives pour son projet.

Plusieurs milliers de personnes de par le monde contribuent à OpenOffice.org avec divers degrés d’implication. La plupart des contributeurs sont des individus ou des sociétés intéressés au succès d’une suite bureautique libre. Le plus important soutien vient de la part de Sun Microsystems (rachetée par Oracle), qui confie à plusieurs dizaines de ses salariés de travailler au projet.

Du fait de sa licence libre, Openoffice.org a servi de base à d'autres projets :

Framasoft propose dans ses packs Framakey, une version portable d'OOo pouvant se lancer d'une clé USB dans un environnement Windows. C'est la version française de celle proposée par PortableApps.com. Il n'existe pas à l'heure actuelle de version pouvant se lancer sous Mac OS X et Linux (la version Windows peut se lancer via Wine sous Linux).

NeoOffice est une version d'OOo sous GPL. Initialement pour Solaris, Linux ainsi que Mac OS X, elle n'est plus développée que pour ce dernier. Les versions de la branche 2 demandaient d'utiliser X11 pour fonctionner sous Mac OS X. NeoOffice se proposait alors de réaliser une intégration native d'OOo sous l'interface Aqua et d'utiliser au mieux les spécificités de Mac OS X.

Créé par l'association EducOOo (elle-même issue du projet Éducation), OOo4Kids se propose de fournir un logiciel de bureautique orienté vers les 7-12 ans. Il existe actuellement des versions dans dix-sept langues (dont allemand, anglais, espagnol, français, italien, néerlandais, portugais et mandarin), portées sous trois systèmes d'exploitation différents, et pour plusieurs architectures de microprocesseurs : Intel, PowerPC, Mips et ARM).

OOoLight est une version très proche de OOo4Kids, disponible sous Windows, Linux et Mac OS X. Il est fondé sur les mêmes codes sources. La partie graphique est différente, et il est possible de créer des feuilles de Calcul allant jusqu'à 1024 lignes et 128 colonnes (contre 256 lignes et 64 colonnes maxi pour OOo4Kids)

À la suite du rachat de Sun Microsystems par Oracle, la communauté d'OOo s'est détachée de son nouveau propriétaire et a créé une fondation indépendante, The Document Foundation, pour continuer à développer une suite bureautique libre dérivée de OOo, LibreOffice, disponible sous Windows, Linux et Mac OS X.
La première version est la 3.3 car la branche LibreOffice est dérivée de la version 3.2 de OOo (dernière version du tronc commun).

À la suite de la cession du nom de marque OpenOffice.org par Oracle à la fondation Apache, celle-ci édite sa suite bureautique sous le nom Apache OpenOffice tout en ayant conservé la propriété du site Internet sous le nom OpenOffice.org.

Du fait de sa nature open source, le fonctionnement interne d’OpenOffice.org est connu, et les technologies utilisées sont accessibles et documentées. La suite bureautique s’organise en plusieurs couches, employant chacune des technologies spécifiques. La couche application, la plus haute, comprend les modules visibles par l’utilisateur (, , etc.). La couche contient les parties en commun de ces modules, tels que la gestion des documents, ou les boîtes de dialogue communes, à travers les modules sfx2 et offmgr. La couche infrastructure contient divers modules comme UNO, le modèle de composants internes, ou GSL, la couche d’objets scientifiques, y compris les widgets de l’interface via VCL. Aux couches les plus basses, des modules d’abstraction du système comme SAL garantissent sa portabilité à OpenOffice.org.

Le moyen le plus simple de programmer le logiciel, à un niveau plus avancé que celui d’une simple Macro utilisateur, est d’utiliser UNO. Universal Network Object est le modèle de composants d’OpenOffice.org. Il offre l’interopérabilité entre différents langages de programmation, différents modèles d’objets, différentes architectures et différents processus, de manière locale, en réseau ou par Internet. Ces composants sont instanciés par un gestionnaire de service, et communiquent entre eux aux travers de ponts (bridges), en utilisant des interfaces précises définies avec le langage UNO IDL, similaires au même concept CORBA. Les ponts permettent de standardiser la communication entre des interfaces implémentées dans des langages différents. Il existe à l’heure actuelle des pour C, C++, Java et Python permettant de développer de nouveaux composants, ou d’accéder aux fonctionnalités de ceux existant dans ces langages.

L’héritage de StarOffice est très visible dans les premières versions d’OpenOffice.org, notamment sur les plates-formes GNU/Linux et Solaris, où la politique de ressemblance au widget près à Microsoft Office est moins pertinente. Les versions suivantes (1.1.x) visent à apporter de plus en plus un natif à OpenOffice.org, c’est-à-dire de fournir un logiciel au graphisme et au comportement familier sur toutes les plates-formes. Sun et Novell (Ximian) fournissent des distributions d’OpenOffice.org dans leurs bureaux GNOME respectifs et . L’intégration graphique d’OpenOffice.org dans GNOME prend la forme d’un jeu d’icônes adapté, et de couleurs fonctions du thème graphique utilisateur. L’environnement de bureau KDE intègre lui aussi OpenOffice.org via des projets comme Cuckooo (OOo dans un Kparts) ou KDE vlcplug (utiliser Qt pour dessiner les widgets).

Le port Mac OS X a pour objectif de se dispenser du serveur X Window, (voir section « Intégration MacOSX »), tandis que le (logiciel dérivé) NeoOffice vise déjà ce but en parallèle.

Les vendeurs distribuant OpenOffice.org, comme les vendeurs de distributions GNU/Linux commerciales, appliquent souvent leur propre thème graphique pour intégrer OpenOffice.org à leurs produits. C’est notamment le cas de Red Hat Fedora, Novell SUSE, et Mandriva Linux. L’intégration du graphique vise aussi souvent à simuler le , c’est-à-dire le comportement des "widgets".

La suite OpenOffice.org 1.0 a été critiquée pour ne pas avoir l'aspect et le comportement des applications natives de la plate-forme sur laquelle elle est en fonctionnement. À partir de la version 2.0, OpenOffice.org utilise le widget toolkit, les icônes, les bibliothèques de rendu de fontes, pour une variété de plates-formes, afin de coller au mieux à l'aspect d’une application native tout en offrant plus d'attrait à l’utilisateur.

Cette question d'intégration a été particulièrement mise en évidence sur Apple Mac OS X, où l’interface d'utilisation est singulièrement différente des autres plates-formes, et demande par ailleurs l’utilisation d’outils de programmation non familiers pour la plupart des développeurs d’OpenOffice.org.

Il y a deux implémentations d’OpenOffice.org disponibles sous Mac OS X :



Le format de documents utilisé nativement par OpenOffice.org à partir de sa version 2, donc depuis octobre 2005, est OpenDocument.

OpenDocument est fondé sur le XML. Ce format permet de refléter la structure interne du document et de séparer le contenu et la mise en forme. Il a été admis comme standard par l’OASIS, puis normalisé ISO 26300.

Sa nature normalisée, claire, concise et librement utilisable, facilite grandement sa manipulation par de nombreux outils externes, ou même des utilisateurs expérimentés. Connaître le format de stockage OpenDocument est utile non seulement pour les programmeurs bénévoles d’OpenOffice.org, mais aussi pour les développeurs d’outils de traitements de données documentaires.

Cela amène aussi les professionnels à considérer OpenDocument comme le format préférentiel d'archivage de documents, car il rend le fichier indépendant du logiciel choisi. Pour de nombreuses administrations et entreprises, il constitue la première motivation de l’adoption d’OpenOffice.org.

Concrètement, les fichiers produits par OpenOffice.org sont des archives compressées « zip » de plusieurs fichiers XML, organisés comme suit :

En plus de ces fichiers, tous les objets intégrés au document sont sauvegardés dans leur format original, XML pour des objets OpenOffice.org, et binaires pour la plupart des autres objets, placés dans des répertoires consacrés, dans l’archive zip.

Le « x » central de la branche 1.x est remplacé par un « t » lorsqu’il s’agit d’un modèle ( en anglais). De même, le « d » central de est remplacé également par un « t » lorsqu’il s’agit des modèles.

Toutes les versions d'OpenOffice.org permettent l'import des documents enregistrés dans les anciens formats binaires (extensions en .doc, .xls, .ppt), et disposent également d'une option d'enregistrement dans ces mêmes formats afin de permettre l'interopérabilité avec les utilisateurs ne disposant pas d'une suite bureautique compatible OpenDocument. Microsoft Office 2010 supporte aussi ce format.

À partir de sa version 3, OpenOffice.org permet également l'import des documents enregistrés au format Microsoft Office 2007 (extensions en .docx, .xlsx, .pptx).

Les macros VBA ne sont pas compatibles. Un redéveloppement des fonctionnalités VBA dans le langage de programmation d'OOo permet une migration partielle des fonctions sans réécriture.

Il existe des incompatibilités entre les différentes familles d'OpenOffice.
En effet, les feuilles de calculs créées avec l'OpenOffice d'IBM (Symphony) donnent des résultats différents lues avec celle d'Oracle, qui est la plus diffusée.

S’agissant d’une solution open-source, laquelle prend de l’ampleur, la question de la sécurité se pose comme pour n’importe quel autre logiciel. La seule différence tient au fait que le système étant totalement ouvert, l’analyse de sécurité est grandement facilitée.

En , la société Kaspersky a déclaré avoir détecté un virus pour OpenOffice, dénommé StarDust. Un communiqué officiel d’OpenOffice semble cependant indiquer que le code en question ne serait pas réellement un virus, n’ayant pas de caractère auto-reproducteur.

Début , trois failles de sécurité ont été découvertes et les correctifs publiés. Cependant, sur le plan du développement, la suite d’OpenOffice est considérée d’une excellente qualité, avec très peu de failles critiques détectées à ce jour et qui ont été corrigées dans les heures suivant leur découverte.





</doc>
<doc id="6407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6407" title="Andrew Tanenbaum">
Andrew Tanenbaum

Andrew Stuart « Andy » Tanenbaum, né le à New York, est un chercheur et enseignant en informatique.

Il naît à New York en 1944 et passe son enfance à White Plains, dans l'État de New York. Il obtient un "bachelor's degree" du Massachusetts Institute of Technology (MIT), puis son doctorat de l'université de Californie à Berkeley en 1971.

Il déménage ensuite aux Pays-Bas, la patrie de sa femme, tout en gardant sa citoyenneté américaine. Il est actuellement à la tête du département des systèmes informatiques de l'Université libre d'Amsterdam ("Vrije Universiteit Amsterdam"). Il y donne un enseignement axé notamment sur les systèmes d'exploitation.

Il est réputé pour ses publications, dont les principales sont :

Chacun de ces livres décrit d'une façon très détaillée (de 600 à pages) :

Pour peu que le lecteur s'arme d'une certaine patience, il peut donc être initié à des notions complexes et précises ; le style est précis, pédagogique, plein d'humour. Chacun de ces livres représente l'une des principales « sommes » dans son domaine.

Andrew Tanenbaum a développé plusieurs systèmes d'exploitation :

Minix est un clone libre d'UNIX, créé dans l'optique de son enseignement. Celui-ci eut un certain succès dans le milieu des étudiants en informatique, car il était léger (une partition de suffit pour l'installer, ainsi que à de mémoire vive), facile à lire et à comprendre.

Le livre "Operating Systems: Design and Implementation" est accompagné du code source complet de Minix "(du moins la )".

Certains utilisateurs de Minix, qui l'appréciaient pour ses vertus pédagogiques, étaient insatisfaits pour d'autres raisons, et en particulier pour ses limitations techniques ; ces limitations étaient voulues, car Tanenbaum voulait que le code reste lisible, simple et élégant.

Cette insatisfaction fut pour Linus Torvalds, un étudiant finlandais, une incitation à développer un nouveau système d'exploitation, qu'il appela d'abord Freax, avant qu'il ne devienne Linux.

Linus Torvalds avait lu et apprécié "Operating Systems: Design and Implementation", mais leurs points de vue sur ce que doit être un système d'exploitation divergèrent totalement sur la question cruciale de la nature du noyau : monolithique ou micro-noyau. Andrew Tanenbaum déclara à maintes reprises que l'avenir des systèmes d'exploitation reposait sur le micronoyau, comme le Hurd ou Mach, et non sur un noyau monolithique comme Linux.

Un débat enflammé eut lieu, qui finit par s'apaiser. Aujourd'hui, Tanenbaum reconnaît sans rancœur les qualités de Linux, qu'il commente abondamment dans "Systèmes d'exploitation". C'est également à partir de Linux qu'il définit son rôle indéniablement « historique » à un public qui ne le connaîtrait pas : 

Andrew Tanenbaum avait pourtant adressé à Linus Torvalds le sur le groupe de discussion Usenet "comp.os.minix" l'extrait suivant d'un article ayant comme sujet "LINUX is obsolete" :

En 2004, il crée Electoral-vote.com, un site web populaire analysant tous les sondages d'opinion disponibles pour l'élection présidentielle des États-Unis d'Amérique 2004 afin de prévoir la composition du collège électoral des États-Unis.

Pendant la majorité de la campagne il garda son identité secrète sous le nom de « Votemaster », reconnaissant toutefois une préférence personnelle pour John Kerry. Ce n'est que le , la veille de l'élection, qu'il la révéla, indiquant au passage ses motivations et ses compétences l'ayant amené à créer ce site.

En 2006, le site Electoral-vote.com est à nouveau utilisé pour les élections de mi-mandat pour le sénat et le parlement.

Il est le codéveloppeur du logiciel Turtle F2F qui permet de communiquer anonymement de façon sécurisée, d'ami à ami.




</doc>
<doc id="6408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6408" title="Drapeaux en Formule 1">
Drapeaux en Formule 1

Les drapeaux sont utilisés en Formule 1 pour transmettre des informations aux pilotes. Les commissaires de course les agitent depuis le bord de la piste, abrités derrière les rambardes de sécurité.

Depuis 2010, ils sont doublés de panneaux à LEDs représentant les principaux drapeaux (vert, jaune, jaune + SC, rouge, jaune et rouge, bleu), testés en 2008 lors de la première édition du Grand Prix de Singapour qui se déroule de nuit.




</doc>
<doc id="6410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6410" title="Spin">
Spin

Le spin est, en physique quantique, une des propriétés internes des particules, au même titre que la masse ou la charge électrique. Comme d'autres observables quantiques, sa mesure donne des valeurs discrètes et est soumise au principe d'incertitude. C'est la seule observable quantique qui ne présente pas d'équivalent classique, contrairement, par exemple, à la position, l'impulsion ou l'énergie d'une particule. Il est toutefois souvent assimilé au moment cinétique (cf de cet article, ou Précession de Thomas), ou à la rotation d'un astre sur lui-même, comme dans l'expression « résonance spin-orbite ». Enfin, le moment cinétique intrinsèque (de spin) et le moment magnétique intrinsèque (de spin) sont tous deux confondus sous le terme de « spin ».

Le spin a d'importantes implications théoriques et pratiques, il influence pratiquement tout le monde physique. Il est responsable du moment magnétique de spin et donc de l'effet Zeeman anomal (parfois incorrectement appelé « anormal ») qui en découle.

Les particules sont classées selon la valeur de leur nombre quantique de spin (aussi appelé communément le "spin") : les bosons de spin entier ou nul, et les fermions de spin demi-entier. Fermions et bosons se comportent différemment dans des systèmes comprenant plusieurs particules identiques ; le comportement fermionique de l'électron est ainsi la cause du principe d'exclusion de Pauli et des irrégularités de la table périodique des éléments. L'interaction spin-orbite conduit à la structure fine du spectre atomique. Le spin de l'électron joue un rôle important dans le magnétisme, et la manipulation des courants de spins dans des nano-circuits conduit à un nouveau champ de recherche : la spintronique. La manipulation des spins nucléaires par résonance magnétique nucléaire est importante dans la spectroscopie RMN et l'imagerie médicale (IRM). Le spin du photon – ou plus exactement son hélicité – est associé à la polarisation de la lumière.

La genèse du concept de spin fut l'une des plus difficiles de l'histoire de la physique quantique au début du . 
L'effet Zeeman anomal, la structure hyperfine des raies spectrales ou encore l'expérience de Stern et Gerlach (1922) posaient à cette époque de grosses difficultés d'interprétation. La découverte du spin par Samuel Goudsmit et George Uhlenbeck en septembre 1925 a été révolutionnaire. Immédiatement après la publication de ce concept, un problème de facteur 2 dans la structure fine du spectre de l'hydrogène, identifié par Heisenberg, fut résolu par les deux physiciens et publié en décembre 1925. Leur interprétation incorporait la nouvelle notion de spin.

Le spin a d'abord été interprété comme un degré de liberté supplémentaire, s'ajoutant aux trois degrés de liberté de translation de l'électron : son moment cinétique intrinsèque (ou "propre"). En d'autres termes, l'électron "ponctuel" était vu comme tournant sur lui-même — d'où le nom de « "" », en anglais « tourner rapidement sur son propre axe ». Même en français, le mot est prononcé comme en anglais. Cependant, il est vite apparu que cette « rotation » est purement quantique, et n'a pas d'équivalent en mécanique classique. La représentation du spin en termes de simple rotation est donc abandonnée. Wolfgang Pauli avait déjà montré en 1924 que, compte tenu des dimensions connues de l'électron, une rotation de l'électron nécessiterait une vitesse tangentielle de rotation à son équateur qui serait supérieure à la vitesse de la lumière, vitesse en principe infranchissable selon la théorie de la relativité restreinte.

La notion théorique de spin a été introduite par Pauli en décembre 1924 pour l'électron, afin d'expliquer un résultat expérimental qui restait incompréhensible dans le cadre naissant de la mécanique quantique non-relativiste : l'effet Zeeman anomal. L'approche développée par Pauli consistait à introduire de façon "ad hoc" le spin en ajoutant un postulat supplémentaire aux autres postulats de la mécanique quantique non-relativiste (équation de Schrödinger).

En 1927, Wolfgang Pauli a proposé la modélisation du spin en termes de matrices, ce qui correspond à une écriture en termes d'opérateurs sur la fonction d'onde intervenant dans l'équation de Schrödinger : l'équation de Pauli. En 1928, à partir de l'équation de Klein-Gordon, Paul Dirac démontra qu'une particule ayant un spin non nul vérifie une équation relativiste, appelée aujourd'hui équation de Dirac.

Enfin, c'est en théorie quantique des champs que le spin montre son caractère le plus fondamental. L'analyse du groupe de Poincaré effectuée par Wigner en 1939 montra en effet qu'une particule est associée à un champ quantique, opérateur qui se transforme comme une représentation irréductible du groupe de Poincaré. Ces représentations irréductibles se classent par deux nombres réels positifs : la masse et le spin.

Le spin du photon a été mis en évidence expérimentalement par Râman et Bhagavantam en 1931.

Le spin est le moment cinétique intrinsèque des particules quantiques. Il est donc soumis aux mêmes lois générales qui régissent tout autre moment cinétique quantique, tel que, par exemple, le moment cinétique orbital.

Le spin est donc un opérateur vectoriel hermitien formula_1 comportant trois composantes, notées usuellement formula_2 et formula_3 par référence aux trois axes de coordonnées cartésiennes de l'espace physique. Ces composantes sont des observables vérifiant les relations de commutations caractéristiques d'un moment cinétique :
où formula_5 est le symbole de Levi-Civita et

Ces relations de commutations sont analogues à celles découvertes en novembre 1925 par Born, Heisenberg et Jordan pour les composantes du moment cinétique orbital. Ces relations de commutations impliquent que le principe d'incertitude s'applique aux mesures du spin faites dans les différentes directions de l'espace : on peut en effet mesurer très exactement la norme du vecteur et une projection sur un axe de coordonnées, mais les deux autres projections sur les deux autres axes orthogonaux ne sont plus alors mesurables précisément.

Par analogie avec les résultats obtenus pour le moment cinétique orbital (ou plus généralement pour un moment cinétique quantique), il existe pour l'opérateur spin une base de vecteurs propres notés formula_7, où formula_8 est entier ou demi-entier, et formula_9 est un entier ou demi-entier prenant l'une des formula_10 valeurs formula_11, tels que :

Le nombre formula_8 est un nombre quantique qui est aussi appelé le "spin" (de manière impropre toutefois).

Les valeurs propres des opérateurs formula_15 et formula_16 représentent l'ensemble des mesures possibles pour les deux observables, c'est-à-dire respectivement le carré de la norme, et la projection sur un axe formula_17 arbitraire dans l'espace.

Toutes les particules connues ou d'existence fortement suspectée ont un nombre quantique de spin compris entre 0 et 2. C'est en particulier le cas des particules élémentaires.
Il n'existe pas de particule élémentaire connue de spin 3/2, mais la théorie de la supersymétrie en prédit une, le gravitino.

Le spin (à l'état fondamental) des particules composées de plusieurs particules élémentaires, comme le proton, le neutron, tout noyau atomique ou encore tout atome, est constitué des spins des particules élémentaires qui les composent, auquel s'ajoute le moment cinétique orbital de ces différentes particules élémentaires :

Il n'est pas toujours facile de déduire le spin d'une particule à partir de principes simples ; par exemple, même s'il est connu que le proton a un spin 1/2, la question de savoir comment les particules élémentaires qui le composent sont disposées et arrangées est toujours un sujet actif de recherche (voir structure de Spin des nucléons).

Comme le montre le théorème spin-statistique, la valeur entière ou demi-entière du spin détermine une propriété cruciale de la particule : 
Aux hautes températures, ces statistiques tendent toutes les deux vers la statistique de Maxwell-Boltzmann. Aux basses températures, la différence explique que seuls les bosons puissent former un condensat de Bose-Einstein. 

Pour une particule de nombre quantique de spin formula_18 comme l'électron, le proton ou le neutron, donc formula_19 : il existe seulement "deux états" de spin distincts, caractérisés par formula_20.

On note souvent les deux états propres correspondants : formula_21 et formula_22, ou encore : formula_23 et formula_24.

Pauli a introduit trois matrices 2 × 2, notées formula_25 telles que l'opérateur de spin s'écrive :

Ces trois matrices de Pauli s'écrivent explicitement :
Elles satisfont les relations de commutation :
Il a été remarqué qu'il s'agit là des relations entre quaternions découvertes par William Rowan Hamilton, ce qui donne une représentation plus compacte des opérateurs de spin.

En mécanique classique, le moment angulaire d'une particule possède non seulement une magnitude (vitesse de rotation de la particule), mais également une direction (direction de l'axe de rotation de la particule).

En mécanique quantique, le moment angulaire de spin (spin) contient également ces informations, mais dans une forme plus subtile. La mécanique quantique montre en effet, par l'intermédiaire des équations (1) et (2) ci-dessus (voir #Le moment cinétique de spin), que si l'état du moment angulaire de spin est l'un des états propres de formula_15, la composante du spin mesurée selon une direction quelconque, c'est-à-dire sa projection sur un axe quelconque (par exemple l'axe "z"), ne peut prendre que les valeurs quantifiées suivantes :

où "s" est le nombre quantique de spin de la particule. On peut constater qu'il existe "2s+1" valeurs possibles de formula_9. Le nombre "2s+1" est appelé la multiplicité de spin. Par exemple, il n'y a que deux valeurs possibles pour une particule de spin 1/2 : formula_9 = "+1/2" ou "-1/2". Cela correspond à deux états quantiques, notés symboliquement formula_33 et formula_34, pour lesquels la projection du spin pointe respectivement dans la direction "+z" ou "-z". La valeur de la projection dans les autres directions de l'espace, "x" ou "y" par exemple, est par contre indéterminée, du fait des relations de non-commutation (ou d'« incertitude ») entre les trois composantes du spin. En d'autres termes, si on ne s'intéresse qu'à un spin individuel, il n'est pas possible de déterminer avec précision sa direction dans l'espace (c'est en quelque sorte l'équivalent du principe d'incertitude de Heisenberg en ce qui concerne la vitesse et la position d'une particule, qui ne peuvent pas être déterminées simultanément).

Un état quantique quelconque d'une particule isolée de spin "s=1/2" peut s'exprimer sous la forme générale :

où a et b sont deux nombres complexes. Cette formule exprime une superposition des deux états propres.

Penrose montre que l'état de spin 1/2 peut être caractérisé par le rapport des deux nombres complexes formula_36. Si cette valeur est projetée sur une sphère de Riemann, qui permet de représenter l'ensemble des nombres complexes, il est possible d'établir une correspondance entre un état de spin et une direction dans l'espace ordinaire.

Selon cette représentation, tout état quantique formula_37 d'un spin "s=1/2" correspond à un point sur la sphère dont la projection stéréographique sur le plan complexe (le plan équatorial de la sphère) est ce rapport "u". Ce point définit un vecteur correspondant à l'orientation de la polarisation d'un ensemble de spins placés dans le même état formula_37 (voir #Signification physique du vecteur d'orientation du spin).

Une autre représentation est possible, celle de la sphère de Bloch.

Dans cette représentation, les coefficients et sont définis en utilisant des coordonnées angulaires sphériques :

formula_39

formula_40

Le vecteur représentant l'état formula_41 est alors représenté comme sur la figure ci-contre. Cette représentation est bien entendu parfaitement équivalente à la représentation précédente sur une sphère de Riemann, pour laquelle le rapport u vaut :

formula_42

Les représentations précédentes n'indiquent pas explicitement la direction proprement dite du spin (laquelle est indéterminée, comme il a été dit plus haut), mais plus exactement la direction moyenne d'un spin préparé expérimentalement dans un état particulier formula_43, sur lequel un grand nombre de mesures seraient réalisées, ou bien encore peut représenter celle d'un ensemble statistiquement significatif de particules placées dans le même état, sur lequel un nombre réduit de mesures (voire une seule) seraient faites. Ces deux types de protocoles de mesures donnent le même résultat, d'après le principe ergodique de Gibbs.

Pour un système préparé dans un état quantique de spin quelconque, il n'est possible de décrire les trois projections d'un moment angulaire spin sur trois axes orthogonaux que par des valeurs moyennes:

formula_44

Le vecteur formula_45 défini par les trois projections formula_46 décrit une « direction » vers laquelle pointe la direction moyenne du moment angulaire du spin, et qu'il est judicieux d'appeler polarisation. C'est exactement l'orientation de ce vecteur qui a été représentée précédemment sur la sphère de Riemann ou de Bloch. Il s'avère que ce vecteur de polarisation du spin a une signification physique pratique, notamment en spectroscopie de résonance magnétique nucléaire (RMN). Dans cette technique, les spins des protons (ou de tout autre noyau atomique possédant un spin non nul) peuvent être préparés dans n'importe quel état donné. Par exemple, si le système de spin est placé dans un champ magnétique homogène, la polarisation moyenne à l'équilibre thermodynamique correspond à l'état formula_47. L'application d'impulsions radiofréquence choisies permet ensuite de polariser les spins dans n'importe quelle autre direction de l'espace. Le signal RMN maximum est obtenu lorsque la bobine de détection est orientée selon la direction de cette polarisation. Dans le cas de l'électron, la spectroscopie de résonance paramagnétique électronique (RPE) est fondée sur exactement les mêmes principes.

Au moment cinétique orbital d'une particule de charge formula_48 et de masse formula_49 est associé un moment magnétique orbital :

Le facteur formula_51 est appelé rapport gyromagnétique. De même, on associe à une particule de charge formula_48, de masse formula_49, et de spin donné un "moment magnétique de spin" :
où formula_55 est un nombre sans dimension, appelé facteur de Landé (1921). Ce nombre varie selon la nature de la particule : on a approximativement formula_56 pour l'électron, formula_57 pour le proton, et formula_58 pour le neutron. On trouve aussi des valeurs moitié pour le proton et le neutron qui correspondraient à un moment magnétique anomal.

Pour l'électron, on a les valeurs suivantes : formula_59 et formula_60 ; on introduit alors le « quantum magnétique » suivant, appelé "magnéton de Bohr" :formula_61

L'équation de Dirac prédit pour l'électron un facteur de Landé exactement égal à : formula_56. Or, la valeur expérimentale admise en 2005 vaut :

Il existe donc un écart, décelé pour la première fois en 1947 dans la structure hyperfine de l'hydrogène et du deutérium : on parle alors du moment magnétique anomal de l'électron. La théorie quantique des champs du modèle standard permet de rendre compte de cette anomalie avec une très grande précision.

L'analyse du comportement des objets sous l'effet des rotations nécessite de prendre en compte la structure mathématique de groupe formé par celles-ci. À un objet se transformant sous les rotations est alors associée une représentation de groupe. Deux objets ayant des propriétés de symétrie similaires seront donc associés à des représentations "équivalentes" du groupe des rotations. De ce point de vue, le spin n'est rien d'autre qu'un nombre qui permet de "classifier" les différentes représentations irréductibles non équivalentes du groupe des rotations. 





</doc>
<doc id="6413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6413" title="Transport au Mexique">
Transport au Mexique

Cet article présente diverses statistiques et informations sur les infrastructures de transport du Mexique.



</doc>
<doc id="6420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6420" title="Foire aux questions">
Foire aux questions

Une foire aux questions, par rétroacronymie à partir de l’acronyme anglais FAQ pour "" (littéralement « questions fréquemment posées »), est une liste faisant la synthèse des questions posées de manière récurrente sur un sujet donné, accompagnées des réponses correspondantes, que l’on rédige afin d’éviter que les mêmes questions soient toujours reposées, et d’avoir à y répondre constamment. Cette pratique est essentiellement présente sur Internet, initialement sur Usenet, où elle tient de la tradition.

Dans son sens premier, ce terme se réfère exclusivement aux listes de questions et de réponses couramment rencontrées à propos d'un sujet précis. Toutefois, par abus de langage, il est parfois utilisé pour :

Il y a pléthore de FAQ disponibles sur les sujets les plus variés. Certains sites les cataloguent et permettent de faire des recherches sur celles disponibles ().



</doc>
<doc id="6421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6421" title="Le Monde du silence (film)">
Le Monde du silence (film)

Le Monde du silence est un film documentaire français réalisé par Jacques-Yves Cousteau et Louis Malle entre 1954 et 1955 et sorti pour la première fois en salles en France en 1956, en même temps que sa participation au Festival de Cannes, où il remporta la Palme d'or. En 1957, aux États-Unis, il remporta l'Oscar du meilleur film documentaire.

D'une durée d'une heure et vingt-six minutes ce film est le deuxième film de l'histoire des prises du vue sous-marines en couleur, le premier film sous-marin en couleur étant "Sesto continente" ("Le sixième continent", 1954), de l'Italien Folco Quilici. "Le Monde du silence" ne reprend pas les contenus du livre de 1953 de même titre, mais uniquement les explorations sous-marines réalisées à bord de la "Calypso" en 1954 et 1955.

Le film commence avec une voix "off" récitant le texte suivant : 

Se déplaçant à bord de la "Calypso", l'équipe de plongeurs tourna pendant des centaines d'heures dans la Mer Méditerranée, le Golfe Persique, la Mer Rouge et l'Océan Indien. Ils visitent notamment l'épave du "SS Thistlegorm". Les de pellicule furent réduits à au montage final du film. Les acteurs et figurants du film furent les mêmes marins qui constituaient l'équipage de la "Calypso" : Jacques-Yves Cousteau (commandant de bord, plongeur, réalisateur, prises de vue), Louis Malle (assistant de direction, prises de vue), François Saout (Second capitaine), Frédéric Dumas (plongeur, prises de vue), Albert Falco (plongeur, prises de vue), André Laban (plongeur, ingénieur chimiste), Denis Martin-Laval (médecin de bord) et Henri Plé (chef de quart). Les autres membres de l'équipage furent Étienne Puig, Albert Raud, Emile Robert, René Robino, André Bourne-Chastel, Marcel Colomb, Simone Cousteau, Jean Delmas, Jacques Ertaud, Norbert Goldblech, Fernand Hanae, Maurice Leandri, Paul Martin et Jean-Louis Teicher. Un autre héros du film, qui persiste encore dans les mémoires, fut "Jojo le mérou".


La rencontre du commandant Cousteau, en 1944, avec James Thomas Dugan fut ce qui décida ce dernier à se lancer dans la vulgarisation océanographique. Il aida le commandant à éditer non seulement les livres intitulés "Le Monde du silence" (deux livres différents qui n'ont de commun que le titre, l'un de 1953 et l'autre de 1957) mais aussi "Le Monde sans soleil" (1964), livre et film documentaire (tous les deux de Cousteau) qui retracent les expériences scientifiques "Précontinent I" et "Précontinent II".

Jacques-Yves Cousteau entreprit le projet de mener un périple d'exploration marine et de tournage d'un film en juillet 1953, en s'adressant d'abord à l'IDHEC (Institut des hautes études cinématographiques), à la recherche d'un étudiant qui l'assisterait dans la réalisation du tournage. La direction de l'école lui proposa Louis Malle, âgé alors de 21 ans, qui avait de bonnes aptitudes à la nage et pouvait être plus facilement formé à la plongée en scaphandre autonome. Ainsi, pendant tout l'été 1953, Malle se soumit, avec les plongeurs de la Calypso, à un stage de plongée au Grand Congloué (Île de Riou). Le navire appareilla finalement en 1954 et parcourut jusqu'en 1955 la mer Méditerranée, la mer Rouge, l'océan Indien et le golfe Persique.
Les scènes sous-marines furent entièrement tournées grâce à deux équipements : les détendeurs CG45 brevetés par Cousteau et Gagnan dix ans auparavant et les caméras sous-marines conçues par André Laban. Grâce aux caméras de Laban "Le Monde du silence" fut le deuxième film à montrer des images en couleurs du monde sous-marin et le premier à montrer des images tournées à de profondeur.

"Le Monde du silence" fut pour Louis Malle sa première expérience de réalisation cinématographique (en tant qu'assistant de Cousteau). Cousteau s'était adressé à l'IDHEC pour obtenir un assistant de direction. Ce dernier eut par la suite une longue et prolifique carrière en tant que réalisateur de films, mais il n'était pas vraiment un plongeur, il se blessa les tympans lors de l'une des plongées du tournage et ne replongea plus jamais.

L'enregistrement de la musique et le montage final du film furent achevés entre la fin de 1955 et le début de 1956 et la première projection en avant-première eut lieu à Paris le 7 février 1956 au Théâtre des Champs-Élysées, devant un parterre d'officiers de marine. La sortie en salles eut lieu pour la première fois en France le 26 mai 1956, simultanément avec le Festival de Cannes. Deux autres pays virent le film sortir dans leurs salles l'année même : le Japon, dès le 15 août, et les États-Unis, dès le 24 septembre.

Pour sa version en anglais la narration du film fut adaptée du français vers l'anglais par James Thomas Dugan.
En 1956 "Le Monde du silence" obtint la Palme d'or à la du Festival de Cannes. Il est, avec "Fahrenheit 9/11", le seul documentaire à avoir reçu une Palme d'or au Festival de Cannes. Il a également été nommé dans la catégorie Prix de la mise en scène et pour le Prix spécial du jury de ce même festival. Il a aussi reçu le Prix Méliès (prix de la critique pour le meilleur film français) et le prix du National Board of Review pour le meilleur film étranger ("Best Foreign Film") en 1956.

En 1957, aux États-Unis, "Le Monde du silence" remporta l'Oscar du meilleur film documentaire ("Best Documentary Feature"). Aujourd'hui encore, ce film est le premier au box office des films documentaires en salles avec .
Le film reçoit , à sa sortie, une critique en général positive, notamment d'André Bazin qui, dans un article paru dans la revue "France Observateur" de mars 1956, considère que : .

Dans les années 1990 le film commence à susciter la polémique, à cause de scènes qui paraissent alors, pour un regard contemporain, choquantes voire insoutenables. On y voit ainsi la lacération accidentelle d'un cachalot juvénile par les pales du "Calypso", obligeant l'équipage à l'achever à la carabine, suivi du massacre par le même équipage de requins, venus se repaitre de la carcasse, ainsi que la destruction d'un récif corallien à la dynamite. En 1992, la chaine France 2, pour la diffusion du film à la télévision, demande au commandant Cousteau l'autorisation de couper la scène du massacre des requins, ce qu'il refuse. Dans un portrait du commandant Cousteau publié en 1995 par "Libération", la journaliste Marie-Dominique Lelièvre, constate : . En 2015 le cinéaste et auteur Gérard Mordillat relance la polémique en qualifiant "le Monde du silence" de film « naïvement dégueulasse », dans une tribune diffusée dans le site "Là-bas si j'y suis". Commentant les différentes scènes incriminées, il conclut par .

En réponse à ces critiques, l'océanographe François Sarano, ancien conseiller scientifique du commandant Cousteau, tempère en demandant de replacer le film dans son contexte : .




</doc>
