<doc id="17005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17005" title="Fonction holomorphe">
Fonction holomorphe

En analyse complexe, une fonction holomorphe est une fonction à valeurs complexes, définie et dérivable en tout point d'un sous-ensemble ouvert du plan complexe ℂ.

Cette condition est beaucoup plus forte que la dérivabilité réelle. Elle entraîne (via la théorie de Cauchy) que la fonction est analytique : elle est indéfiniment dérivable et est égale au voisinage de tout point de l'ouvert à la somme de sa série de Taylor.
Un fait remarquable en découle : les notions de fonction analytique complexe et de fonction holomorphe coïncident. Pour cette raison, les fonctions holomorphes constituent le pilier central de l'analyse complexe.

Toute fonction polynomiale à coefficients complexes est entière.

Toute fonction rationnelle à coefficients complexes est holomorphe sur le complémentaire de l'ensemble des racines de son dénominateur, qui sont ses pôles. Par exemple, la fonction inverse est holomorphe sur ℂ*.

Soit une série entière à coefficients complexes de rayon de convergence non nul (fini ou non) ; on note "D" son disque de convergence.La fonction de "D" dans ℂ définie par est holomorphe, et pour tout , .En fait, cette fonction est indéfiniment dérivable sur "D".

La fonction exponentielle est entière. Il en est de même des fonctions trigonométriques (qui peuvent être définies à partir de la fonction exponentielle au moyen des formules d'Euler) et des fonctions hyperboliques.

On appelle détermination du logarithme complexe sur un ouvert "U" de ℂ* toute fonction holomorphe de "U" dans ℂ telle que pour tout , ou ce qui est équivalent (dans le cas d'un ouvert connexe), toute fonction holomorphe sur "U" de dérivée et pour laquelle il existe tel que .

Sur tout ouvert "U" de ℂ* où existe une détermination du logarithme, on peut définir, pour tout entier relatif , la fonction . Chacune de ces fonctions est une détermination du logarithme sur "U", et si "U" est connexe, ce sont les seules.

Il n'existe pas de détermination du logarithme sur l'ouvert ℂ*. 

Il existe une détermination du logarithme sur n'importe quel ouvert du type ℂ*\D où D est une demi-droite de ℂ d'extrémité 0 (on parle de « coupure »), en particulier sur l'ensemble des nombres complexes privé de la demi-droite des réels négatifs ou nuls. Parmi toutes les déterminations du logarithme sur cet ouvert, il en existe une et une seule qui prolonge le logarithme népérien réel. 

Plus généralement, il existe une détermination du logarithme sur tout ouvert simplement connexe ne contenant pas 0.

Sur tout ouvert "U" de ℂ* où existe une détermination du logarithme, on peut définir, pour tout nombre complexe , une détermination holomorphe sur "U" de la puissance d'exposant en posant, pour tout , .

En particulier, pour tout entier , la fonction vérifie l'identité ∀. On dit que cette fonction est une détermination sur "U" de la racine -ième. On peut noter "" au lieu de (si des réels strictement positifs appartiennent à "U", il se peut qu'il y ait alors conflit entre cette notation et sa signification habituelle, servant à désigner la racine -ième positive).

Les fonctions trigonométriques réciproques ont de la même manière des coupures et sont holomorphes partout sauf aux coupures.

Les règles de calcul des dérivées au sens complexe sont identiques à celles des dérivées des fonctions d'une variable réelle : linéarité, dérivée d'un produit, d'un quotient, d'une fonction composée. Il en résulte que les sommes, produits ou composées de fonctions holomorphes sont holomorphes, et le quotient de deux fonctions holomorphes est holomorphe sur tout ouvert où le dénominateur ne s'annule pas.

Une fonction holomorphe en un point est "a fortiori" continue en ce point.

Près d'un point où la dérivée d'une fonction holomorphe est non nulle, est une transformation conforme, c'est-à-dire qu'elle préserve les angles (orientés) et les formes de petites figures (mais pas les longueurs, en général).

En effet, sa différentielle au point est l'application ℂ-linéaire formula_1, où formula_2 : la différentielle s'identifie donc à une similitude directe du plan, puisque "A" est non nul.

Si l'on identifie ℂ à ℝ, alors les fonctions holomorphes sur un ouvert de ℂ coïncident avec les fonctions de deux variables réelles qui sont ℝ-différentiables sur cet ouvert et y vérifient les équations de Cauchy-Riemann, un système de deux équations aux dérivées partielles :

On considère une fonction formula_3 d'une variable complexe, où est un ouvert du plan complexe ℂ. On utilise ici les notations suivantes :

Remarque, lorsque est holomorphe en :
formula_11
formula_12, où l'opérateur différentiel formula_13 est, par définition, égal à formula_14.

On montre plus loin que les fonctions holomorphes sont de classe formula_15 (voir formule intégrale de Cauchy).

Une conséquence des équations de Cauchy-Riemann est que les laplaciens de la partie réelle et de la partie imaginaire d'une fonction holomorphe sont nuls :

Si les parties réelle et imaginaire de formula_6 sont notées respectivement formula_7 et formula_8, c'est-à-dire si : formula_9, où formula_10 sont deux fonctions réelles de deux variables réelles, on a :
formula_21 

On dit que formula_22 et formula_23 sont des fonctions harmoniques.

On a également :
formula_24
formula_22 et formula_23 sont dites "harmoniques conjuguées".

On a une réciproque :
toute fonction harmonique réelle de la variable complexe est localement la partie réelle d'une fonction holomorphe.

Les équations de Cauchy-Riemann permettent de démontrer le lemme de Goursat, qui est essentiellement le théorème intégral de Cauchy ci-dessous dans le cas particulier d'un lacet polygonal, et d'en déduire :
En particulier :

On peut éviter le recours au lemme de Goursat, mais au prix d'une hypothèse supplémentaire :

Ce théorème est généralisé par le théorème des résidus aux fonctions holomorphes possédant des singularités isolées.

Du théorème ci-dessus on déduit :

Il est important que l'ouvert soit simplement connexe, ainsi l'intégrale de entre deux points ne dépend pas du chemin entre ces deux points.

Par exemple, la fonction est holomorphe sur ℂ*, qui est connexe mais pas simplement connexe. L'intégrale de sur le cercle de centre 0 et de rayon 1 (parcouru dans le sens trigonométrique), vaut , mais vaut 0 sur un chemin fermé joignant 1 à lui-même en n'entourant pas 0. On peut en revanche définir une primitive de sur n'importe quel ouvert simplement connexe de ℂ* (cf déterminations du logarithme complexe dans la section « Exemples » ci-dessus).

Soit une fonction holomorphe sur un ouvert de ℂ, alors si C est un cercle orienté positivement, centré en z et inclus (ainsi que son intérieur) dans U. 
formula_27

Par conséquent, est indéfiniment dérivable sur , avec
formula_28
Remarques :

De la formule intégrale de Cauchy, on déduit notamment que toute fonction holomorphe sur un ouvert contenant un disque fermé est complètement déterminée à l'intérieur de ce disque par ses valeurs sur la frontière de celui-ci : dans la formule ci-dessus pour , le changement de paramètre donne :
formula_29 désigne la somme des deux séries convergentes formula_30 et formula_31.

Le calcul des dans le développement de Laurent peut donner lieu à trois possibilités :


</doc>
<doc id="17050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17050" title="427">
427

"Cette page concerne l'année 427 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="17076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17076" title="Taj Mahal">
Taj Mahal

Le Taj Mahal, en devanagari , en persan qui signifie « le palais de la couronne », est situé à Agra, au bord de la rivière Yamuna, dans l'État de l'Uttar Pradesh, en Inde. C'est un mausolée de marbre blanc construit par l'empereur moghol musulman Shâh Jahân en mémoire de son épouse Arjumand Bânu Begam, aussi connue sous le nom de "Mumtaz Mahal", qui signifie en persan « la lumière du palais ». Elle meurt le en donnant naissance à leur quatorzième enfant alors qu'elle allait à la campagne. Elle trouve une première sépulture sur place dans le jardin Zainabad à Burhanpur. La construction du mausolée commence en 1631 et est achevée dans sa plus grande partie en 1648. Son époux, mort le , est inhumé auprès d'elle.

Le Taj Mahal est considéré comme un joyau de l'architecture moghole, un style qui combine des éléments architecturaux des architectures islamique, iranienne, ottomane et indienne.

Il est considéré que l'architecte principal fut Ustad Ahmad Lahauri de Lahore.

Le Taj Mahal est situé dans le nord de l'Inde, dans l'État d'Uttar Pradesh, à Agra. Le mausolée est édifié au nord d'un méandre de la Yamuna, affluent du Gange, à l'est du centre-ville, dans une zone relativement peu urbanisée hormis sur son côté sud où le site est adjacent au quartier de Kaserat Bazar.

Le Taj Mahal est élevé sur la rive droite de la Yamuna, parmi les pavillons d'agrément, les jardins des princes et des dignitaires de la Cour d'Agra, alors capitale de l'empire moghol.

Il est érigé au fond d'un jardin ornemental rectangulaire (de par ) clos par une enceinte percée sur chaque côté de quatre portes dont trois sont fausses. Le jardin est parcouru par quatre canaux en croix pourvus de jets d'eaux et de fontaines (le mausolée s'y reflète lorsque les fontaines ne coulent pas), canaux accompagnés tout au long de pavés de marbre, et au centre d'un bassin central, au niveau du chahâr sû. Les enceintes ouest, sud et est comportent en guise de porte un pavillon monumental en grès rouge incrusté d'une mosaïque géométrique de marbre blanc, leur disposition symétrique reprenant celle traditionnelle des mosquées persanes avec leur cour à quatre iwans. La porte principale ("Darwaza-i Rauza" haute de ) qui se dresse au centre du mur sud de l’avant-cour comporte un grand iwan central, flanqué d'iwans latéraux. Encadrée de quatre tours octogonales, la porte est prolongée du côté nord de galeries doubles à arcades polylobées

Le monument est construit en utilisant des matériaux provenant de diverses régions de l'Inde et d'autres régions d'Asie. Plus de auraient été employés pour transporter les matériaux de construction durant l'édification. Le marbre blanc est extrait du Rajasthan, le jaspe vient du Pendjab, la turquoise et la malachite du Tibet, le lapis-lazuli du Sri Lanka, le corail de la mer Rouge, la cornaline de Perse et du Yémen, l'onyx du Deccan et de Perse, les grenats du Gange et du Bundelkund, l'agate du Yémen et de Jaisalmer, le cristal de roche de l'Himalaya. En tout, vingt-huit types de pierres fines ou ornementales polychromes ont été utilisés pour composer les motifs de cette marqueterie de pierre incrustés dans le marbre blanc.

Le Taj Mahal est érigé sur des fondations qui doivent supporter par mètre carré. Elles sont faites de pilotis en acajou placés dans des puits alimentés par la rivière Yamuna et remplis de gravats et de mortier. Les changements de cours de la rivière, son eau pompée en amont par l'industrie et l'agriculture font baisser son niveau, mettant à sec des poteaux qui deviennent plus cassants, plus fragiles et ont tendance à se désagréger.

Le plan octogonal du mausolée est typique du palais iranien Hacht Behecht et évoque les huit jardins du paradis. Cet édifice de de côté se dresse sur une terrasse en grès rouge elle-même surhaussée par une plate-forme quadrangulaire en marbre de de côté et sept mètres de hauteur. Les quatre minarets autonomes (originalité de ce monument) de de hauteur placés aux coins de cette plate-forme, s'inclinent vers l'extérieur de telle sorte qu'en cas de séisme, ils s'écroulent dans la direction opposée au tombeau. Constitués de trois étages rythmés par de petits balcons circulaires, ils sont surmontés d'un chhatri. Les quatre façades identiques du tombeau comportent un grand iwan central flanqué d'iwans latéraux plus petits disposés sur deux étages. La même disposition aux angles en fait un édifice octogonal.

Le dôme central du tombeau, haut de et légèrement bulbeux, repose sur un tambour. Sa forme en bouton de lotus inversé est surmontée d'un pinacle en bronze décoré d'un kalash, symbole hindouiste, et d'un croissant de lune, symbole islamique lui-même surmonte d'une plaque estampée du nom d'Allah. Ce dôme est flanqué de quatre dômes plus petits appelés chhatris. Deux édifices en grès rouge, coiffés de trois coupoles en marbre blanc, bordent symétriquement le mausolée : à la gauche une mosquée qui a été construite afin de sanctifier l'endroit et fournir un lieu de culte aux pèlerins. À droite une réplique symétrique exacte de la mosquée, connue sous le nom de "jawab" (« réponse »), destinée à maintenir la symétrie architecturale mais qui n'est pas employée comme mosquée car elle n'est pas orientée vers La Mecque. Enfin, à l'avant du monument se trouvait le Chahar bagh (« quatre jardins ») traditionnel persan planté d'arbres symbolisant l'Éden et où poussaient des fleurs en abondance. Le vice-roi britannique Lord Curzon a remplacé ce jardin par des pelouses typiquement britanniques. Les deux allées principales parcourues par les canaux délimitent quatre carrés coupés par des allées secondaires, en quatre parties égales. Les deux allées principales sont doublées d'avenues plantées de cyprès et bordées de verdure et de parterres de fleurs. Elles sont de plus divisées en sept parties égales par des promenades secondaires agrémentées de ruisseaux bordés d’étroits chemins, dont le pavé est composé de petits cailloux polis.

La chambre funéraire centrale est une pièce octogonale contenant les deux cénotaphes en marbre translucide de l'empereur et de l'impératrice, couverts d'inscriptions en caractères arabes finement ciselés, entrelacés d'incrustations de fleurs en mosaïque constituées de pierres précieuses (lapis-lazuli, agate, jaspe, cornaline, onyx). Entourés initialement d'une grille en or massif, cette dernière a été remplacée par des claustra de marbre (appelés Jali) incrustés de pierres précieuses. La crypte souterraine abrite les corps enveloppés de linceul du couple qui sont orientés vers le nord et couchés sur le côté droit, tournés ainsi vers La Mecque. Cette chambre funéraire est entourée de quatre pièces octogonales à deux étages qui communiquent avec elle par des corridors.

Joyau le plus parfait de l'art musulman en Inde, il est l'un des chefs-d'œuvre universellement admirés du patrimoine de l'humanité. Le complexe du Taj Mahal est inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1983 et est l'une des sept nouvelles merveilles du monde dans un classement de 2007.

Sa construction commence en 1632. Cependant, il demeure une incertitude sur la date exacte de la fin des travaux. Le chroniqueur officiel de Shâh Jahân, Abdul Hamid Lahori indique que le Taj Mahal est achevé à la fin de 1643 ou au début de 1644. Mais à l'entrée principale une inscription indique que la construction s'est achevée en 1648. L'État de l'Uttar Pradesh, qui a célébré officiellement le de l'édifice en 2004, affirme quant à lui que les travaux se sont achevés en 1654. Parmi les qui ont travaillé sur le chantier, on trouve des maîtres artisans venus d'Europe et d'Asie centrale.
Il est considéré que l'architecte principal fut Ustad Ahmad Lahauri de Lahore.

La légende d'une planification par Shâh Jahân de la construction d'une réplique symétrique du Taj Mahal sur la rive gauche reste vivace. En marbre noir cette fois-ci, les deux bâtiments auraient été reliés par un pont. Il semble que le premier à avoir émis cette idée soit le joaillier Jean-Baptiste Tavernier (1605-1689) qui se rendit plusieurs fois aux Indes à la recherche de pierres et qui raconte avoir assisté à plusieurs stades de la construction du bâtiment. Bien que ses écrits soient une source historique importante pour la connaissance du pays à cette époque, il semble qu'en l'occurrence il se soit laissé abuser. Il y prétend que le renversement de Shâh Jahân par son fils empêcha le démarrage des travaux. Il est peu probable cependant qu'ils aient été envisagés, le trésor impérial ne l'aurait pas permis. Cet état des finances impériales fut d'ailleurs un des détonateurs de la lutte pour sa succession. De plus, contrairement au marbre blanc que l'on trouve en abondance au Rajasthan, donc à peu de distance et à un prix très bas, même encore aujourd'hui, on ne trouve pas de marbre noir, en tous cas pas dans les quantités nécessaires, en Inde, ce qui aurait rendu les coûts de construction impossibles à assumer. Enfin, des fouilles en face du Taj, sur l'autre rive du fleuve ont bien révélé des structures, mais il s'agit des restes du "Mehtab Bagh", un jardin moghol ; le Taj Mahal se reflétait sur le plan d'eau d'un immense bassin situé dans ce jardin, ce qui a peut-être donné naissance au mythe du « second Taj ».

Dans son article ' (Art Bulletin, Vol LXI, no 1, mars 1979, travaux exposés dans le documentaire ', Ron Johnston, 1999), l'historien Wayne Begley de l'université de l'Iowa, fait une étude approfondie de la signification symbolique du Taj Mahal. Il suggère que le mausolée d'Itimâd-ud-Daulâ qui se trouve dans la même ville, par exemple — ne se trouve pas au centre du jardin, mais trône au fond du complexe.

Wayne Begley met en avant la présence sur les bâtiments du complexe de vingt-deux passages du Coran, dont quatorze sourates complètes, en calligraphies de pierres noires incrustées dans le marbre blanc. Si la présence de parties du Coran paraît tout à fait naturelle, le choix des textes semble caractériser avec insistance les lieux comme une image du paradis. Ainsi le porche qui permet d'accéder au jardin porte la calligraphie de la sourate 89 qui se termine par : « Ô toi, âme apaisée, retourne vers ton Seigneur, satisfaite et agréée ; entre donc parmi Mes serviteurs, et entre dans Mon Paradis », le seul passage où Allah s'adresse au croyant par un commandement direct. Les calligraphies présentes sur le bâtiment principal ont pour sujets principaux la plaine du jugement dernier et les plaisirs du paradis, choix dont on sait qu'ils ont été faits de concert par l'empereur, le calligraphe et l'architecte et qui paraissent curieux à l'historien pour un mausolée qui célèbre l'amour que l'empereur portait à son épouse.

L'historien montre aussi que le plan de la plaine du paradis tel qu'il apparaît dans l'exemplaire illustré du "Futuhat Al Maqqia" - "Les Illuminations de La Mecque" - du maître soufi Ibn Arabi qui appartenait à la bibliothèque de Jahângîr, le père de Shâh Jahân, se superpose de façon confondante avec le plan du complexe, en particulier le mausolée occupant la place du trône de Dieu. De plus, le plan des jardins qui mènent au Taj Mahal suit la description du paradis avec ses quatre rivières d'eau, lait, vin et miel. À l'origine, avant la transformation opérée par les Britanniques, ils abritaient un verger comme décrit par le Coran.

Wayne Begley s'appuie ensuite sur la personnalité de l'empereur pour continuer sa démonstration. Shâh Jahân était, suivant sa description basée sur les textes, un despote imbu de sa personne, sa naissance dans l'an mil du calendrier musulman l'avait persuadé de son importance, et il avait tendance à s'identifier à l'homme parfait du soufisme, au maître de l'univers, qui afficha et affirma « sa » légitimité du pouvoir moghol, sur un pays qui ne partageait pas majoritairement la même religion que lui, en construisant « sa » version du paradis sur terre. Le complexe serait alors, plutôt qu'un mausolée destiné à une épouse chérie, une invention du romantique répétée à l'envi, un instrument de pouvoir, comme a pu l'être le château de Versailles construit au cours du même siècle.

Pour laisser le dernier mot à Wayne Begley : 

Suivant la thèse développée par Purushottam Nagesh Oak, Shâh Jahân n'aurait pas construit le bâtiment, mais aurait acheté au raja Jai Singh de Jaipur un palais de grès rouge, l'aurait recouvert de marbre et transformé en tombeau pour son épouse. Fondateur, en 1964, de l"Institute for Rewriting Indian History" ("Institut pour une Réécriture de l'Histoire de l'Inde"), il expose dans son livre « Taj Mahal - The True Story » un argumentaire en 110 points affirmant que le Taj Mahal n'est pas, ou plutôt, n'a pas toujours été le mausolée que l'on connaît, mais qu'il fut, avant d'être transformé par l'empereur, un palais et un temple dédié à Shiva, le Tejomahalay (s'il est possible que les deux ne soient pas exclusifs). Cette hypothèse n'a pas reçu de reconnaissance de la part de la communauté scientifique.

En 2000, La Cour suprême de l'Inde a rejeté la requête de Purushottam Nagesh Oak de déclarer qu'un roi Hindou a construit le Taj Mahal.

Oak affirme que l'origine du Taj Mahal (ainsi que Stonehenge et la Cité du Vatican), ainsi que d'autres monuments historiques de l'Inde actuellement attribuées aux sultans musulmans ont été créés par les Hindous.
Oak est considéré comme un illuminé par les chercheurs pour ses opinions Hindou-centriques.

En 1942, le gouvernement érige un échafaudage pour anticiper les attaques aériennes de la Luftwaffe et plus tard des forces aériennes du Japon. Durant la guerre indo-pakistanaise de 1965 et 1971, des échafaudages sont encore érigés pour induire en erreur les pilotes. La sécurité est renforcée à la suite des attentats du 11 septembre 2001 et à la menace d'une guerre avec le Pakistan voisin. Des mesures préventives sont envisagées pour couvrir le monument avec une toile kaki afin d'éviter la réverbération du soleil qui le rend visible à à la ronde ce qui pouvait en faire une cible potentielle.

Les menaces les plus récentes proviennent de la pollution environnementale sur les bords de la rivière Yamuna avec les pluies acides et le nuage brun d’Asie, ce qui fait régulièrement virer le marbre blanc au jaune ou au brun et attaque les incrustations précieuses dues à la raffinerie de Mathura. Pour lutter contre la pollution, le gouvernement indien a mis en place une Zone Taj Trapèze (TTZ) autour du monument afin de réduire le trafic des voitures et les émissions industrielles.

Des plans sont conçus pour prodiguer régulièrement une couche d'argile - qui absorbe la poussière accumulée une fois séchée puis nettoyée - à la structure de marbre. Le coût total est évalué à , l'opération devant être renouvelée tous les deux ou trois ans.

Chaque année, le monument attire de deux à quatre millions de touristes, dont étrangers. Un système de prix est mis en place avec un tarif d'entrée faible pour les Indiens et un prix vingt-cinq fois plus élevé pour les étrangers. En octobre 2000, ce prix est triplé afin de réduire la surfréquentation touristique. Les touristes visitent principalement le site lors des mois plus frais d'octobre, novembre et décembre. Le trafic routier est limité près du Taj Mahal, les touristes devant soit marcher à partir du parking réservé aux bus de tourisme ou l'une des trois entrées du site (Est-Sud-Ouest), soit recourir aux services des chameliers présents ou aux auto-rickshaws électriques. La cour nord, appelée « Khawasspuras », est restaurée pour être utilisée en tant que nouvel office de tourisme.

Les historiens de l'art présentent parfois le mausolée d'Itimâd-ud-Daulâ comme un « brouillon » du Taj Mahal, ce qui explique qu'il soit appelé « petit Taj » dans la littérature touristique.




</doc>
<doc id="17079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17079" title="2008">
2008

L'année 2008 est une année bissextile qui commence un mardi, c'est la 2008 année de notre ère, la 8 année du III millénaire et du XXI siècle et la 9 année de la décennie 2000-2009.

Elle a été déclarée "année des mathématiques" en Allemagne, "année internationale de l’assainissement", "année internationale des langues" et "année internationale de la pomme de terre" par l'ONU.

L'année 2008 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes :

L'année 2008 a compté 1 seconde supplémentaire. En effet, à cause du ralentissement de la rotation de la Terre, le Bureau International des poids et mesures avait décidé d'ajouter 1 seconde à la dernière minute de l'année 2008.

Décès en 2008 : ← - Janvier - Février - Mars - Avril - Mai - Juin - Juillet - Août - Septembre - Octobre - Novembre - Décembre - →

Personnalités majeures décédées en 2008 :



</doc>
<doc id="17082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17082" title="Tristan Corbière">
Tristan Corbière

Édouard-Joachim Corbière, dit Tristan Corbière, né le à Ploujean en Bretagne (aujourd'hui Morlaix) et mort le à Morlaix, est un poète français breton, proche du symbolisme, figure du « poète maudit ».

Auteur d'un unique recueil poétique, "Les Amours jaunes", et de quelques fragments en prose, Tristan Corbière mène une vie marginale et miséreuse, nourrie de deux grands échecs dus à sa maladie osseuse et sa "laideur" presque imaginaire qu'il se complaît à accuser, celui de sa vie sentimentale (il aima non-réciproquement une seule femme, Marcelle), et celui de sa passion pour la mer (il rêvait de devenir marin, comme son père Édouard Corbière). Sa poésie porte en elle ces deux grandes blessures qui l'amèneront à choisir un style très cynique et incisif, envers lui-même autant qu'envers la vie et le monde qui l'entoure.

Ses vers teintés de symbolisme et aux idées proches du décadentisme rejettent et condamnent tous les courants littéraires de son époque, du romantisme au parnasse, car leur créateur excentrique se veut « indéfinissable, incatalogable, pas être aimé, pas être haï ; bref, déclassé de toutes les latitudes ». Son écriture poétique est caractérisée par l'abondance de sa ponctuation, son manque de polissage, et son anti-musicalité, le tout rendant un aspect heurté et brut, d'abord perçu comme une impuissance à mieux faire, mais reconnu plus tard comme une déstructuration volontaire du vers (« cassant, concis, cinglant le vers à la cravache »).

À la publication en 1873 à compte d'auteur de son unique œuvre, "Les Amours jaunes", il passe totalement inaperçu dans les milieux littéraires de son époque, et il faudra attendre dix ans pour que Paul Verlaine le révèle au grand public dans son essai "Les Poètes maudits".
Il meurt à 29 ans, peut-être tuberculeux, célibataire sans enfant et sans travail retranché dans son vieux manoir breton, incompris de ses contemporains (« Ah, si j'étais un peu compris ! »), et dont la poésie novatrice ne sera reconnue que bien après sa mort.

Edouard Joachim Corbière nait le au manoir de Coat-Congar, à Ploujean, près de Morlaix, de l'union de Jean Antoine René Édouard Corbière dit Édouard Corbière et d'Angélique Aspasie Puyo. Son père, alors âgé de cinquante-deux ans, est déjà un célèbre marin, journaliste, et romancier maritime. Il avait épousé la mère du poète l'année précédente, fille de l'un de ses amis, alors qu'elle n'avait que dix-huit ans. À la naissance de l'enfant, trente-trois ans séparent ses deux parents.

Tristan passe une enfance paisible dans la propriété, louée par ses parents, dite "Le Launay", à une centaine de mètres de Coat-Congar, à Morlaix. Sa sœur, Lucie, nait en 1850, puis son frère, Edmond, en 1855. Tristan est envoyé à Pâques 1859, à l'âge de quatorze ans, en pension au Lycée Impérial de Saint-Brieuc, en classe de quatrième, après avoir suivi l'année précédente les cours du maître morlaisien Monsieur Bourgeois. C'est un moment difficile pour Tristan, jusque-là élevé tranquillement près de ses parents. Mis à part en français et en latin, c'est un élève médiocre, qui a des relations difficiles avec ses professeurs comme avec ses camarades. La majeure partie de sa correspondance (cinquante lettres sur soixante) date de cette époque, où il écrit en moyenne tous les trois jours à sa famille, et dans-laquelle il raconte son quotidien d'élève, mais fait également part de ses sentiments, de l'amour qu'il porte à sa famille, et du manque de celle-ci. C'est le jeudi, son jour de sortie, qu'il retrouve un peu du bonheur familial chez des amis de ses parents, les Bazin. C'est à cette époque qu'il commence à souffrir de rhumatismes articulaires, et d'engelures aux mains. Malgré ses mauvais résultats, il obtient à la distribution des prix du 6 août un de thème latin, sa matière de prédilection. C'est l'année suivante au pensionnat que naît sa vocation de poète et de caricaturiste : son premier poème connu "Ode au chapeau", datant de février 1860, est une satire sur le chapeau de son professeur d'histoire. Au palmarès du , il obtient trois prix : le de version latine, le de thème latin, et le de vers latins.

Son état de santé s'aggravant, il doit quitter Saint-Brieuc en août pour rejoindre son oncle médecin, Jules Chenantais établi à Nantes. Il entre le 9 octobre en seconde-lettres au lycée qui deviendra le Lycée Georges-Clemenceau en qualité d'externe, étant logé chez son oncle. Le , il remporte le de narration et de thème latin. En 1862, à la suite d'une grave crise, il reste partiellement infirme, et voyage en Provence avec sa mère pendant les vacances d'été pour des raisons de santé. Malgré sa préférence de son nouveau lycée, l'aggravation de sa maladie l'empêche de passer le Baccalauréat au terme de sa classe de "rhétorique et logique".

Sa vie de marginal commence lorsqu'il s'installe à Roscoff, en Bretagne, dans une maison que possèdent ses parents, où il lit les œuvres de son père, de Hugo, de Baudelaire et de Musset. Les habitants du village le surnomment l'« Ankou », c'est-à-dire le spectre de la mort, en raison de sa maigreur et de son allure disloquée. Il aime prendre la mer sur son bateau, "Le Négrier" (titre du plus célèbre roman de son père) et se livre à quelques excentricités. Il s'amuse un jour à se déguiser en forçat, en femme ou en mendiant, l'autre à se raser les sourcils ou bien encore, alors qu'il est en visite à Rome, à traîner un porc en laisse déguisé en évêque lors du carnaval auquel assiste le pape. C'est ainsi que s'écoulent ses jours, jusqu'à sa rencontre avec une petite actrice parisienne que Tristan Corbière se plaît à appeler Marcelle, de son vrai nom Armida Josefina Cuchiani ; elle devient sa muse.

Délaissant son prénom d'état-civil, Édouard-Joachim, pour prendre celui, plus évocateur, de Tristan (pour « Triste en corps bière »), il fait paraître à compte d'auteur en 1873 son unique recueil de poèmes, "Les Amours jaunes", qui passe inaperçu. Lui qui ne connut aucun succès de son vivant, il sera révélé de manière posthume par Verlaine, qui lui consacre un chapitre de son essai "Les Poètes maudits" (1884). Le recueil se trouve également en bonne place dans la bibliothèque élitiste de Des Esseintes, le héros d"'À rebours" : cette présence dans l'œuvre de Huysmans contribuera à faire connaître le poète au public.

Le poète qui rêvait d'être marin ne put satisfaire son désir de courir les mers, malgré son amour passionné pour celle-ci.

Il meurt à Morlaix le et enterré au cimetière Saint-Augustin. Il n'a pas trente ans et n'a connu qu'une vie de solitude, brève et misérable, constamment atteint dans sa chair par la maladie, malheureux en amour, englué dans une passion unique et sordide ; sans doute, au figuré, la mer fut-elle sa véritable épouse. Le temps a rendu le poète à la lumière, et reconnu, bien tard, son talent.

Le nom des "Amours jaunes", son unique recueil, a été donné à la bibliothèque publique ancienne de Morlaix. H. P. Lovecraft lui rend un bref hommage dans la préface de "L'Appel de Cthulhu".

Son poème "Litanie du sommeil" est inclus par André Breton dans l"'Anthologie de l'humour noir".

"La Rapsode Foraine et Le Pardon de Sainte-Anne": poème de Tristan Corbière. Flory, 1920. 22 pages, 32x26 cm. Illustration Malo-Renault (1870-1938)

Les sources de la poésie de Corbière sont multiples : le poète a été marqué par le romantisme. Son œuvre puise également, de différentes manières, dans le , dans la poésie du , et, suivant la mode romantique pour le Moyen Âge, fait souvent référence à la figure de Villon.

Corbière a également puisé l'inspiration de certains textes dans les légendes bretonnes - un des chapitres des "Amours jaunes" est titré "Armor" - ce qui lui a parfois valu de passer pour un écrivain régionaliste. Il s'est inspiré des gens qu'il côtoyait, peignant par exemple la foule se pressant aux pardons de Sainte-Anne-la-Palud. Un de ses textes évoque les conscrits bretons oubliés dans des conditions de grand dénuement dans le camp militaire de Conlie (Sarthe) en 1870.



Jean Moulin, haut fonctionnaire, exerça la fonction de sous-préfet à Châteaulin de 1930 à 1933. Pendant son séjour breton, il rencontra Max Jacob et, sur son conseil, illustra le recueil de poèmes de Tristan Corbière, "Armor", extrait des Amours jaunes. C'est sous le pseudonyme de Romanin que sont signées les huit gravures. Ces œuvres sont présentées au Musée des beaux-arts de Quimper.







</doc>
<doc id="17084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17084" title="Fonction méromorphe">
Fonction méromorphe

En mathématiques, et plus précisément en analyse complexe, une fonction méromorphe est une fonction holomorphe dans tout le plan complexe, sauf éventuellement sur un ensemble de points isolés dont chacun est un pôle pour la fonction. Cette terminologie s'explique par le fait qu'en grec ancien, "meros" (μέρος) signifie « partie » et "holos" (ὅλος) signifie « entier ».

Le théorème de factorisation de Hadamard affirme que toute fonction méromorphe peut s'écrire comme le rapport de deux fonctions entières (dont celle du dénominateur n'est pas identiquement nulle) : les pôles de la fonction correspondent aux zéros du dénominateur. En d'autres termes, l'ensemble des fonctions méromorphes est le corps des fractions de l'anneau des fonctions holomorphes.

En matière de surface de Riemann, une fonction méromorphe est comme une fonction holomorphe du plan complexe dans la sphère de Riemann qui n'est pas la constante infinie. Les pôles correspondent aux nombres complexes qui sont envoyés sur ∞.

On étend par ailleurs la définition de « fonction méromorphe » à tout ouvert de formula_1.
C'est ainsi que les exemples de fonctions non méromorphes (sur formula_1) ci-dessus sont néanmoins des fonctions méromorphes sur un petit disque centré en 1/2.

Des exemples de fonctions méromorphes sont :

Des exemples de fonctions non méromorphes sont :


</doc>
<doc id="17089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17089" title="Période des Printemps et Automnes">
Période des Printemps et Automnes

La période des Printemps et Automnes ou période Chunqiu (pinyin "Chūnqiū" sin. 春秋) désigne, dans l'histoire de Chine, la première partie de la dynastie des Zhou orientaux ("Dong Zhou" , 771-256 av. J.-C.), c'est-à-dire une période allant d'environ 771 à 481/453 av. J.-C. Elle tire son nom des "Annales des Printemps et Automnes", une chronique des événements survenus entre 722 et 481 av. J.-C. issue des scribes de l'État de Lu mais concernant aussi les autres États.

Durant la période des Zhou de l'Ouest (c. 1045-771 av. J.-C.), les nombreux petits États qui s'étendent dans la vallée du fleuve Jaune et ses alentours jusqu'au cours du fleuve Bleu connaissent sous l'égide des rois Zhou un régime qui a pu être qualifié de « féodal », reposant sur les liens de parenté et d'allégeance entre lignages aristocratiques, dont les pratiques rituelles sont dominées par le culte des ancêtres. Mais après la prise de leur capitale en 771 av. J.-C. et son déplacement plus à l'est, les nouveaux rois Zhou « orientaux » n'exercent plus qu'une autorité symbolique, et s'affirment alors des princes puissants qui exercent temporairement la fonction d'« hégémon », leur assurant la direction de coalitions militaires regroupant plusieurs principautés. Mais aucune des grandes puissances (Qi, Jin, Chu, Qin, Wu, Yue) n'arrive jamais à exercer une hégémonie durable et à regrouper tous les pays Zhou sous sa coupe, entraînant progressivement la Chine dans une phase de conflits de plus en plus aigus.

Cette évolution politique s'accompagne d'évolutions sociales et culturelles, surtout évidentes à partir de la seconde moitié du : d'abord fidèles aux traditions héritées de la période des Zhou occidentaux, avec une culture relativement homogène, les principautés dégagées de l'autorité et l'influence dominante de l'ancien centre politique et culturel affirment leur autonomie. Cette période voit donc des cultures régionales émerger, visibles notamment dans l'art et les pratiques funéraires, tandis qu'un nouvel ordre politique se met lentement en place, substituant à l'ancien ordre fondé sur des rapports personnels et les lignages, une nouvelle organisation politique et sociale plus abstraite et systématique, qui est consacrée par la suite sous les Royaumes combattants. Les modes de pensée évoluent aussi à la fin de la période, avec notamment la figure de Confucius qui, tout en se voulant un restaurateur de l'ancienne tradition Zhou, pose les bases d'une nouvelle façon de penser l'homme et l'action politique.

Les sources principales sur la période des Printemps et Automnes sont les écrits historiographiques traditionnels rédigés durant la Chine antique. Les "Annales des Printemps et Automnes" du pays de Lu, qui ont donné leur nom à la période, sont une chronique historique décrivant de façon sèche des événements survenus entre 722 et 481. Ce texte a joui d'un grand prestige dans l'histoire ultérieure de la Chine, la tradition confucéenne considérant qu'il avait été remanié par Confucius et qu'il fallait y rechercher des interprétations moralisantes derrière les faits décrits. Il a donc fait l'objet de nombreux commentaires (et c'est par leur biais qu'il s'est conservé). Le "Commentaire de Zuo" ("Zuo Zhuan") constitue la meilleure source pour reconstruire les événements et pratiques politiques de la période allant de 722 à 468. Il s'agit d'un texte de forme narrative, qui rapporte notamment les discours des protagonistes. Compilé vers le milieu du , il a longtemps été présenté comme un commentaire des "Annales des Printemps et Automnes", mais le commentaire couvre une période légèrement plus longue et la relation entre les deux textes n'est pas aussi claire que le veut la tradition. C'est un texte à finalité moralisatrice, dont la rédaction tardive pose problème pour savoir dans quelle mesure il permet de bien saisir le climat intellectuel de la période. Il en va de même pour les autres textes de la tradition historiographique chinoise couvrant la période, le "Mémoires historiques" de Sima Qian (145-86) ou les "Adages des Royaumes" ("Guo Yu") qui fournissent quelques informations complémentaires. Les "Annales de Bambou" ("Zhushu Jinian"), chronique historique essentiellement factuelle, couvre également la période.

Les fouilles archéologiques ont permis de faire progresser considérablement les connaissances sur la période des Printemps et Automnes. Depuis la découverte de la tombe princière de Lijialou dans le Henan en 1923 et de ses magnifiques vases en bronze, des milliers de sépultures des s ont été mises au jour dans les différentes parties du territoire chinois couvert par les États de cette période. Parmi le matériel exhumé, les nombreux vases rituels en bronze sont les sources majeures : ils intéressent évidemment l'histoire des techniques et l'histoire de l'art, mais aussi l'histoire religieuse par leur utilisation rituelle, l'histoire sociale en tant que marqueurs du rang de leurs détenteurs, tandis que les inscriptions que comportent plusieurs d'entre eux apportent des compléments d'information très utiles sur ces aspects. Aux côtés des tombes, quelques sites urbains ont été fouillés. Dans tous les cas, ce sont essentiellement les restes matériels laissés par les élites qui sont connus, ne contrebalançant pas le biais des sources écrites qui sont déjà le produit de ce milieu.

La Chine du début de la période des Printemps et Automnes est composée d'un nombre difficilement quantifiable de principautés (peut-être jusqu'à 200) se répartissant en gros autour des bassins du fleuve jaune et du fleuve bleu. Le premier est à proprement parler le foyer de la civilisation chinoise telle qu'elle s'est construite sous la domination de la dynastie Shang et de la dynastie Zhou depuis le milieu du . Cette partie « centrale », qui exerce une forme de primauté culturelle, souffre d'une faiblesse politique en raison de son extrême fragmentation territoriale, et subit de plus en plus la loi des puissances qui émergent à sa périphérie, dont la culture mélange les traits de celle de la Plaine centrale à des traditions spécifiques et une influence des peuples « barbares ». Ces derniers sont moins intégrés dans le jeu politique de la période, sans pour autant en être absents. Les principaux acteurs politiques se revendiquent d'une communauté similaire, issue de l'ancien système dominé par les Zhou, nombre de dynasties régnantes aux ancêtres fondateurs (réels ou imaginaires) ayant été établis par les rois Zhou, et conservent une forme d'allégeance symbolique envers ceux-ci en dépit de leur déclin politique. Cela constitue l'élément majeur de la cohésion des « pays Zhou », qui forment une communauté politique et culturelle liée par des relations permanentes.

La Plaine centrale correspond à la plaine alluviale du fleuve Jaune à l'est de sa « boucle » et à sa confluence avec la rivière Wei. Ces pays se voient comme les gardiens des plus anciennes traditions, ceux où s'établit la maison royale Zhou après qu'elle eut été chassée de son foyer, le bassin de la Wei. S'y trouvent de nombreuses principautés, qui perdent peu à peu leur puissance politique. Parmi les plus importantes, on compte Zheng qui exerce un grand rôle au début de la période, Song dont la famille régnante est issue de l'ancienne dynastie Shang, Wei, ainsi que le pays de Lu, d'où est originaire Confucius.

Les grandes puissances politiques et militaires des Printemps et Automnes et des Royaumes combattants s'affirment dans des pays situés en périphérie de la Plaine centrale. Certains (en particulier Qin et Chu) sont parfois considérés par les gens de cette dernière comme des semi-barbares en raison de certaines spécificités culturelles qui détonent avec les traditions héritées de la période des Zhou occidentaux, même s'ils partagent les principaux aspects de la culture Zhou, qui font que leur originalités sont plutôt à interpréter comme des régionalismes. 

Les principales puissances de ces régions sont :

Le dernier a la particularité d'exercer une hégémonie sur plusieurs principautés, constituant une sorte de pendant méridional des hégémons de la plaine du fleuve Jaune, et de ne jamais reconnaître l'autorité du roi Zhou auquel il n'a jamais été soumis. Il est plus tard concurrencé par les puissances émergeant dans le Bas-Yangzi, Wu puis Yue. Un autre État important des régions excentrées est Yan au nord-est, qui est peu actif dans la vie politique des pays Zhou.

Ces royaumes situés en périphérie du monde des Zhou avaient plusieurs avantages qui leur ont permis de devenir dominants militairement : ils bénéficiaient souvent de la protection de barrières naturelles (rivières, montagnes), et pouvaient s'étendre en direction des espaces situés à l'extérieur de la communauté Zhou, où les entités politiques « barbares » étaient souvent des proies plus aisées que les royaumes de la plaine Centrale, ces conquêtes leur offrant des moyens économiques et humains supplémentaires pour affirmer leur puissance.

Les pays Zhou situés dans les régions périphériques voisinent plusieurs peuples jugés comme « Barbares », qui vivent aux marges de leurs territoires. Les textes leur attribuent des traits qui rejoignent ceux des Barbares des auteurs Grecs et Latins antiques : vice, lâcheté, absence d'organisation sociale (mais qui peuvent être moralisés). Cela reflète une évolution de la conception de l'identité « chinoise », communauté désignée notamment par l'expression "Hua Xia" dans les textes de l'époque, caractérisée par l'origine et la culture communes des royaumes issus de la période des Zhou de l'Ouest, qui renforçaient leur cohésion en se définissant par l'exclusion de cet « autre » de leur communauté.

Ces peuples jouent cependant un rôle important dans la vie des pays Zhou, pas seulement par les conflits (en sachant qu'ils pouvaient aussi s'allier avec les princes chinois), mais également par des relations diplomatiques régulières, des influences culturelles, ou tout simplement parce que des gens de ces peuples (paysans notamment) vivent sur le territoire de certains États Zhou. Les textes indiquent d'ailleurs que l'on pouvait trouver de ces groupes dans la plaine Centrale. Quatre groupes importants, eux-mêmes subdivisés en plusieurs tribus, sont distingués : les Di au nord, les Rong à l'ouest (parfois groupés avec les précédents aux yeux des Zhou, qui parlent de « Rong-Di »), les Yi à l'est et les Man au sud ; mais Wu et Yue peuvent aussi être considérés comme barbares parfois. L'étude archéologique des régions occupées par ces Barbares, en particulier au nord et au sud-est, permet de faire de ces peuples des objets d'étude à part entière, hors du biais des sources.

Ces peuples font face à l'expansion des puissances comme Jin, Qin et Chu de la même manière que les pays de la Plaine centrale, et c'est sans doute à leur contact que ces principautés conquérantes acquièrent des moyens militaires considérables, notamment en s'étendant sur leurs domaines. Ces États, en particulier Chu, sont des passeurs de la culture Zhou par leur politique de conquête/colonisation et leur influence culturelle, qui s'exerce notamment vers Wu et Yue dont la culture matérielle est en revanche bien différente mais prend de plus en plus des traits Zhou, surtout dans le milieu des élites. Cette expansion culturelle vers ces pays accompagne leur intégration dans le concert politique, notamment parce qu'ils accueillent des ministres Zhou.

En 771, le roi You de Zhou est vaincu et tué par une coalition montée par le comte de Shen et d'autres seigneurs alliés aux barbares Quanrong venus de l'ouest, qui pillent sa capitale Hao, située dans la vallée de la Wei. Un fils du roi You, Ping (770-720), finit par s'imposer à la tête de la dynastie et s'installe avec sa cour plus à l'est, à Chengzhou (l'actuelle Luoyang) : c'est le début de la période des « Zhou orientaux ».

Désormais, le souverain n'est plus en mesure d'exercer de façon effective son autorité nominale sur les grands seigneurs de la Plaine centrale. Cette incapacité se révèle dans les tensions qui l'opposent à ses plus puissants vassaux, les ducs de Zheng, qui sont de proches parents de la dynastie royale et exercent la fonction de Premier ministre sous les règnes de Ping et son successeur Huan (719-696). Le duc Zhuang de Zheng (743-701) est un chef de guerre redoutable, qui combat les vassaux récalcitrants et les Barbares au nom du roi Zhou. Mais sa puissance inquiète Ping et Huan, qui lèvent à plusieurs reprises des troupes pour le combattre, sans jamais arriver à l'affaiblir. Cet échec entérine le déclin de la dynastie Zhou, qui n'est désormais plus en mesure de faire face à ses plus puissants « vassaux », sans que ceux-ci remettent pour autant en cause sa domination symbolique.

Le déclin de la famille royale offre aux principautés les plus puissantes l'opportunité d’exercer le rôle d'« hégémon » ("ba"), qui est progressivement institutionnalisé. Il n'y a cependant pas de puissance suffisamment stable pour exercer une hégémonie durable, les renversements incessants d’alliances et l’apparition de nouvelles puissances militaires créant une situation politique instable. Après l'échec de Zheng, les principautés de la Plaine centrale se voient progressivement supplantées par les puissances périphériques dont la domination s’étend à partir de la première moitié du , et qui exercent le rôle d'hégémon (Qi, Jin, Qin et Chu), posant les bases des grandes puissances militaires de la période des Royaumes combattants.

La mort du duc Zhuang en 701 plonge Zheng dans une crise successorale dont profitent ses voisins (notamment Wey et Song) pour rabaisser sa suprématie. Le mérite de poser les bases du système des hégémons revient alors au duc Huan de Qi (685-643) et à son Premier ministre Guan Zhong. Ce dernier est passé à la postérité comme le précurseur des grands réformateurs mettant en place une organisation novatrice permettant à leur royaume de gagner en puissance. Grâce à ses moyens militaires, Qi intervient dans différents conflits à la demande d’autres princes, qui se retrouvent alors liés et doivent reconnaître sa suprématie. En 667, Huan réunit les comtes de Lu, Song, Zheng et Chen, les plus puissants de la Plaine centrale, qui le proclament chef des pays Zhou. Le roi Hui (676-652) lui confère alors le titre d'hégémon, en échange du soutien de Huan dans la querelle successorale qui l'oppose à son frère, qu'appuie le duc de Wey. Les « rebelles » sont châtiés, et la suprématie de Qi est entérinée.

Durant les années de son hégémonie, Qi tire sa légitimité de sa capacité à lutter contre les menaces extérieures pesant sur ses alliés les cités-États Zhou. Les premières sont les tribus barbares qui s’étendent sur les principautés du Nord : il aide Yan face aux tribus Rong, puis Xing et Wey contre les Di. L'autre grande menace pesant sur le monde Zhou est Chu au sud. Son souverain avait adopté le titre de « roi » ("wang") en 706, alors qu'il était réservé au monarque de la lignée Zhou ; il marque ainsi son ambition hégémonique, et menace les principautés méridionales (Sui, Zheng, Cai). Ici le succès de Huan est moins évident : Chu est conduit à négocier la paix en 657 après avoir réussi à dresser Cai contre Qi et ses alliés, mais par la suite il continue à s’étendre sur ses voisins. Cela n'empêche pas le prestige de Huan d'être à son sommet, au point qu'il aurait envisagé de rompre avec le roi Zhou pour prendre le même statut que lui.

La mort de Guan Zhong puis celle de Huan en 643 sonnent le glas de l'hégémonie de Qi : le royaume plonge dans une crise successorale qui est l'occasion pour d'autres princes de tenter d'affirmer leur prééminence. Le duc Xiang de Song (651-637) cherche ainsi à former une alliance à son profit et se voit reconnaître de façon éphémère comme hégémon, sans succès en raison de l'opposition de Zheng et de l'influence de Chu. Le nouveau duc de Qi, Xiao, n'a guère plus de réussite. Le vide profite alors à Jin, État situé aux franges occidentales de la Plaine centrale, qui s’était étendu et réorganisé depuis le sous l'égide d'une nouvelle dynastie. Le duc Xian (676-651) avait renforcé sa puissance, et s'était tenu à l'écart de la ligue dirigée par Qi. Par la suite, le duc Wen de Jin (636-628) se présente comme un appui potentiel au duc de Song pour contrecarrer les ambitions de ses adversaires, Zheng et Chu. C'est aussi à ce moment que le roi Xiang des Zhou s'adresse à Wen pour l'aider après avoir été forcé à l'exil par son frère : le duc de Jin le rétablit et obtient en échange des terres proches du domaine Zhou, s'implantant directement dans la Plaine centrale. Puis il affirme sa puissance face à Chu : en 633 il vient en aide à Song assiégé par le royaume du Sud et ses alliés, puis l'année suivante il mène une coalition à laquelle se joignent son beau-père le duc Mu de Qin (parfois reconnu comme un hégémon) et les ducs de Qi et Song, qui inflige sa première grande défaite à Chu à Chengpu. Nombre de vassaux du vaincu se rallient alors au duc de Jin, qui se voit octroyer le titre d'hégémon à la conférence suivante des princes des grands États Zhou.

Après avoir établi la prééminence de Jin, le duc Wen meurt en 628. Chu conserve sa puissance militaire et ses ambitions d'extension sur les faibles principautés du sud de la Plaine centrale, et son roi Zhuang (613-591), assisté par son ministre Sunshu Ao, réussit même un temps à se faire reconnaître comme hégémon après avoir vaincu Jin lors de la bataille de Bi (597). Parallèlement, Qi et Qin disposent toujours d'une grande puissance et peuvent menacer les deux autres grands États. En dépit de cette situation difficile, Jin réussit à conserver sa position centrale dans le jeu diplomatique et militaire. Pour affaiblir Chu qui reste son principal adversaire, le duc Jing de Jin envoie un ancien ministre de Chu rallié à lui, Wuzhen, dans les pays de Wu situés à l'embouchure du Yangzi Jiang, où il organise les tribus barbares pour envahir plusieurs territoires soumis à Chu. Ce dernier est alors incité à privilégier des rapports pacifiques avec son rival pour les années qui suivent.

Mais les conflits se font plus aigus dans les premières décennies du , au point que le duc de Song, constamment pris entre les rivalités des grandes puissances, convoque en 579 une conférence à laquelle participent les quatre grands, qui acceptent un principe de limitation de leur puissance militaire. Cela n'empêche pas la reprise des conflits peu après, et Jin doit lever une nouvelle coalition pour battre Chu à Yanling en 575. Peu après, un coup d'État survient à Jin, qui conduit au pouvoir le duc Dao (572-558). Celui-ci réussit à être reconnu comme hégémon malgré la rivalité des autres grandes puissances, après avoir soumis les tribus Rong qui sont à nouveau menaçantes au nord. Mais c'est aussi à ce moment que les chefs des lignages nobles de Jin renforcent leur position dans le royaume, affaiblissant la dynastie régnante. Le fils et successeur de Dao, le duc Ping, réussit encore à mener une expédition victorieuse contre Qi, dont la capitale Linzi est prise en 555. Mais il doit faire face à une révolte d’un de ses ministres qui est sur le point de le faire tomber, et ne doit son salut qu'à l'appui d’autres grandes familles de son royaume. La puissance de Jin à l'extérieur ne peut alors que pâtir de ces troubles internes, et Chu réussit à former autour de lui une ligue rivale de celle dont Jin était l'hégémon, avant de s'étendre contre plusieurs des membres de cette dernière. L'incapacité de Jin à réagir marque le basculement définitif dans une période d’« équilibre des puissances » dans laquelle la prétention à la détention de l'hégémonie perd sa signification.

Le voit la consécration d'un système sans puissance hégémonique durable, dans lequel Jin, Chu, Qi, Qin, puis les principautés méridionales Wu et Yue gagnent encore plus en force, continuant leur expansion face aux principautés les plus faibles et aux peuples barbares. Le roi Ling de Chu (540-529) fait reconnaître sa puissance durant la dernière décennie du , en réunissant autour de lui plusieurs principautés que l'expansion de Wu menaçait (Lu, Qi, Wey, etc.) et en faisant main basse sur Cai et Chen, deux vieilles principautés importantes de la Plaine centrale. Mais les troubles politiques internes à son royaume (où l’autorité du pouvoir central est en général faible) l'empêchent de réussir. C'est alors à nouveau Jin qui peut présider aux réunions interétatiques, d'autant plus que son allié le roi Helü de Wu (qui bénéficie notamment des conseils du fameux stratège Sun Tzu) remporte plusieurs succès militaires face à Chu, dont il prend la capitale Ying. Cependant, alors que ce dernier est sur le point de s'effondrer, Jin n'est pas en mesure de mener l'expédition qui lui porterait le coup de grâce en raison de ses propres tensions internes. Il plonge même dans la guerre civile durant les premières années du .

En 482, le roi Fuchai de Wu (495-473), poursuivant les succès de son prédécesseur contre Chu, Yue (son voisin méridional dont Chu avait cherché l'appui contre lui) et Qi, réussit à prendre la direction des assemblées interétatiques, devenant hégémon aux dépens de son vieil allié Jin dont il se détache pour exercer une politique plus autonome. Mais au moment même où le roi de Wu cherche à se faire reconnaître dans la Plaine centrale, le roi Goujian de Yue (496-465) réussit une première incursion contre lui, aboutissant à la prise de sa capitale. Trop affaibli par les guerres déjà menées, Wu ne peut résister à une seconde offensive en 473, qui se solde par son annexion pure et simple par Yue. Ce dernier, bien que reconnu comme hégémon, ne peut alors pas faire mieux que son prédécesseur et ne parvient pas à s'imposer durablement.

Si la période des Printemps et Automnes est constamment marquée par des rivalités internes aux États, opposant les lignages aristocratiques entre eux et aux chefs d'État, celles-ci se font plus aiguës aux s. Elles culminent dans des conflits internes violents qui bouleversent plusieurs États majeurs. Ainsi, les troubles à Jin se prolongent jusqu'à aboutir à l'élimination de plusieurs de ses grandes familles et sa partition entre les trois plus puissantes, les princes de Wei, de Zhao et de Han, consacrée par le roi Zhou en 453. Un peu plus tôt, en 481, le lignage Tian avait réussi à assurer sa suprématie à Qi en éliminant tous ses rivaux et en réduisant considérablement l'autorité de la famille ducale, qui n'a plus qu'une position de fantoche. C'est du reste le dernier événement mentionné dans les "Annales des Printemps et Automnes", donc le point final de la période des Printemps et Automnes suivant l'historiographie classique. Au regard des critères des historiens modernes, il s'agirait plutôt d'un fait reflétant l'essor de l'aristocratie et la constitution d'un nouvel ordre étatique, qui n'aboutit qu'au siècle suivant.

Il n'y a donc pas de date qui fasse consensus pour marquer la fin de la période des Printemps et Automnes, les évolutions politiques et sociales ne plaidant pas en faveur d’une rupture importante dans le courant du . Quoi qu'il en soit, la période des Royaumes combattants s'ouvre sur un paysage politique dominé par sept ou huit grandes puissances qui reconnaissent de moins en moins l'autorité symbolique du roi Zhou, et quelques dizaines de principautés vassales qui ne sont pour la plupart plus en mesure de jouer un rôle politique significatif et sont vouées à être soumises voire annexées par leurs puissants voisins, dans un contexte de croissance des effectifs militaires et de centralisation étatique marqué par l'émergence d’une nouvelle classe politique et souvent de nouvelles dynasties.

La persistance de la dynastie Zhou et de son autorité morale alors qu'elle n'a plus d'autorité politique ainsi que l'absence d'une puissance capable de se substituer durablement aux anciens maîtres font que la période des Printemps et Automnes aboutit à la constitution d'un espace diplomatique et militaire très animé et relativement homogène. Des principes et des pratiques sont mis en place pour assurer un semblant de stabilité : des rencontres entre princes sont organisées régulièrement, des envois de représentants et des mariages entre dynasties raffermissent les liens, des ligues sont formées autour des plus puissants, les pratiques militaires sont guidées par des principes visant à éviter les violences inutiles. Mais cela n'empêche pas l'instabilité croissante des relations et l'escalade de la violence et des pratiques se souciant peu d'honorabilité, qui sont des caractéristiques majeures de la période des Royaumes combattants.

La communauté des États de la période des Printemps et Automnes reconnaît la suprématie symbolique du roi Zhou, établi à Chengzhou (Luoyang) depuis 771, et ce en dépit du fait qu'il n'arrive plus à exercer de rôle politique significatif après les dernières tentatives de reprise en main face à Zheng. La primauté dans le jeu politique appartient de fait aux grandes puissances, les « hégémons ». Ce terme est la traduction courante du mot "ba", distinction attribuée pour la première fois au duc Huan de Qi, qui cependant n'a pas pu ou voulu aller jusqu'au bout de sa domination militaire en prenant pour lui le rang de roi. La tradition chinoise a reconnu au moins cinq souverains hégémons : Huan, puis le duc Wen de Jin, Xiang de Song, Mu de Qin, Zhuang de Chu, auxquels peuvent être ajoutés Fuchai de Wu et Goujian de Yue.

Mais ces hégémons n'ont en fait jamais dirigé que des « ligues » d'États couvrant une partie plus ou moins vaste des pays Zhou, et jamais leur totalité. En général les États majeurs (Qi, Jin, Chu, Qin, puis Wu et Yue) ne reconnaissent jamais durablement la domination d'un autre. Durant la période de la longue hégémonie de Jin, Chu se constitue ainsi sa propre zone d'influence, au point qu'on peut considérer qu'il y a à ce moment-là un hégémon au Nord et un autre au Sud. Finalement, le roi Zhou, en dépit de son absence de rôle politique, garde la première place sur le plan symbolique, s'appuyant sur le prestige de ses ancêtres fondateurs (le Seigneur Millet, les rois Wen et Wen des Zhou). Il est visité régulièrement par les princes qui lui rendent hommage, lui font des présents qui ont valeur symbolique de tribut ; en retour il leur offre une caution renforçant leur légitimité, en premier lieu celle de l'hégémon qui reçoit son assentiment pour occuper ce poste, souvent en échange d'une aide dans les nombreux troubles affectant le domaine royal (invasions de barbares, disettes, conflits dynastiques). Son rôle est important dans l'unité symbolique des pays Zhou, et de façon significative aucun autre souverain de cet espace culturel n'ose reprendre à son compte le titre de « roi » ("wang"), qui ne se retrouve que chez les souverains des pays périphériques comme Chu, Yue, Wu, ou les « barbares » Rong, le premier contestant manifestement la suprématie du roi Zhou et cherchant à se constituer sa propre sphère d'autorité à l'image de celle des Zhou, et pas seulement en tant qu'hégémon.

La stabilité symbolique de l'institution royale contraste avec l'instabilité politique des hégémonies, qui est due à la combinaison de plusieurs facteurs : grande volatilité des alliances, qui ont tendance à se retourner contre les plus forts, les empêchant ainsi d'asseoir leur puissance durablement ; incapacité des grandes puissances à se départager militairement, empêchant l'émergence d'un hégémon incontesté ; faiblesses internes des grandes principautés, où le pouvoir central est souvent affaibli et menacé par des lignées nobles. Ainsi se crée un jeu politique très instable, marqué par d'éternels revirements d'alliances, des avantages jamais durablement acquis, et d'éternelles querelles de préséance reposant sur des facteurs de puissance militaire, mais aussi sur des considérations symboliques jamais évacuées, comme l'ancienneté des lignages.

La fréquence des guerres durant la période des Printemps et Automnes est impressionnante : les "Annales des Printemps et Automnes" mentionnent 540 conflits entre États et 130 guerres civiles sur 259 années, et cette liste est sans doute incomplète. Ces guerres incessantes s'expliquent par les nombreux revirements d'alliances et la fragmentation territoriale qui génère de nombreux litiges, rapidement généralisés par le jeu des accords diplomatiques et intérêts politiques. De fait, les récits historiographiques évoquent des conflits pouvant éclater pour des raisons très variables, souvent d'apparence anodine : des manquements au savoir-vivre dans les relations entre cours, des querelles de préséance lors d'une rencontre, ou dans un cas extrême la remontée au niveau des princes de Wu et de Chu d'une querelle entre deux femmes de deux villages frontaliers dépendant de l'un et de l'autre, autour de la possession de mûriers.

Ces conflits restent peu violents. Les troupes mobilisées en campagne sont assez limitées en nombre, même chez les plus grandes puissances : durant son hégémonie, le duc Huan de Qi peut ainsi disposer d'environ fantassins organisés en armées de soldats composées de cinq régiments de , eux-mêmes divisés en unités de 200 puis 50 et 10 soldats. Il est peu probable que ces troupes aient toutes été mobilisées en même temps lors d'une même campagne. L'arme des fantassins la plus courante est la hache-poignard ("ge"), constituée d'une lame disposée sur une hampe d'environ un mètre, utilisée pour le corps à corps ; l'épée se répand lentement, notamment à partir des principautés du Sud qui sont connues pour avoir forgé des épées de qualité (Yue, Wu puis Chu). Les troupes de choc des armées de cette époque sont les chars de combat, que les plus grandes puissances peuvent mobiliser par centaines, et qui sont l'arme par excellence des aristocrates. Les combattants montés sur les chars sont armés d'arcs mais aussi de longues hallebardes à plusieurs lames ("ji") utilisées pour crocheter leurs adversaires. Les lignages nobles forment l'ossature des troupes, puisqu'ils mobilisent eux-mêmes les unités de base de l'armée dans leurs fiefs. Ils se constituent ainsi des troupes personnelles qui sont souvent mobilisées pour leurs propres besoins, et pas forcément pour celui de leur suzerain. Durant la campagne, le prince discute avec les aristocrates qui l'ont rejoint pour décider des opérations à entreprendre, et parfois un ministre de la guerre influent choisi parmi les grands lignages de l'État peut prendre en personne la direction des troupes.

La principale raison de la faible violence des guerres est le fait que les princes aient peu d'appétence pour les combats acharnés, et cherchent souvent à éviter l'affrontement, se contentant de faire étalage de leur puissance, de leur capacité à mobiliser des alliés, dans le but de forcer leur rival à faire la paix si possible sans combat ou à la suite d'une simple escarmouche. Quand l'affrontement a effectivement lieu, c'est généralement l'occasion pour les nobles montés sur les chars de combat de faire preuve de bravoure et d'attitude chevaleresque, en refusant les comportements immoraux pour faire éclater leur prestige. Ainsi, le duc Xiang de Song refusa par principe d'attaquer les troupes de Chu tant qu'elles n'avaient pas toutes franchi la rivière qui les séparait et qu'elles ne s'étaient pas mises en ordre de bataille, ce qui lui coûta la victoire. Ces attitudes sont mises en avant dans les textes (en particulier le "Commentaire de Zuo"), présentant le combat comme étant une ordalie au cours de laquelle les dieux décident du vainqueur, le meilleur moyen de s'attirer leur faveur étant de respecter la morale, de ne pas pousser trop loin la victoire en massacrant ses adversaires, d'autant plus que la clémence permettait d'éviter de futures vengeances. Il convenait également d'accomplir des rituels à différents moments de la campagne, et de consulter les auspices avant de prendre une décision.

Dans les faits, les guerres de cette époque sont peut-être moins courtoises. Plusieurs exemples (dénoncés par les textes antiques) montrent que les règles éthiques ne sont pas toujours respectées, et plusieurs conflits se soldent par l'annexion des pays vaincus par les vainqueurs, expliquant la diminution du nombre d'entités politiques au cours de la période. On ressent une évolution vers des conflits plus âpres après 500, qui se rapprochent de la violence et de l'amoralité des batailles de la période des Royaumes combattants (au ), quand le déclin de la charrerie de combat dirigée par les nobles laisse la place aux dizaines de milliers de troupes de fantassins servant de chair à canon au cours de combats dans lesquels les stratèges cherchent à affirmer leur supériorité par tous les moyens.

Les rencontres entre princes et ministres sont monnaie courante durant la période des Printemps et Automnes, jouant un rôle déterminant dans le jeu diplomatique. Les princes et/ou leurs ministres effectuent ainsi de nombreux voyages dans les autres principautés, où ils sont souvent reçus au cours de banquets très formalisés dans lesquels il ne faut surtout pas faire de faute de protocole et de manque de respect, au risque de graves conséquences. La réciprocité est ainsi une règle majeure dans ces contacts. Ces rencontres sont l'occasion de confidences permettant à l'information de circuler, mais aussi d'échanger des présents prestigieux (objets rituels, spécialistes comme des musiciens, serviteurs, etc.) ou de participer à des chasses, complément à l'exercice de l'art militaire. Tout cela renforce l'unité des pays « chinois ».

De façon moins régulière mais avec des conséquences plus importantes, de véritables « conférences » réunissent souvent une dizaine de princes alliés (formant une « ligue ») pour discuter de sujets majeurs. Ces réunions sont formalisées à partir de l'hégémonie de Huan de Qi : elles doivent décider d'un hégémon qui dirigera les discussions, généralement relatives à l'organisation d'expéditions militaires et au versement du tribut à l'hégémon. Les réunions les plus importantes réunissent les princes, leur entourage et leur garde, qui se disposent dans des grands campements. L'ordre de préséance, très important, est discuté.

Les grandes assemblées sont marquées par la prestation d'un serment d'alliance (盟, "meng"), pratiqué également entre les lignages d'une même principauté et dans la sphère privée. Il s'agit en règle générale d'un rituel sanglant qui débute par le creusement d'un trou, dans lequel un animal est sacrifié, souvent un bœuf ; son sang sert à symboliser l'accord, mais on ne sait pas s'il est bu par les contractants ou bien étalé sur leur bouche. Alors le serment est prononcé et couché sur un texte qui est enterré avec la victime ou son sang dans le trou. C'est ainsi que de nombreuses tablettes de traités ont pu être exhumées à Houma, l'ancienne Xintian, capitale de Jin (concernant surtout les maisons aristocratiques de cet État). Des dieux ou ancêtres sont invoqués en tant que garants de l'accord, et des menaces terribles pèsent sur celui qui l'enfreindrait. Le texte du traité est donc divisé en deux parties : stipulations de l'accord, et invocation des garants divins ou ancestraux.

En dehors des alliances à but militaire, la solidarité entre les principautés est affirmée en plusieurs occasions, même entre des pays non alliés. Il est ainsi convenu qu'il ne faut pas accabler un pays subissant une calamité naturelle (inondation, sécheresse) ou une menace barbare, mais au contraire le secourir. Il est également bien vu d'extrader des fuyards d'un autre État.

La cohésion des États de la période des Printemps et Automnes est également assurée par la circulation de divers types de personnes entre les principautés, pour des motifs très variés.

Les cours sont souvent liées par des mariages interdynastiques, qui donnent lieu à des négociations, des échanges de présents, puis au voyage des fiancées dans de longs cortèges vers la cour de leur promis, où est célébrée une union fastueuse censée assurer la bonne entente entre les deux cours. Il est souvent attendu qu'une princesse mariée à un prince étranger plaide en faveur de son pays d'origine, même s'il arrive que la situation se dégrade et que la malheureuse se retrouve alors à devoir choisir entre les deux États. Cette pratique se recoupe parfois avec celle de l'envoi de princes en tant qu'otages dans une cour étrangère (souvent à la suite d'une défaite) pour assurer la bonne foi de leur pays d'origine, les princes-otages étant souvent mariés avec une princesse de leur pays d'accueil.

Les déplacements d'un État vers un autre concernent aussi des serviteurs des princes, qui peuvent se déplacer par la volonté de leur maître (musiciens pour divertir une autre cour, servantes accompagnant les princesses promises à un prince étranger, ministres venus aider un allié), ou bien parce qu'ils ont pris la fuite. De nombreux ministres se retrouvent ainsi à servir des pays dont ils ne sont pas originaires, pour des motifs variés : disgrâce, rivalités de lignages, crime. Ils doivent souvent se réfugier dans une cour lointaine pour être hors d'atteinte de leur pays d'origine et de ses alliés qui doivent extrader les fugitifs. Cela aboutit à la constitution d'une classe dirigeante très mobile et finalement homogène, les ministres ayant souvent des relations (bonnes ou mauvaises) dans diverses cours, contribuant à l'intégration de l'espace politique.

La Chine de la période des Printemps et Automnes est divisée en plusieurs entités politiques de taille diverse qui peuvent être caractérisées d’États, parfois de cités-États, disposant d'une administration structurée autour du lignage dirigeant. Celle-ci a généralement été établie durant la période des Zhou de l'Ouest autour du modèle offert par les institutions du domaine royal. Durant la période des Zhou de l'Est cette organisation se complexifie, en particulier dans les États qui connaissent une expansion territoriale importante, souvent sous l'impulsion de réformateurs. Parallèlement, la structure sociale devient plus diverse et hiérarchisée, plus mouvante également.

Les États de la période des Printemps et Automnes sont organisés autour d'une ville-centre ("guo", ou "cheng") qui donne généralement son nom à l'entité politique (elle aussi désignée par le terme "guo"). Ils ont d'ailleurs pu être caractérisés de « cités-États ». Le reste du territoire est désigné comme « champ » ("ye"). Le peuplement est en général discontinu, laissant des hameaux isolés et des zones non mises en valeur, en particulier aux marges des principautés. Les quelques villes de cette période qui ont été dégagées au cours de fouilles archéologiques sont entourées de fortifications en terre damée, et comprennent une partie officielle abritant le palais du dirigeant, qui semble souvent entourée de sa propre muraille et surélevée sur une terrasse, suivant une formule qui est consacrée à la période des Royaumes combattants. La dernière capitale de Jin, Xintian (aujourd'hui Houma), est ainsi organisée autour de quatre enceintes rectangulaires accolées, une disposant d'une grande terrasse qui devait supporter la résidence du souverain et les autres étant sans doute des dépendances d'autres membres de la famille régnante, tandis que d'autres espaces entourés de murailles étaient bâtis plus loin, dont la fonction est mal déterminée (résidentielle, administrative, rituelle ou militaire). Des espaces artisanaux (notamment les fonderies) ont été mis au jour dans la périphérie du site, ainsi que des espaces rituels, funéraires et sacrificiels plus à l'est (notamment le lieu de trouvaille des textes de serments). L'habitat populaire devait également s'étendre hors des enceintes. Les villes comprennent ainsi des zones résidentielles et des espaces artisanaux gravitant autour du pouvoir local. Certaines cités couvrent de vastes espaces : Yongcheng, la capitale de Qin, a ainsi une enceinte grossièrement quadrangulaire mesurant dans le sens est-ouest et dans le sens nord-sud.

Les dirigeants des États sont souvent désignés par le titre "gong", traduit couramment par « duc » ou « prince », ou parfois "hou", « marquis ». Le titre de "wang", « roi », est en principe réservé au souverain Zhou, mais d'autres monarques l'ont porté dans les régions méridionales (Chu, Wu et Yue) et chez les « Barbares ». Suivant l'idéologie royale forgée sous les Zhou occidentaux, le roi est le détenteur du « Mandat céleste » ("tianming") qui lui est octroyé par la divinité suprême, le Seigneur d'En-haut ("shangdi"), ce qui lui assurait la domination sur les « quatre parties » du monde ("si fang"). À la suite du déclin du pouvoir des rois Zhou, les princes les plus puissants reprennent à leur compte cette idéologie, comme l'attestent des inscriptions retrouvées à Qin et à Chu. La puissance des souverains des principaux États ressort en particulier dans les monuments qui leur sont dédiés, notamment le complexe de Majiazhuang à Qin constitué de plusieurs unités, dont le site qui est probablement le temple ancestral de la maison ducale, tandis que le semble être un palais, et les complexes funéraires royaux, qui sont de plus en plus monumentaux, à l'image de celui de Nanzhihui à Qin. Cela reflète le fait que l'écart entre les princes et les grands lignages des élites aristocratiques a tendance à s'élargir, alors que les différences entre les tombes des deux groupes n'étaient pas autant marquées sous les Zhou occidentaux.

Les souverains sont entourés par des hauts dignitaires occupant les fonctions majeures de l'appareil administratif, inspirées de celles de la cour des Zhou. Un Premier ministre ("lingyin") a souvent la charge de la direction courante de l'administration, et peut être assisté par d'autres ministres, notamment ceux chargés de la guerre et de la sécurité, des rituels, du Trésor, des travaux, de la surveillance des artisans La puissance de l'administration centrale est cependant limitée au début de la période, face à l'autonomie des fiefs dirigés par les grands lignages nobles qui y reproduisent à leur échelle une organisation administrative locale, organisée également autour d'une ville. Mais les rapports de force ont tendance à s'inverser. Au début du , les rois de Chu sont les premiers à constituer des districts ("xian", titre désignant encore la circonscription de base de la République populaire de Chine) à partir de terres conquises, confiés à des gouverneurs ("yin") choisis par le pouvoir central et responsable devant lui seul, et non plus à un de ses proches qui pouvait le transmettre ensuite à ses héritiers. Ce modèle, en rupture avec la tradition des institutions des Zhou, est ensuite repris par d'autres États majeurs (Jin, Qin), contribuant à la mise en place d'un système administratif à base territoriale qui à terme supplante l'ancien ordre des « fiefs » des aristocrates, qui allait avec la prédominance des rapports personnels. 

Parallèlement, les premières lois pénales écrites datent du milieu du , le cas le plus célèbre étant celles rédigées sur un chaudron à l'instigation de Zi Chan, Premier ministre de Zheng. Cela préfigure là aussi l'apparition d'un État à velléités centralisatrices : avec le déclin du pouvoir politique des lignages dominant des apanages de façon héréditaire, le pouvoir central en vient à exercer directement la justice dans ses provinces, ce qui nécessite une approche plus abstraite et systématique de l'exercice de la justice. C'est aussi cette tendance à l'effacement de la justice coutumière exercée par les chefs de lignage qui est indiquée par les serments d'alliance mis par écrit et retrouvés à Houma (l'antique Xintian) vers 440-420, période des conflits entre lignages aristocratiques dans cet État. Le chef du puissant lignage des Zhao reçoit des serments d'allégeance ("meng") de plusieurs autres lignages, cherchant ainsi à obtenir un appui reposant sur des liens formalisés et non plus sur la solidarité lignagère coutumière (d'autant plus que ces alliances semblent conclues contre un autre membre des Zhao).

Les tombes et le mobilier qu'elles livrent sont le meilleur révélateur des hiérarchies sociales de la période des Printemps et Automnes, la taille des sépultures et le dépôt de certains objets de prestige à l'intérieur de celles-ci répondant en principe à des lois somptuaires manifestant le statut du défunt ; par exemple, le nombre de vases "ding" et "gui" entreposés dans la tombe d'un aristocrate est dans bien des cas un révélateur du rang du défunt dans les pays où la tradition Zhou est la plus vivace. L'étude des cimetières permet donc de distinguer plusieurs groupes sociaux qui peuvent être reliés à ceux attestés dans les textes. Ainsi, la nécropole de Zhaojiahu (Hubei) dans l'ancien Chu présente les couches sociales inférieures à la haute aristocratie. Si on suit l'analyse de L. von Falkenhausen, viennent d'abord les membres du groupe des "shi", appartenant aux lignages nobles subalternes : en premier lieu un groupe plus riche, les "shangshi", correspondant à la couche inférieure de l'aristocratie terrienne qui dispose de fonctions administratives secondaires, puis deux autres groupes de ces « gentilshommes », les "zhongshi" et "ziashi", ne disposant pas de domaines ou de fonctions officielles, sorte de couche moyenne. Viennent ensuite les gens du commun ("shumin"), puis les pauvres ("pinmin"). De façon plus fine, les groupes sociaux « roturiers » peuvent également être définis en fonction de leur activité : artisans et marchands des établissements urbains, paysans de l'arrière-pays, eux-mêmes divisés en plusieurs groupes (jardiniers, pasteurs, forestiers, meuniers, etc.).

Les plus hautes charges de l'administration centrale et locale sont traditionnellement aux mains des lignages aristocratiques les plus puissants des différents États, qui disposent de charges souvent héréditaires dans l'un comme dans l'autre des niveaux administratifs. Ils portent des titres honorifiques hérités de la tradition Zhou traduits approximativement par des termes issus de la féodalité européenne : « marquis » ("hou"), « comte » ("bo"), « vicomte » ("zi"), ou « barons » ("nan"). Ils reçoivent de la part des souverains des titres ainsi que des objets de prestige (vases rituels, instruments de musique, musiciens, armures) et des serviteurs manifestant leur rang social. Leurs fonctions sont essentiellement tournées vers la guerre et les rituels, qui leur garantissent le plus de prestige. L'idéal des activités nobiliaires apparaît sur quelques vases en bronze à incrustations en cuivre datés des dernières décennies de la période et représentant plusieurs scènes caractéristiques de la vie aristocratique : scènes de chasse à l'arc, d'une ville assiégée, des danses guerrières exécutées lance à la main, des rituels marqués par des libations et de la musique jouée avec des cloches et des pierres sonores. L'assise locale des aristocrates, reposant autour d'une véritable cour locale, leur permet de disposer de leurs propres richesses, donc de mobiliser des troupes, d'organiser le culte ancestral de leur famille au niveau local, autour de vastes nécropoles qui, sans rivaliser avec celles des plus puissants dynastes, pouvaient être impressionnantes. Par exemple, la nécropole de Xiasi (Henan, milieu du ), appartenait au lignage Yuan, branche collatérale de la dynastie royale de Chu qui dirigeait alors la vallée de la rivière Danjiang. Ce site est dominé par la sépulture du vicomte Peng (ou Yuan Zi Feng, tombe ), qui exerce la fonction de Premier ministre du royaume, entourée par celle de ses épouses et de plusieurs serviteurs. 

Au fil du temps, l'aristocratie traditionnelle dominée par les personnages appartenant à des lignages issus de celui des souverains (souvent ses frères ou ses fils) est supplantée par des nouveaux lignages qui n'ont à l'origine aucun lien familial avec le souverain. La coexistence de ces lignages puissants avec ceux des dynasties régnant sur les États est souvent chaotique, et les guerres civiles sont monnaie courante. Les conflits entre grandes familles sont récurrents à Jin, et contribuent à l'affaiblir et à lui faire perdre son rang d'hégémon, avant de finalement causer l'éclatement du royaume durant la première moitié du . Les différents accords retrouvés à Houma, déjà évoqués témoignent des alliances qui se nouent entre les différents lignages aristocratiques de ce royaume pour acquérir une plus grande puissance. Se construisent ainsi de nouvelles entités politiques, reposant sur la montée en puissance des armées aux mains des plus puissants lignages, qui sont souvent en mesure de renverser les dynasties régnantes, comme le fait le lignage Tian qui dirige Qi à partir de 481. À Chu, l'affaiblissement de la lignée royale à la suite des défaites infligées par Wu permet aux branches collatérales d'exercer leur tutelle sur les souverains. À Qin en revanche l'aristocratie semble avoir été moins puissante et turbulente.

L'évolution institutionnelle vers un renforcement de l'autorité de l’État et le déclin des liens traditionnels profite également au groupe des « gentilshommes » ("shi"). Leurs origines semblent diverses : des membres de lignages aristocratiques déclassés, ou bien à l'inverse des personnes issues des couches moyennes ou basses de la société qui ont réussi une ascension sociale et intégré cette couche inférieure des élites. Disposant souvent d'une éducation intellectuelle et militaire, ils peuvent se démarquer dans l'exercice de fonctions officielles et connaître une ascension sociale grâce à leurs mérites, préfigurant la classe des lettrés-fonctionnaires qui s'affirme à la fin de la période pré-impériale. De fait, les membres des classes aisées des villes jouent un rôle de plus en plus important dans les conflits internes des États des Printemps et Automnes, et les grands lignages sont obligés de les prendre en compte dans leur marche vers la conquête du pouvoir. Certains brillants ministres sont issus de cette classe moyenne, tel Guan Zhong, Premier ministre du duc Huan de Qi, venant de la communauté marchande, ou Zi Chan, petit noble de Zheng qui parvient à gouverner cet État. Le rôle politique des "shi" est finalement consacré durant la période des Royaumes combattants.

La majeure partie de la société, la paysannerie, est mal connue. Marcel Granet a tenté de restituer plus précisément sa vie en se livrant à une analyse anthropologique des « Chants des pays » ("Guo feng") du "Livre des Odes", que la critique moderne date pour la plupart du début de la période des Zhou de l'Est. Ces textes font référence à des fêtes paysannes ou plus largement leur vie quotidienne. Il en ressortirait l'image d'une société rurale organisée en familles élargies de type classificatoire (on ne distingue pas le père des oncles et les mères des tantes), des unions matrimoniales endogamiques (avec la préférence pour le mariage entre cousins) et patrilocales (l'épouse rejoint la maisonnée de l'époux). La période des travaux agricoles est marquée par de nombreuses fêtes, qui ont un caractère sexuel prononcé au printemps, période de retour de la fertilité. Les différents éléments marquants du paysage rural (rivières, monts, forêts) sont investis d'un caractère sacré, recevant parfois un culte.

L'agriculture de la Chine des Printemps et Automnes est dominée par la culture du millet, à laquelle il faut ajouter celle du blé au Nord et celle du riz au Sud. Les paysans cultivent également divers fruits et légumes en complément. La culture du mûrier pour l'élevage des vers à soie se développe et a sans doute un caractère spéculatif. L'outillage agricole est depuis plusieurs millénaires avant tout composé de bois et de pierre, mais les lames en bronze (et peut-être en fer à la fin de la période) se diffusent pour la réalisation de houes, faux et socs d'araires. Les bœufs sont de plus en plus utilisés en tant qu'animaux de trait pour les araires au cours de la période des Zhou orientaux, contribuant à la lente amélioration de la productivité agricole. Mais la croissance de la production agricole repose alors surtout sur l'extension des zones de culture par les défrichements, et dans quelques cas par l'irrigation.

Les structures agraires sont caractérisées par les droits des élites sur les terres travaillées par les paysans. Si ceux-ci doivent accomplir des corvées sur les propriétés directes des premiers au début de la période, il semble que progressivement ces travaux soient remplacés par le versement de redevances en nature consistant en une portion de la récolte, généralement 1/ (mais dans certains cas 1/). Ce changement a pu avoir des conséquences sociales importantes sur le long terme, notamment parce que les paysans sont plus attachés à leur terre qu'ils ne l'étaient dans le système « féodal » antérieur dans lequel les liens personnels avec le seigneur local primaient. Cela se poursuit durant la période des Royaumes combattants et les paysans gagnent peu à peu une plus grande autonomie.

Les artisans de la période des Printemps et Automnes travaillent une grande variété de matières : les fouilles de Houma (Shanxi) ont mis au jour des fonderies, des ateliers de travail de la pierre, du jade, d'os, et de céramique. L'artisanat métallurgique est le mieux connu par les recherches archéologiques. Le travail du fer connaît un certain essor à cette époque, mais le bronze reste le métal le plus forgé. Les États de Jin et de Chu disposent de mines de cuivre importantes leur donnant un avantage évident. Une telle mine avec des installations servant à une première fonte du minerai a été fouillée à Tonglüshan (Hubei), dans une région méridionale dont on ignore la principauté tutélaire (Chu ?). Les deux grands ateliers de la fonderie de Houma, l'un spécialisé dans la fabrication de vases rituels et autres objets de prestige, l'autre dans celle d'outils, montrent que les États les plus puissants sont en mesure de mettre au point une organisation complexe faisant sans doute appel à une division du travail poussée sous la supervision d'administrateurs. Ce site est remarquable en cela que la production à grande échelle ne se fait pas au détriment de la qualité des objets. De nombreux mystères demeurent : l'organisation de la production, le statut des artisans et des commanditaires ne peuvent qu'être supposés, même s'il semble évident que dans les deux cas il y a progression quantitative et qualitative. Quoi qu'il en soit, les développements techniques de cette période favorisent le choix d'une production massive avec une division du travail, car ils privilégient l'élaboration d'objets de grande qualité artistique en plusieurs étapes.

Les biens circulent avant tout par le biais d'échanges non marchands, notamment dans les circuits d'accumulation et de redistribution des richesses dirigés par les institutions officielles : présents à des serviteurs méritants ou des seigneurs amis, tributs, rations des travailleurs. Néanmoins, les échanges marchands prennent de plus en plus d'importance avec les modifications des structures politiques et sociales, sans néanmoins être majoritaires. Le développement des centres urbains permet l'émergence de lieux d'échange plus importants, mais ce sont les conférences politiques périodiques qui, en attirant des personnes de lointains horizons avec leurs produits, dont des marchands, constituent les moments privilégiés du commerce à longue distance. Les autorités politiques font en sorte d'assurer l'entretien des voies de communication (terrestres et fluviales) et leur sécurité, en disposant régulièrement des garnisons. Dans la principauté de Lu, on débat même pour savoir s'il faut conserver les postes douaniers.

Une classe de riches marchands émerge peu à peu. Fan Li (plus tard connu sous le nom de Tao Zhu Gong), qui a vécu à la fin de cette période et dont la biographie a été traitée par Sima Qian, est un des représentants les plus illustres de la catégorie des hommes d'affaires de la Chine antique. Il est ministre de Wu avant de connaître un enrichissement insolent par ses affaires. La postérité en a fait un des archétypes de la personne capable de s'enrichir considérablement, se voyant attribué bien après sa mort la rédaction d'un ouvrage de préceptes sur la conduite des affaires.

Le développement des échanges marchands à cette période se remarque par celui de formes de monnaie dans la seconde partie de la période. Elles reflètent la diversité régionale des pays chinois de cette époque : Jin utilise avant tout des monnaies en bronze en forme de bêche ("bu"), les pays du Nord (Qi, Yan) des monnaies en forme de couteau ("dao"), même si les imitations de cauris (en bronze, jade, pierre, os) restent courantes comme elles l'étaient aux périodes antérieures comme moyens de paiement.

Les anciens Chinois vénèrent une foule de dieux liés aux forces de la nature ou bien à divers aspects de la vie quotidienne, ainsi que les ancêtres familiaux, des esprits avec lesquels il fallait compter après leur mort. Le culte officiel des Zhou prend en compte des divinités liées à la royauté : le dieu du Ciel (Tian), assimilé à une autre divinité souveraine, le Seigneur d'En-haut (Shangdi), et secondairement le Souverain de la Terre, dieu du Sol, et les ancêtres dynastiques qui ont un rôle éminent, notamment le Souverain Millet (Houji), fondateur légendaire de la dynastie, et les rois Wen et Wu. Ce panthéon officiel inspire celui des princes qui reprennent à leur compte ses principes. Les serments qu'ils prononcent lors de leurs accords politiques invoquent donc différentes divinités de la nature (par exemple les collines et les rivières divinisées) et surtout les ancêtres des différents dynastes impliqués. Mais les chancelleries des principautés donnent à leur panthéon des éléments propres qui leur permettent de gagner une autonomie symbolique et donc une plus grande légitimité politique. L'ancienneté des ancêtres dynastiques des lignages est de plus déterminante dans les débats sur la préséance lors des rencontres entre princes, et constitue donc un moyen de prestige non négligeable. Les nouvelles puissances ne descendant pas du lignage du clan des Zhou cherchent donc à se forger une généalogie remarquable.

Cela accompagne une tendance générale à la relativisation du culte des ancêtres par les nouvelles dynasties dominantes qui n'y trouvent pas une légitimité politique aussi grande que les lignages plus anciens de la Plaine centrale pouvant faire remonter leur lignée aux premiers temps de la dynastie Zhou. Se développe alors l'habitude de prendre en compte les ancêtres du lignage en tant que groupe, et non plus de façon individuelle comme par le passé. L'essor des principautés dégagées de la tutelle des Zhou et de sa suprématie religieuse aboutit aussi à l'essor de cultes territoriaux, dans lesquels les ancêtres perdent peu à peu de leur importance face aux divinités de la nature incarnant les monts, les rivières ou les astres. Cette « territorialisation » des cultes officiels vise à asseoir l'émergence de puissances politiques territoriales. Cela se voit dans la plus grande importance des rituels aux divinités du Sol et du Grain, qui ont aussi pour fonction de mobiliser la population locale. On tend à penser que le souverain, s'il ne sait s'attacher le peuple, ne peut pas avoir l'aide des esprits.

Le culte des ancêtres est un élément majeur de la religion de la période des Printemps et Automnes, marqué par les traditions mises en place à la cour royale des Zhou, notamment à la suite d'une « réforme » rituelle au . Il a lieu dans des temples, où se déroulent à diverses occasions des sacrifices mais aussi d'autres cérémonies à caractère politique. C'est là qu'est préservé le mobilier cultuel, qui a été mis au jour dans les tombes où il accompagne les grands personnages. Il s'agit avant tout de vases destinés à différents actes sacrificiels, les formes indiquant une fonction. Suivant la typologie héritée des « archéologues » de la dynastie Song qui ont étudié ces objets anciens, on distingue les vases destinés à la cuisson de la viande des animaux sacrifiés (tripodes "ding" et "li"), des céréales (coupes "dui" et "du", vase "gui"), à la présentation des mets (vases fermés "fu"), aux boissons fermentées à base de céréales (bassins "jian" servent à les chauffer, jarres "fanghu"), et aux ablutions d'eau (saucière "yi", bassins "pan"). Parmi les instruments utilisés, les cloches sont bien connues par plusieurs trouvailles archéologiques. 

L. von Falkenhausen a proposé de distinguer dans les tombes à partir de la période moyenne des Printemps et Automnes un assemblage de vases dit « ordinaire », commun à toutes les élites sociales et suivant les principes de l'époque des Zhou occidentaux, et un assemblage « spécial » réservé aux plus hauts personnages (vases "sheng", "gui", "fanghu" et "li", présence plus courante de cloches), avec des objets plus richement ornés et de facture plus originale, attesté surtout à Chu (notamment Xiasi), qui semble renvoyer à des pratiques rituelles différentes entre la haute strate des élites et le reste de ce groupe et donc à l'écart croissant entre ces deux catégories sociales.

Les rituels de sacrifice prennent souvent la forme d'un repas communautaire symbolisant l'unité des lignages qui les organisent, et sont accompagnés de danses et de musique. Une tendance de la période des Printemps et Automnes semble être la volonté de rendre les rituels plus divertissants pour les ancêtres et les esprits qui y participent en portant un intérêt plus marqué à cet aspect des cérémonies. Des temples ancestraux fouillés pour cette période, le mieux connu est celui de la dynastie des ducs de Qin dégagé à Majiazhuang, dans leur ancienne capitale Yongsheng. L'espace principal de ce complexe est une vaste cour comprenant trois bâtiments et un petit édicule. 188 fosses sacrificielles y ont été dégagées, comprenant surtout des animaux offerts lors de cérémonies qui s'y déroulaient (bœufs, moutons), mais aussi dans certains cas des humains et des chars.

Avec le temple des ancêtres dont il est le complément, l'autel ("sheji") élevé pour les sacrifices destinés au Sol (ou la Terre) et au Grain divinisés est l'autre élément marquant du paysage de la religion officielle des Printemps et Automnes. Ce lieu de culte à ancrage territorial fort (les rituels qui y ont lieu servant à manifester la souveraineté sur le territoire et sa population), qui devient de plus en plus important au cours de la période des Zhou orientaux, est pris en charge par des préposés à leur entretien ("fengren"), qui s'occupent également du culte aux frontières des principautés. Les autres rituels connus de la période, qui n'ont pas forcément un aspect politique et font eux aussi appel aux esprits des ancêtres et de la nature (sans forcément sacrifier à leur intention), présentent une grande diversité : en plus des serments sanglants ("meng") déjà évoqués, sont attestés différents rituels agraires et saisonniers, des rituels plus individualisés comme les rites de guérison et exorcismes, ou encore des rituels pour assurer de bons voyages, ainsi que les rituels de divination et les rites funéraires qui sont abordés plus bas.

La pratique divinatoire recouvre un ensemble de pratiques qui permet la mise en communication du monde des humains avec celui des esprits sur tout un ensemble de sujets : opportunité d'un rituel, d'une décision politique, d'une bataille, d'un voyage, révélation d'une malédiction (qu'il faut ensuite combattre par un exorcisme), etc. Le "Commentaire de Zuo" mentionne 132 cas de recours à la divination, avant tout dans un contexte politique et militaire. Les plus communs voient les hommes être à l'initiative : ils soumettent une question aux esprits, qui répondent par le biais d'un médium. Dans la majorité de cas celui-ci est une carapace de tortue qui est passée sous le feu, ce qui provoque des craquelures dont la forme est ensuite interprétée pour lire la réponse. La même démarche préside à la divination par les bâtonnets d'achillée millefeuille, qui sont jetés au sol de façon répétée pour former des hexagrammes qu'il faut ensuite expliquer. Dans les autres cas, ce sont les esprits qui ont l'initiative du message. Ils peuvent susciter des rêves révélant un présage, ou bien intervenir par des mouvements astraux (éclipses surtout), voire par divers événements sortant de l'ordinaire (désastres naturels, prodiges divers) auxquels est accordée une origine surnaturelle. L'interprétation des signes délivrés par le monde des esprits incombe à des spécialistes qui peuvent avoir une fonction importante dans les cours princières en raison de l'importance politique de la divination, dont des devins professionnels, des scribes ou des conseillers proches des dirigeants. Cette discipline est très technique, et nécessite des compétences reconnues. Le "Commentaire de Zuo" mentionne à plusieurs reprises des débats entre conseillers et devins, les premiers remettant souvent en question le bien-fondé de la divination pour diriger l'action politique, et cherchant à en relativiser l'usage pour privilégier l'observation des situations concrètes du présent et ce qu'on peut en déduire pour le futur.

Les pratiques funéraires sont une source d'information essentielle sur la période des Printemps et Automnes, grâce aux milliers de tombes exhumées en différents endroits du territoire chinois. Elles révèlent des aspects matériels et symboliques ainsi que les hiérarchies sociales et la diversité culturelle qui existe entre les États de cette époque, mais aussi la présence de référents communs. Les tombes sont généralement groupées dans des nécropoles, appartenant à un lignage et à ses dépendants. Au , les tombes restent dans la droite ligne de celles de la période précédente, et sont de dimension modeste, même pour les élites : une fosse renferme un cercueil extérieur en bois ("guo"), contenant lui-même le cercueil du défunt et son mobilier funéraire. L'aspect et la composition du mobilier de la tombe sont en principe régis par des lois somptuaires établies par les Zhou : le nombre et le type de vases en bronze présents (en particulier les tripodes "ding"), le nombre de cercueils emboîtés, la présence ou non d'une rampe d'accès sont déterminés en fonction du rang du défunt. Mais assez rapidement les élites outrepassent ces limites symboliques en développant des complexes funéraires de plus en plus extravagants avec un mobilier luxueux, et cela ne fait que s'accentuer avec le temps. Cela accompagne la complexification sociale, la montée en puissance politique de certains lignages aristocratiques et aussi les évolutions rituelles. Par exemple, au début du , la tombe d'un seigneur de la principauté de Zheng fouillée à Lajialou (Henan) compte 56 vases et 23 cloches en bronze de qualité remarquable, et les fosses sacrificielles comportant des chevaux et des chars sont courantes dans cette région. Une autre tombe seigneuriale, exhumée à Hougudui dans le Henan (ancien Chu, ou peut-être Wu) pour le début du , a pour défunt principal une femme accompagnée par dix-sept humains sacrifiés et une pléthore d'objets de qualité (vases en bronze, instruments de musique en laque, céramiques, objets en jade, chaises, parties de chars). Les sacrifices sont des révélateurs de la grande puissance des princes dans certaines régions : plus de 600 chevaux dans le cas de la tombe du duc Jing de Qi à Heyatou (Shandong), et 166 humains pour celle du duc Jing de Qin à Nanzhihui (Shaanxi). Cette dernière sépulture, longue d'environ et profonde de plus de , est d'ailleurs la plus vaste connue pour l'époque pré-impériale, seulement supplantée par le mausolée du Premier empereur. À l'opposé, plus on descend dans la hiérarchie sociale plus le mobilier rituel se raréfie, les plus pauvres étant enterrés dans une simple fosse, parfois avec de la céramique, mais souvent sans aucun mobilier.

Suivant les tendances caractéristiques de la période, on peut distinguer plusieurs traditions régionales qui s'affirment au cours du temps, en particulier dans les pays périphériques. Ainsi, les sacrifices humains sont surtout attestés à Qin et dans les pays orientaux (Qi, Lu, Cao). La région la mieux connue est celle de Chu et de ses dépendances. L'une des nécropoles les plus remarquables de la période a été dégagée à Xiasi dans le Henan, dominée par la tombe du vicomte Feng du lignage Yuan, entourée par les sépultures de ses quatre épouses et de plusieurs serviteurs, ainsi que des fosses sacrificielles comprenant les restes de chevaux et de chars. Le mobilier de sa tombe est regroupé de façon fonctionnelle : chars et armes d'un côté, puis vases rituels pour les ablutions, vases pour la viande, les boissons fermentées, objets de musique (cloches et pierres sonores). Les objets rituels restent en effet le meilleur moyen d'affirmer le prestige des défunts, même si avec le temps on trouve de plus en plus d'objets du quotidien dans les tombes (armes, lits, écrits). La tombe du marquis Yi de Zeng (à Leigudun, Hubei), datée du tout début des Royaumes combattants (vers 433), reflète l'aboutissement de cette évolution avec l'organisation des tombes en compartiments formant de véritables pièces, les tombes étant alors vues comme de véritables demeures "post-mortem". Une évolution similaire s'accomplit à Qin un peu antérieurement. Dans ce dernier cas, le mobilier funéraire est de moins bonne qualité qu'à Chu, marqué par le développement poussé des "mingqi", objets confectionnés uniquement pour être entreposés dans la tombe, qui peuvent être en bronze mais sont souvent des imitations en céramique de vases rituels de bronze, inspirés des formes de la période des Zhou occidentaux. Les pays du Bas-Yangzi (Wu et Yue) présentent de plus grandes originalités en raison de leur éloignement par rapport à la Plaine centrale : les tombes des élites y sont surmontées par des tumuli, et contiennent surtout des vases d'un style local propre, en bronze mais aussi en grès.

Ces évolutions et ces différences indiquent des traditions locales diverses, et probablement des croyances variées, mais celles-ci sont mal connues pour la période des Printemps et Automnes en l'absence de textes explicites. L'enterrement s'accompagne de rituels, sans doute fastueux dans le cas des élites. Ils invoquent notamment les divinités infernales. Des objets protecteurs (surtout en jade) sont disposés sur le corps du défunt, le cercueil étant parfois recouvert d'une couche de cinabre pour le protéger de menaces surnaturelles. Dans les tombes de Chu, des statues gardiennes de tombe (notamment des bois de cerfs) sont déposées pour une fonction protectrice. Le dépôt d'objets ne semble pas avoir d'autre objectif que d'affirmer le prestige du défunt dans la majorité des cas. Mais les développements allant vers une tombe conçue comme une résidence (surtout à Chu) indiquent probablement l'apparition d'une mentalité nouvelle faisant de cette dernière une résidence "post-mortem" pour le défunt, destiné à aller dans un au-delà dans lequel il aura besoin de ses objets quotidiens disposés à ses côtés. Cela est à relier avec la croyance attestée pour la période suivante selon laquelle une partie de l'âme du défunt ("po") reste dans la tombe avec le cadavre, tandis que l'autre ("hun") rejoint le monde céleste.

La tradition intellectuelle héritée de la période des Zhou occidentaux est conservée dans des textes qui ont par la suite été considérés comme des « classiques », et qui ont dès la période des Printemps et Automnes un prestige important. Ils ont été compilés progressivement et canonisés sous les Han, mais la date exacte de la rédaction de leurs différents passages reste souvent incertaine : une partie semble dater de la fin de la période des Zhou de l'Ouest, d'autres peuvent être antérieurs, beaucoup sont manifestement des écritures ou remaniements postérieurs, parfois attribuables à la période des Printemps et Automnes (par exemple les "Chants des pays" du "Livre des Odes"). Ces ouvrages sont le "Livre des documents" ("Shangshu" ou "Shujing") qui reprend des documents historiques anciens des archives royales, le "Livre des Odes" ("Shijing") qui compile des poèmes, ou encore les "Mutations de Zhou" ("Zhou yi"), manuel de divination par l'achillée plus couramment désigné comme "Livre des mutations" ("Yijing").

Les scribes des principautés des Printemps et Automnes produisent aussi des ouvrages de type historiographique rapportant les événements qui s'étaient produits, en les intégrant dans la continuité d'un passé semi-légendaire remontant aux premiers rois et dynasties (les trois Augustes et les cinq Empereurs, les Xia, les Shang) pour lequel les récits miraculeux ont la part belle. Le seul exemple complet connu est celui des "Annales du pays de Lu", ou "Annales des Printemps et Automnes" ("Chunqiu") qui ont donné le nom à la période et ont elles aussi été consacrées comme un classique par la suite. Les "Annales de Bambou" sont un autre exemple de ce type d’œuvre à caractère historiographique qui doit s'appuyer sur des sources de la période, correspondant à une chronique historique du pays de Wei, et de Jin dont il est l'héritier. Les autres cours princières et celle des Zhou ont probablement produit des œuvres similaires concernant leur passé, qui ont disparu.

Quant aux écrits que les époques postérieures ont attribué à des lettrés ayant vécu durant la période des Printemps et Automnes, comme Sun Tzu, Guan Zhong et évidemment Confucius (qui aurait remanié les classiques), il semble difficile d'affirmer qu'ils ont bien eu pour origine ces personnages, mais ils leur ont été rattachés en raison de leur prestige. Leur étude révèle souvent une forte empreinte de la période des Royaumes combattants. Seuls les "Entretiens" de Confucius sont couramment liés à la pensée de la personnalité à laquelle ils sont rattachés (voir ci-dessous).

Ce sont donc des textes rituels, de poésie et d'histoire, en plus de récits folkloriques-mythologiques connus par des allusions, qui composent la base de la culture des lettrés et penseurs de la période des Printemps et Automnes, issus de la catégorie des "shi", gentilshommes de la basse couche de l'aristocratie qui tendent à constituer un groupe de lettrés-intellectuels à part entière occupant une place plus importante dans les appareils politiques de la fin de la période. Ils animent les débats des cours princières tels qu'ils sont rapportés par le "Commentaire de Zuo", dont la datation tardive (milieu du ) n'est pas sans poser problème sur sa fiabilité pour permettre de décrire l'état intellectuel de la période qu'il décrit. Mais il reste le principal document pour approcher l'état de la pensée antérieur à Confucius. Si on suit les propositions de Y. Pines, le délitement progressif de l'ordre rituel mis en place par les Zhou de l'Ouest, la violence et le cynisme croissants des rapports entre États et des arts diplomatiques et stratégiques tendraient à mettre en avant une pensée plus réaliste, sceptique face aux croyances et à la morale traditionnelles. Le questionnement et les débats sur le rapport à la tradition héritée des périodes antérieures semblent constants dans les affaires politiques. La volonté du Premier ministre Zi Chan de faire rédiger les lois pénales à Zheng, autrefois coutumières et orales, est ainsi critiquée par un groupe de « conservateurs ». Des personnages comme Zi Chan, ou plus tôt Guan Zhong, ont pu être perçus par la suite comme des précurseurs des réformateurs de la période des Royaumes combattants, notamment ceux du courant légiste. Les changements dans la pensée politique se voient aussi dans le fait que certains conseillers des princes relativisent l'intérêt du recours à la divination traditionnelle (par les carapaces de tortue et les bâtonnets d'achillée) pour la prise de décision, privilégiant une approche plus pragmatique reposant sur l'analyse des situations présentes.

La période finale des Printemps et Automnes est donc marquée par des évolutions intellectuelles qui accompagnent le délitement définitif de l'ancien ordre politique, et la mise en place d'un système dans lequel les rivalités entre puissances sont de plus en plus violentes et instables. C'est dans ce contexte qu'émerge le penseur le plus marquant de l'histoire chinoise, Confucius (version latinisée de Kong zi, « maître Kong », son nom personnel étant Kong Qiu), dont les dates traditionnelles sont 551-479. Issu de la catégorie des "shi", sa biographie n'a été couchée par écrit que tardivement (surtout par Sima Qian) et n'est donc pas assurée. Il aurait eu une enfance modeste et aurait participé à l'administration de son pays, l'État de Lu, ayant une carrière modeste à laquelle il aurait renoncé finalement, dépité qu'il était devant le délitement de l'ordre ancien et l'incapacité de ses maîtres qui ne savaient pas gouverner suivant les principes du mandat céleste. Il aurait alors entrepris d'aller proposer ses services dans d'autres cours, entreprise dans laquelle il n'a guère de succès, mais réussit tout de même à attirer des disciples qui poursuivent sa pensée. Son succès est ainsi assuré après sa mort, notamment par la mise par écrit par ses disciples d'anecdotes le concernant et de paroles qui lui sont attribuées, compilées puis canonisées dans un ouvrage majeur, le "Lunyu" (les « "Entretiens" » ou « "Analectes" » de Confucius) entre la période des Royaumes combattants et celle de la dynastie Han.

La pensée de Confucius se veut traditionaliste, le rétablissement d'un ordre ancien idéalisé, mais par son caractère résolument novateur elle participe encore plus à l'effondrement de la pensée traditionnelle. Elle place l'homme au centre de sa réflexion, et préconise son amélioration par l'étude, le rétablissement des rites anciens, la rectification des noms. Ainsi seront formés des administrateurs dignes de leur charge, qui pourront rétablir l'harmonie dans le royaume, obtenir l'obéissance du peuple par leur vertu, en gouvernant par la bienveillance, la finalité étant politique. La tradition selon Confucius repose avant tout sur les textes écrits, en l'occurrence les futurs « classiques » évoqués ci-dessus, qu'il aurait remaniés lui-même, et dans lesquels se trouve un ensemble d'exemples contribuant à former des humains meilleurs. Confucius et ses disciples contribuent donc à mettre en place des changements déterminants : une pensée tournée vers l'homme, reposant sur l'enseignement d'un maître et des écrits, ouvrant la voie aux « Cent écoles » qui animent les très riches débats intellectuels de la période des Royaumes combattants.

Les réalisations artistiques connues de la période des Printemps et Automnes sont en majorité des vases et autres objets en bronze exhumés dans des tombeaux, quelques objets en jade et en laque, une production en céramique, ainsi que des parures en or qui se répandent à partir de Qin, sans doute sous l'influence des nomades des contrées occidentales. Le et le ne voient pas d'évolution majeure par rapport à la période finale des Zhou occidentaux. Ce n'est que progressivement qu'émergent de nouvelles tendances, qui suivant les grandes tendances de la période voient les traditions locales se développer, pour satisfaire la demande croissante des élites princières et aristocratiques. Celles-ci veulent manifester leur puissance par la détention d'objets de prestige, avant tout à finalité rituelle au départ même si par la suite les objets du quotidien font l'objet de plus en plus d'attentions. Ce poids des habitudes locales ne signifie pas l'extinction de la communauté artistique héritée de la période de domination des Zhou, en raison de la circulation des objets et des spécialistes dans le cadre des relations diplomatiques (présents, mariages, rencontres), le paiement de tributs, ou même un effet d'émulation et d'influences entre les différents foyers créatifs majeurs. Les innovations techniques sont également importantes, notamment dans la métallurgie du bronze, en particulier autour de la fonderie de Houma qui joue un rôle important dans l'expérimentation des coulées successives, l'utilisation de matrices, puis les incrustations.

Les métallurgistes chinois, disposant de minerai en quantité, ont depuis les débuts de l'âge du bronze opté pour le choix de la fonte dans des moules plutôt que le forgeage. Ils développent durant la première moitié du la technique des coulées successives permettant d'élaborer en plusieurs temps les objets les plus complexes en réalisant séparément le corps de l'objet et ses parties saillantes. La technique de la cire perdue est connue, mais peu utilisée, seulement attestée par quelques objets de Chu. Les artisans de Houma mettent au point à partir du début une technique ingénieuse reposant sur l'emploi de matrices, sur lesquelles sont estampées des bandes d'argile placées dans des moules ou sections de moules (qui n'ont pas de décor), ce qui permet de réaliser plus rapidement les décors (certes répétitifs), donc de développer encore la productivité. Peu après apparaît à Chu la technique de l'incrustation de motifs en cuivre et en or (plus tard en pierre et autres matières), qui sont placés dans le moule avant la coulée du bronze.

Les vases en bronze sont parmi les objets les plus prestigieux de la Chine ancienne. Du point de vue strictement artistique, les artistes des Printemps et Automnes travaillent surtout les formes les plus courantes héritées des Zhou occidentaux : les tripodes "ding", vases "gui", jarres "hu" et formes voisines (dont le "fanghu" à section carrée), plats "pan" et verseuses "yi" également, mais les préférences varient suivant les régions. Du point de vue chronologique, les vases du et du début du sont dans la continuité de la période précédente, qui se caractérise par une homogénéité stylistique entre les régions. Après le milieu du , les traditions régionales s'affirment, avec notamment l'influence dominante des artistes de Jin et de Chu, aux côtés d'autres foyers comme Qin, Qi et ses voisins de l'Est, ou les pays du Bas-Yangzi (Wu et Yue).

Les vases sont généralement couverts de décors en bas-reliefs, parfois sur toute leur surface, souvent sous la forme de lignes sinueuses, voire entrelacées, combinées à des représentations d'animaux (majoritairement des dragons, mais aussi des oiseaux), notamment en ronde-bosse, formant les anses ou les pieds du vase. L'un des bronzes les plus remarquables de la période, exhumé dans la tombe princière de Lajialou, est ainsi un "fanghu" au décor très chargé d'animaux en bas- et haut-relief couvrant toute sa surface. Il est caractéristique du fait que les bronziers de la période ont tendance à utiliser des procédés divers pour obtenir des effets visuels complexes. Ils accentuent les formes des vases, surchargent leurs décors, en développant par exemple au les bandes ornementales. À Houma dans le pays de Jin, le procédé des matrices à sections permettant un décor standardisé aboutit à la réalisation des décors complexes et répétitifs (notamment les dragons), mais aussi miniaturisés. Les artistes de ce foyer majeur sont très créatifs, utilisant des motifs variés, notamment animaliers. Parfois les vases en bronze de cette période ont d'ailleurs la forme d'animaux (zoomorphes), suivant une tradition héritée des temps plus anciens.

La tradition régionale de Chu présente apparemment une certaine diversité selon ses différentes sous-régions, et en général une qualité moindre que les bronzes courants de Jin, mais certaines réalisations sont parmi les plus remarquables de la période. L'innovation technique attestée en premier à Chu (même si on ne peut pas dire avec certitude si c'est dans cette région qu'elle est apparue) et qui a le plus de postérité est la méthode de l'incrustation, qui semble débuter vers 550 avec des vases en bronze à motifs de cuivre rouge incrustés. Elle s'accompagne du développement de scènes narratives sur les vases. La technique de la cire perdue, attestée à Chu pour un nombre réduit d'objets de la seconde moitié du , permet de produire des pièces exceptionnelles aux décors très chargés : une table d'autel retrouvée à Xiasi surmontée par de nombreux dragons en haut-relief ; ces animaux surnaturels se retrouvent sur l'ensemble de vases "zun" et "pan" mis au jour dans la tombe du marquis Yi de Zeng à Leigudun, probablement datés de la fin des Printemps et Automnes bien qu'entreposés dans une sépulture du début des Royaumes combattants. Les objets exhumés dans cette tombe peuvent d'ailleurs être considérés comme représentant l'apogée du style de Chu durant la période d'affirmation des traditions artistiques régionales.

D'autres régions peuvent privilégier un style plus sobre que ceux de Chu et Jin : les bronzes datés de la fin de la période exhumés dans le cimetière de Qufu, capitale de Lu, semblent ainsi plutôt tirer leur élégance de leur forme que de leur décor, qui est très léger. Les régions de Bas-Yangzi se singularisaient encore plus, par la confection de vases en bronze aux formes originales qui font qu'ils sont souvent difficiles à classer dans la typologie classique même s'ils s'en inspirent. Ici l'influence des céramiques grésantes locales se retrouve sur les objets en bronze. Les métallurgistes de Wu et Yue sont surtout réputés pour leurs épées et lances à la qualité exceptionnelle, parfois incrustées d'or, comme la remarquable épée du roi Goujian de Yue. Parmi les autres types d'objets en bronze connus par les tombes de la période, les armes sont en effet très représentées aux côtés des vases, que ce soient des dagues, épées, pointes de lance, et surtout les lames de haches-poignards ("ge") et hallebardes ("ji"), qui sont souvent ornées de motifs linéaires et parfois animaliers.

Le troisième type d'objet caractéristique des tombes de la Chine antique est la cloche rituelle. Depuis la fin des Zhou occidentaux, les cloches suspendues sont devenues la norme pour les rituels. La tombe du duc Wu de Qin, au début de la période des Printemps et Automnes, a livré un ensemble de huit cloches, dont cinq "yongzhong", modèle le plus courant, à bouche concave et disposant d'un manche et d'un anneau pour une suspension inclinée, mais aussi d'autres modèles appelés "bo", de forme plus arrondie et à bouche plate, aux ornements souvent exubérants (notamment des ailettes) ; l'autre type courant est les "niuzhong", proches des "yongzhong" mais à suspension droite. Les cloches, quel que soit leur type, n'ont pas de battant et sont donc frappées de l'extérieur. Leur bouche a généralement une section en amande, ce qui permet de produire deux tons selon qu'elles sont frappées au centre ou sur les côtés. Des tombes postérieures ont livré des carillons plus imposants : 26 cloches dans la tombe de Xiasi déjà évoquée, et 64 dans celle de Leigudun au début des Royaumes combattants, l'ensemble le plus impressionnant de la Chine antique où sont présents les trois types de cloches les plus courants.

Enfin, d'autres types d'objets en bronze sont connus de façon marginale, comme des coffrets rectangulaires à décor complexe et surmontés d'animaux en haut-relief, mis au jour dans des tombes de Shangguo (Shanxi, ancien Jin).

Le jade est un matériau très prestigieux dans la Chine antique, disposant d'un statut plus élevé que les métaux précieux, car on lui attribue des propriétés apotropaïques. Les tombes des élites ont livré de nombreux objets en jade, de couleurs variées : vert pâle, vert foncé, blanc ivoire, jaune. Le travail de ce matériau semble avoir connu un perfectionnement et un développement à partir du . La tombe du duc Jing de Qin à Nanzhihui contenait plus de 600 de ces objets, notamment des objets rituels tels que les disques percés "bi" et les sceptres "zhang", mais aussi des pendentifs et ornements divers de forme anguleuse, comme des crochets, ou d'autres en forme de poissons. Ils sont décorés par des motifs linéaires gravés, parfois des entrelacs, inspirés manifestement de la métallurgie. Les jades de Chu sont quant à eux finement ciselés, décorés notamment de torsades.







</doc>
<doc id="17090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17090" title="Fonction entière">
Fonction entière

En analyse complexe, une fonction entière est une fonction holomorphe définie sur tout le plan complexe. C'est le cas notamment de la fonction exponentielle complexe, des fonctions polynomiales et de leurs combinaisons par composition, somme et produit, telles que "sinus", "cosinus" et les fonctions hyperboliques.

Le quotient de deux fonctions entières est une fonction méromorphe.

Considérée comme un cas particulier de la théorie des fonctions analytiques, la théorie élémentaire des fonctions entières ne fait que tirer les conséquences de la théorie générale. C'est celle que l'on voit essentiellement dans un premier cours sur la théorie des fonctions complexes (souvent enrichi du théorème de factorisation de Weierstrass). Mais l'étude, commencée depuis le milieu du , par Cauchy, Laguerre, Weierstrass… s'est considérablement enrichie sous l'impulsion de Borel, Hadamard, Montel, Picard, Valiron, Blumenthal… (sans oublier Nevanlinna) et constitue maintenant une imposante théorie.
La théorie des fonctions entières se fixe comme buts de classifier les fonctions entières selon leurs croissances, de préciser le lien entre les coefficients de Taylor de la fonction et la croissance, le lien entre les zéros éventuels et le comportement de la fonction, et les relations entre la fonction et ses dérivées sur ces questions.

Ces aspects de la théorie des fonctions entières ont été étendus aux fonctions méromorphes.

On classe habituellement les fonctions analytiques complexes selon leur complexité, et cette complexité est celle de leurs singularités. Hormis les fonctions polynomiales, apparaissent ainsi les fonctions entières qui sont l'objet de cet article, les fonctions méromorphes qui sont des quotients de fonctions entières et dont les seules singularités sont polaires, les fonctions présentant des singularités essentielles ou des points de branchement formant ainsi les fonctions les plus compliquées parmi les fonctions analytiques d'une seule variable complexe.

Les fonctions entières apparaissent comme des généralisations des fonctions polynomiales : elles se comportent comme des « polynômes de degré infini ». Ce sont ainsi les fonctions analytiques les plus simples en dehors des polynômes, n'ayant aucune singularité à distance finie et une seule singularité à l'infini, comme on le verra. Cependant, l'étude de ces fonctions est difficile et il reste encore de très nombreuses questions ouvertes, bien que cette étude soit commencée depuis près de deux cents ans.

Soit "f" une fonction analytique complexe holomorphe en "z". Elle est développable en série entière autour du point "z" selon la formule de Taylor-MacLaurin
formula_1

La théorie des séries entières montre que la série précédente converge absolument et uniformément dans le disque ouvert de centre "z" et de rayon "R" donné par le théorème de Cauchy-Hadamard :
formula_2

Le principal résultat de la théorie des fonctions analytiques complexes est que le rayon de convergence est déterminé par la distance formula_3 entre le point formula_4 et la singularité la plus proche.

On dit d'une fonction analytique complexe qu'elle est entière lorsqu'elle est holomorphe en tout point du plan complexe. Elle n'a donc pas de singularité à distance finie.

Rappelons qu'une fonction holomorphe en un point y est indéfiniment dérivable.

Soit "f" une fonction entière. Comme toute fonction analytique holomorphe en un point, elle est développable en série entière convergente de la forme
formula_5
et, comme elle n'a d'autre singularité que le point à l'infini, le rayon de convergence est infini. Autrement dit, la série converge quelle que soit la valeur de "z".

On a donc
formula_6

Et il en est de même de chacune de ses dérivées qui sont entières également.

La formule intégrale de Cauchy
formula_7
permet, en développant la fraction 1/("s"-"z") en série entière, d'identifier les coefficients de Taylor à des intégrales :
formula_8 Dans les deux cas formula_9 est un chemin fermé (un lacet) sans boucle entourant "z".
Dans la formule intégrale donnant les coefficients, en appelant formula_10 le maximum du module de la fonction sur le disque de centre "z" et de rayon "R", une majoration simple donne les inestimables "inégalités de Cauchy"
formula_11

Un résultat important sur les fonctions entières est le théorème de Liouville :
Une démonstration possible est l'application des inégalités de Cauchy en remarquant que formula_10 est alors borné quel que soit formula_3. Il suffit donc de faire tendre formula_3 vers l'infini pour avoir le résultat.

Cela peut être utilisé pour fournir une démonstration élégante, par l'absurde, du théorème de d'Alembert-Gauss :
Le petit théorème de Picard renforce considérablement le théorème de Liouville
Dans un certain sens, qui sera précisé plus tard, la théorie des fonctions entières tourne entièrement autour du petit théorème de Picard.


Comme une fonction entière est constante si elle est bornée, et qu'elle ne peut avoir aucun autre point singulier que l'infini, le point à l'infini est un point singulier pour toute fonction entière non constante. Il ne peut s'agir que d'un pôle ou d'une singularité essentielle. Dans le premier cas (le pôle à l'infini), la fonction entière est un polynôme. Dans le second cas (singularité essentielle en l'infini), on dit que la fonction est "transcendante".

Soit "f" une fonction analytique dans un domaine "U", s'annulant en "a". Alors, ou "f" est identiquement nulle, ou il existe un disque "D" de centre "a", pour lequel "f"("s") est non nul, quel que soit "s" dans "D" autre que "a".

Ceci se déduit du principe du prolongement analytique.

Si "f" est une fonction analytique non constante sur un ouvert "U", alors "f"("U") est un ouvert.

On peut le démontrer à partir du principe des zéros isolés.

Soit "f" une fonction analytique non constante sur un domaine "D". Du théorème de l'image ouverte on déduit immédiatement :

On en déduit notamment le lemme de Schwarz.

Plus généralement, toute fonction sous-harmonique (comme |"f"| et, si "f" ne s'annule pas, 1/|"f"|) vérifie le principe du maximum, donc toute fonction harmonique (comme Re("f")) vérifie le principe du maximum et du minimum.

Le est une généralisation du principe du module maximum à des domaines non bornés.

Par définition, les fonctions entières ne présentent que le point à l'infini pour seule singularité. On pose formula_15 en fonction de formula_16 puisque la croissance sur une demi-ligne se répercute sur les lignes voisines.

Par définition, formula_17 est l'indicatrice de de Phragmén-Lindelöf. C'est une fonction périodique de période formula_18 qui peut prendre des valeurs réelles, mais peut être formula_19 ou formula_20.

On a alors :

dont on déduit :

On peut se demander s'il existe des conditions assurant qu'une fonction entière soit définie de manière unique par les valeurs qu'elle prend sur un ensemble dénombrable. Posé de cette manière, sans restriction sur l'ensemble, il semble que la réponse soit négative "a priori". En fait, il n'en est rien et dans ce genre de question, le résultat de Carlson est à l'origine de tout un pan de recherche. On peut l'exprimer de la manière suivante :

Sa démonstration utilise l'indicatrice de Phragmén-Lindelöf.

Les valeurs entières prises sur un ensemble par une fonction entière imposent des restrictions sur sa croissance. Pólya, en 1915, a par exemple démontré le théorème suivant
Autrement dit, la plus petite (au sens de la croissance) fonction entière non polynomiale qui prend des valeurs entières sur les entiers naturels est la fonction formula_21

Ces résultats ont été généralisés aux fonctions entières prenant des valeurs entières sur une suite géométrique…

Une fonction entière est d'ordre infini lorsqu'elle n'est pas d'ordre fini.
Il avait été remarqué très tôt par Emile Borel que, dans le cas des fonctions entières d'ordre fini formula_22, s'il existait une infinité de cercles de rayon r sur lesquels la croissance était de l'ordre de formula_23, il était possible que la croissance soit d'un ordre sensiblement inférieur sur une infinité d'autres cercles. Ces fonctions sont dites à croissance irrégulière. Le même phénomène existe pour les fonctions d'ordre infini.

La théorie repose sur l'existence de fonctions types et sur la définition de l'ordre formula_24 selon la formule

formula_25

La théorie des fonctions entière permet, par le théorème de Liouville, de démontrer de manière simple et élégante le théorème fondamental de l'algèbre.

Cette théorie apparaît aussi dans la démonstration de l'existence d'une infinité de zéros de la fonction zêta de Riemann dans la bande formula_26 par la propriété que les fonctions entières d'ordre non entier ont une infinité de zéros.

La théorie permet aussi l'étude des fonctions méromorphes comme quotients de deux fonctions entières. Les fonctions méromorphes apparaissant naturellement dans nombre de problèmes d'équations différentielles.

Ces méthodes restent aussi une source d'inspiration importante pour l'étude des fonctions analytiques plus compliquées, avec plusieurs variables…



</doc>
<doc id="17092" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17092" title="Théorème de Liouville (variable complexe)">
Théorème de Liouville (variable complexe)

En analyse complexe, le théorème de Liouville est un résultat portant sur les fonctions entières (les fonctions holomorphes sur tout le plan complexe). Alors qu'il existe un grand nombre de fonctions infiniment dérivables et bornées sur la droite réelle, le théorème de Liouville affirme que toute fonction entière bornée est constante.
Ce théorème est dû à Cauchy. Ce détournement est l'œuvre d'un élève de Liouville qui prit connaissance de ce théorème aux cours lus par ce dernier.

Le théorème de Liouville s'énonce ainsi :

Ce théorème peut être amélioré :
À nouveau, en faisant tendre "R" vers l'infini, il vient :
formula_1

Le théorème peut être démontré en utilisant la formule intégrale de Cauchy pour montrer que la dérivée complexe de "f" est identiquement nulle, mais ce n'est pas ainsi que Liouville l'a démontré ; et plus tard Cauchy disputa à Liouville la paternité du résultat. Les historiens estiment cependant qu'il n'y a pas là manifestation de la loi de Stigler : Cauchy aurait pu facilement le démontrer avant Liouville mais ne l'a pas fait.

Le théorème est considérablement amélioré par le petit théorème de Picard, qui énonce que toute fonction entière non constante prend tous les nombres complexes comme valeurs, à l'exception d'au plus un point.

Le théorème de d'Alembert-Gauss (ou encore théorème fondamental de l'algèbre) affirme que tout polynôme complexe non constant admet une racine. Autrement dit, le corps des nombres complexes est algébriquement clos. Ce théorème peut être démontré en utilisant des outils d'analyse, et en particulier le théorème de Liouville énoncé ci-dessus, voir l'article détaillé pour la démonstration.

En termes de surface de Riemann, le théorème peut être généralisé de la manière suivante: si est une surface de Riemann parabolique (le plan complexe par exemple) et si est une surface hyperbolique (un disque ouvert par exemple), alors toute fonction holomorphe doit être constante.

Il est aussi utilisé pour établir qu'une fonction elliptique sans pôles est forcément constante ; c'est d'ailleurs cela que Liouville avait primitivement établi.


</doc>
<doc id="17094" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17094" title="Tibétain">
Tibétain

Le tibétain est une langue parlée par plusieurs millions de locuteurs (de 3 à 8 millions selon les sources) dans l'ancien Tibet (c'est-à-dire la Région autonome du Tibet, les zones à population tibétaine du Qinghai (Amdo), du Gansu, du Sichuan et du Yunnan (Kham) et plus sporadiquement dans d'autres régions de la République populaire de Chine, et dans certaines régions de pays environnants, de l'Himalaya et de l'Asie centrale, comme le Ladakh et le Sikkim en Inde, le Baltistan pakistanais, le Bhoutan et le nord du Népal. Cette langue s'écrit principalement à l'aide de l'alphasyllabaire tibétain et comporte différentes romanisations, le wylie, la plus ancienne, THL, développé aux États-Unis, utilisé généralement pour les noms propres et zangwen pinyin (ou pinyin tibétain), développé en Chine, prenant compte des particularités tonales des langues tibétaines.

Le tibétain (en tibétain : "peugué" pour la langue parlée et "peuyi" pour la langue écrite ; ) est une langue appartenant à la famille des langues tibéto-birmanes.

Le tibétain se subdivise en un grand nombre de dialectes. Leur classification varie selon les sources. Christopher I. Beckwith par exemple distingue cinq groupes géographiques : tibétain du Nord-est, de l'Est, du Sud, du Centre, de l'Ouest. 

Parmi le groupe du Centre, le dialecte de Lhassa, qui sert de lingua franca parmi les Tibétains, est une langue à tons. Toutefois, certains autres dialectes, comme le ladakhi et le tibétain de l'Amdo, n'ont pas de tons et ont des groupes de consonnes initiaux, qui reflètent ceux qui sont marqués dans l'orthographe. Le dzongkha, un autre dialecte tibétain, est la langue officielle du Bhoutan. Le balti est parlé dans le nord du district de Kargil, dans la région du Jammu et Cachemire indien.

Le tibétain est noté au moyen d'un alphasyllabaire qui, selon la tradition, aurait été créé au par Thonmi Sambhota, un ministre du roi Songtsen Gampo, à partir du brahmi, écriture qui donna naissance à plusieurs langues en Inde. L'écriture tibétaine comprend trente lettres qui se combinent avec quatre signes diacritiques servant à noter les voyelles "i", "u", "e", "o". À cela s'ajoutent trois consonnes suscrites, qui permettent de changer de ton ou de supprimer une aspiration, et 4 consonnes souscrites pour noter des palatales ou des rétroflexes. Il est classé dans les écritures brahmiques

Parmi les langues tibéto-birmanes, le tibétain est l'une des plus anciennement attestées, avec le tangoute, le birman, le néware et le meitei.

Le vocabulaire tibétain classique comprend des emprunts de nombreux langagues, principalement l'ouïghour, le mongol, le chinois et les langues indiques, mais également d'autres langues telles que le persan, l'arabe, le turc ou le mandchou.

Le fondateur des études tibétaines en Europe est le savant hongrois Alexandre Csoma de Körös, auteur d'un dictionnaire et d'une grammaire du tibétain classique. Son œuvre fut poursuivie par le premier tibétologue français, Philippe-Édouard Foucaux (1811-1894).

Langue classique du bouddhisme de la Haute-Asie, le tibétain véhicule depuis le une riche littérature.

Dans une bonne partie du Tibet, l'enseignement dans le primaire se fait principalement ou entièrement en tibétain, l'enseignement bilingue commençant rarement avant que les élèves atteignent le secondaire. Toutefois, le chinois est la langue d'enseignement de la plupart des écoles secondaires tibétaines. Les élèves qui continuent ensuite dans le supérieur ont la possibilité d'étudier les disciplines relatives aux sciences humaines dans une des facultés pour les minorités d'autres provinces. .

Afin de renforcer la présence des enfants à l'école et d'élever leur niveau d'éducation et de réduire ainsi l'illettrisme, il a été permis aux familles de conserver un enfant par foyer pour le travail des champs. De la même façon, cela permet d'en envoyer tout de même trois à l'école pour une famille de quatre enfants, les études monastiques ont été interdites aux enfants, avant qu'ils n'aient passés l'enseignement de base, même si cela n'a pas été strictement appliqué. Afin de réduire les frais de scolarité, des aliments sont donnés aux enfants pour les élèves devant parcourir plus de pour rejoindre leur foyer. Des vêtements scolaires et couvertures sont également donnés aux enfants en pension.

Selon le linguiste et tibétologue Nicolas Tournadre, l'usage de la langue tibétaine écrite a régressé durant la révolution culturelle au Tibet où elle était interdite. Elle a pris un nouvel essor dans les années 1980 mais régresse de nouveau depuis le milieu des années 1990 en raison de la prédominance du chinois dans l'éducation. Un nouveau règlement pour protéger la langue tibétaine est adopté le 22 mai 2002, sans toutefois obtenir le résultat escompté. Les jeunes dans les zones urbaines parlent le plus souvent un mélange tibéto-chinois.

Nicolas Tournadre écrit qu'« en moins de cinquante ans, la langue tibétaine est devenue une langue menacée, condamnée à un déclin irréversible, voire à la disparition en deux générations si la politique linguistique actuelle est maintenue. La responsabilité du gouvernement régional et du gouvernement central est, dans ce domaine, évidente. ». Comme l'indique le linguiste Claude Hagège : « C'est ainsi que les langues meurent. ». De même le linguiste Jacques Leclerc considère aussi que la langue tibétaine est en voie de régression constante du fait qu'elle n'est plus valorisée, au contraire, et qu'elle est devenue inutile sur le marché du travail.

De même, en 2003, le professeur de l'université des Sciences et Techniques de Hong Kong Barry Sautman, affirme qu'aucune des études récentes sur les langues en péril ne donne le tibétain comme langue en danger. Pour lui, le maintien de la langue chez les Tibétains tranche avec l'érosion des langues dans les régions marginales des états occidentaux réputés pour leur politique tolérante. Les affirmations selon lesquelles les écoles primaires de la RAT enseignent le mandarin standard sont erronées. En 1996, Le tibétain était la principale langue d'enseignement dans 98 % des écoles primaires, et actuellement le mandarin standard est introduit dans les premières années uniquement dans les écoles urbaines.

Le tibétologue Elliot Sperling est d'avis, pour sa part, que et . En 2012, Katia Buffetrille fait partie des qui demandent à Xi Jinping d'intervenir pour sauver la langue tibétaine.

Selon Stéphane de Tapia, directeur de recherche au CNRS, le tibétain n'est parlé que par environ 1 million de Tibétains sur les près de 5 millions que compte la Chine et la langue tibétaine centrale, langue classique et littéraire, mais aussi langue religieuse, est devenue la langue d'usage pour la diaspora tibétaine.

Sous Unicode, les caractères tibétains sont codés de 0F00 à 0F7F.
Voici l'alphasyllabaire tibétain, en "dbu can" (caractères d'imprimerie), "dbu med" (écriture cursive) et en translittération Wylie.

L'écriture Phagspa, alphasyllabaire, fut créée par le lama tibétain Phagspa à la demande du khagan Kubilai Khan au début de la dynastie Yuan en Chine impériale, comme écriture unifiée pour toutes les langues de l'Empire mongol. Phagspa la dériva de son écriture natale, l'écriture tibétaine, elle est surtout utilisée pour écrire les langues mongoles durant cette période et tomba en désuétude quand la dynastie Yuan fut réduite à la dynastie Yuan du Nord par la dynastie Ming.

Le tableau ci-après donne les nombres cardinaux en tibétain, en japonais (langue non sino-tibétaine, mais dont une partie des nombres sont importés de Chine), en birman, en cantonais, en shanghaïen, en mandarin, et leur traduction en français :





</doc>
<doc id="17095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17095" title="Formule intégrale de Cauchy">
Formule intégrale de Cauchy

La formule intégrale de Cauchy, due au mathématicien Augustin Louis Cauchy, est un point essentiel de l'analyse complexe. Elle exprime le fait que la valeur en un point d'une fonction holomorphe est complètement déterminée par les valeurs qu'elle prend sur un chemin fermé contenant (c'est-à-dire entourant) ce point. Elle peut aussi être utilisée pour exprimer sous forme d'intégrales toutes les dérivées d'une fonction holomorphe.

Soient :

On a alors la formule suivante :
formula_1
où désigne l'indice du point par rapport au chemin . Cette formule est particulièrement utile dans le cas où est un cercle C orienté positivement, contenant et inclus dans . En effet, l'indice de par rapport à C vaut alors 1, d'où :

formula_2

Cette formule montre que la valeur en un point d'une fonction holomorphe est entièrement déterminée par les valeurs de cette fonction sur n'importe quel cercle entourant ce point ; un résultat analogue, la propriété de la moyenne, est vrai pour les fonctions harmoniques.

Montrons que ceci implique que f est développable en série entière sur U : soit formula_3, formula_4 tel que formula_5. 

Soit formula_6, et formula_7 le cercle de centre a et de rayon r orienté positivement paramétré par formula_8.

On a pour tout formula_8 : formula_10,
ce qui prouve la convergence uniforme sur formula_11 de la série de terme général
formula_12 vers

formula_13,

et comme formula_14 est continue sur formula_11 compact, donc bornée, on a convergence uniforme de la série 

formula_16 sur formula_11,

ce qui permet d'effectuer une inversion des signes somme et intégrale : on a ainsi pour tout z dans D(a,r): 

et donc f est analytique sur U. On a supposé dans la démonstration que U était connexe, mais le fait d'être analytique étant une propriété locale, on peut généraliser l'énoncé précédent et affirmer que toute fonction holomorphe sur un ouvert U quelconque est analytique sur U.

De la formule de Taylor réelle (et du théorème du prolongement analytique), on peut identifier les coefficients de la formule de Taylor avec les coefficients précédents et obtenir ainsi cette formule explicite des dérivées n-ièmes de f en a: 

On définit une fonction par :
formula_21
Cette fonction est continue sur et holomorphe sur . On peut donc lui appliquer le théorème intégral de Cauchy :
formula_22
En remplaçant par sa valeur et en utilisant l'expression intégrale de l'indice, on obtient le résultat voulu.

Cette formule a de nombreuses applications, outre le fait de montrer que toute fonction holomorphe est analytique, et permet notamment de montrer le théorème des résidus.


</doc>
<doc id="17097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17097" title="Voyager 2">
Voyager 2

La mission ', conjointement à celle de ', a pu être menée à bien pour un coût nettement inférieur à celui des programmes plus avancés et plus spécialisés qui ont suivi, "Galileo" et "Cassini-Huygens". Avec ', ', ' et , ' est l'une des cinq sondes spatiales à suivre une trajectoire quittant le Système solaire. En 2010, la sonde a parcouru depuis la Terre une distance de de kilomètres et continue à envoyer des données scientifiques sur son environnement après son lancement. Au , la sonde est à environ () du Soleil et à environ ( astronomiques) de la Terre.

' est une sonde spatiale relativement lourde qui pèse au départ de la Terre. C'est une copie de ' à quelques détails près. Sans les différents appendices, elle tient dans un cube de de côté dont le composant le plus proéminent est l'antenne parabolique de de diamètre. Différents équipements font saillie, dont le magnétomètre de de long, les deux antennes radio de , les générateurs thermoélectriques à radioisotope installés sur un mat de et la plate-forme scientifique installée au bout d'un mat qui l'écarte de du corps central de la sonde. ' emporte les mêmes instruments scientifiques que la sonde jumelle '. Elle possède d'une part une panoplie d'instruments montés sur une plate-forme orientable pour l'observation des planètes comportant deux caméras (ISS), un spectromètre ultraviolet (UVS) et un interféromètre radiomètre infrarouge (IRIS), un récepteur d'ondes radio astronomiques (PRA) et pour les plasmas (PWS), un photopolarimètre (PPS), un magnétomètre (MAG) et un détecteur de rayons cosmiques (CRS).

', comme ', doit collecter des données scientifiques sur les planètes extérieures, à savoir Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune, qui, à l'époque du lancement du programme ", sont encore pratiquement inexplorées : seules et , des sondes beaucoup plus légères, se sont jusqu'alors approchées de Saturne et de Jupiter. La NASA a lancé ce programme au début des années 1970 pour profiter d'une conjonction exceptionnelle des planètes extérieures qui permet aux sondes de passer de planète en planète sans consommer de carburant et avec une trajectoire tendue limitant le temps de transit. L'objectif principal assigné aux deux sondes est de recueillir des données permettant de mieux connaitre les deux planètes géantes, Saturne et Jupiter, leur magnétosphère et leurs satellites. Ceux-ci, qui sont pour certains de la taille d'une planète, sont très mal connus. L'étude de la lune Titan, dont on sait déjà à l'époque qu'elle possède une atmosphère évoluée, est jugée aussi importante que l'exploration de Saturne sa planète mère. Enfin l'étude des deux autres planètes géantes du Système solaire, Neptune et Uranus, sur laquelle on détient très peu d'informations du fait de l'éloignement, constitue un objectif majeur à partir du moment où a achevé avec succès sa mission.

, qui suit sa sonde jumelle, a d'abord pour objectif de poursuivre la mission de au cas où celle-ci tomberait en panne avant d'avoir mené à bien l'exploration de Jupiter, Saturne et de leurs lunes en particulier de Titan. ayant réalisé sans encombre sa mission, peut exécuter un programme venant compléter l'exploration des planètes extérieures entamée par . Celui-ci comprend :

La sonde utilise l'assistance gravitationnelle de chaque planète survolée pour se diriger vers la planète suivante. Grâce à une conjonction exceptionnelle ne se reproduisant que tous les , peut ainsi survoler sans pratiquement utiliser ses moteurs-fusées aux capacités de toute façon très limitées : la sonde n'emporte en effet que d'hydrazine pouvant fournir sur l'ensemble du périple un changement de vitesse de . Pluton est à l'époque la dernière planète extérieure du Système solaire. n'a pu approcher Pluton car il aurait fallu que la sonde « traverse » Neptune pour que l'assistance gravitationnelle de celle-ci la mène à cette planète.

La sonde spatiale ' est lancée par une fusée -Centaur le . Elle entame alors un vol de transit qui doit l'amener à proximité de Jupiter plus tard. Bien que lancée avant ', elle n'effectue le survol de Jupiter que après sa jumelle du fait d'une trajectoire différente. Dès le départ, la sonde est victime de plusieurs incidents. Peu après le lancement, l'ordinateur dédié au contrôle du vol diagnostique à tort un problème d'orientation et entame des manœuvres qui entraînent une coupure de la liaison radio avec la Terre de . L'informatique embarquée finit par régler de manière autonome le problème qui avait pour origine l'introduction de mauvais paramètres dans le système de contrôle d'orientation. Quelques semaines plus tard, l'équipe des contrôleurs au sol, accaparée par de nouveaux projets, omet d'envoyer un message radio à la sonde. Celle-ci interprète l'absence de message comme un dysfonctionnement de son récepteur radio et bascule sur son récepteur de secours. Mais celui-ci présente une défaillance réelle et subtile qui interdit toute communication et l'ordinateur de la sonde tente à plusieurs reprises de recevoir les messages en basculant du récepteur primaire au récepteur de secours. Un fusible de l'alimentation électrique du récepteur primaire finit par sauter mettant définitivement celui-ci hors service. L'équipe au sol parvient par la suite à reprendre contact avec la sonde via l'émetteur de secours qui restera par la suite toujours capricieux mais continue de fonctionner en 2010.

Trois mois avant de croiser Jupiter la sonde commence à effectuer des prises de vues ; celles-ci continueront jusqu'en août et de Jupiter et des lunes seront prises. La sonde effectue, après , le survol de Jupiter le à en passant à du centre de la planète. La trajectoire retenue doit permettre de compléter les données recueillies par avec en particulier un passage à faible distance de la lune Europe (), l'observation de l'atmosphère sud de la planète géante ainsi qu'une étude détaillée de la queue magnétique de Jupiter. La sonde passe également non loin de Ganymède () et de Callisto (). La sonde confirme l'activité volcanique détectée sur Io par .
Le vol de transit vers la planète géante gazeuse Saturne dure . Durant le trajet les séquences d'opérations à exécuter, une fois la destination atteinte, sont développées par les équipes au sol et testées. passe à du centre de la planète le , après . Les caméras de , plus sensibles que celles de , permettent de détecter de nombreuses configurations dans l'atmosphère de la planète. À l'aide de son instrumentation radio parvient à sonder les couches externes de l'atmosphère de la géante gazeuse. Des températures passant de au niveau de pression à au niveau de pression sont mesurées. La sonde est dirigée de manière à pouvoir obtenir de meilleures vues des lunes que . Deux heures après être passé au plus près de Saturne, la plate-forme orientable supportant les instruments se bloque temporairement entraînant l'annulation des mesures par l'ordinateur principal et la perte d'une quantité importante de données. 24 heures plus tard, le problème de plate-forme est résolu mais la situation est définitivement rétablie plus tard après envoi d'instructions par les équipes au sol. La trajectoire retenue permet à la sonde d'utiliser l'assistance gravitationnelle de Saturne pour se diriger vers sa destination suivante : Uranus.
La planète géante gazeuse Uranus ( de diamètre) a un axe de rotation fortement incliné pratiquement situé dans son plan de révolution autour du Soleil. La recherche d'indices pouvant expliquer cette particularité unique dans le Système solaire est un des objectifs assignés à la sonde qui est par ailleurs la première sonde à effectuer un survol de la planète. met en évidence la présence d'un champ magnétique dont l'intensité est proche de celui de la Terre et qui est incliné de 60° par rapport à l'axe de rotation de la planète.

Les neuf anneaux d'Uranus, découverts dans les années 1970 depuis la Terre, sont analysés par la sonde et montrent des caractéristiques différentes de ceux de Saturne et Jupiter. Ils ne se sont pas formés en même temps qu'Uranus et leur apparition est relativement récente. Les composants qui les forment sont peut-être les restes d'une lune qui aurait été fragmentée soit par un impact avec un autre objet céleste se déplaçant à très grande vitesse soit par les forces gravitationnelles de la planète mère.

 est la première sonde spatiale et à ce jour la seule, à avoir survolé la planète géante gazeuse Neptune (environ de diamètre). La trajectoire à travers le système planétaire de Neptune est mise au point une fois le survol d'Uranus et de ses lunes achevé. Comme il doit s'agir du dernier passage de près d'une planète, il n'existe pas de contraintes sur la manière de sortir du système planétaire et plusieurs choix sont possibles : l'équipe sur Terre opte pour un passage à faible distance du pôle nord de Neptune ce qui permettra d'utiliser l'assistance gravitationnelle de la planète pour faire plonger la sonde sous l'écliptique pour un survol rapproché de Triton, la principale lune de Neptune. L'éloignement de Neptune diminue encore le débit théorique permis par la liaison radio. Aussi plusieurs mesures sont prises dans les années qui précèdent le survol pour renforcer le réseau d'antennes à Terre, notamment l'accroissement de la taille des antennes de réception existantes, la mise en service d'une nouvelle antenne à Usuda au Japon et le recours au au Nouveau-Mexique.

Les premières observations sont effectuées à partir de mars 1989 soit avant le passage au plus près de Neptune et près de après le survol d'Uranus. Elles permettent de découvrir les anneaux de Neptune dont l'existence n'avait jusque là jamais été prouvée : ils sont composés de particules très fines qui ne permettent pas leur observation depuis la Terre. Un champ magnétique nettement plus faible que celui d'Uranus est détecté et mesuré. Au cours de la traversée du système neptunien, lunes, de petite taille, sont découvertes (une dixième sera découverte plus tard sur des photos prises par la sonde). Compte tenu de l'éloignement de , il fut difficile d'envoyer à temps de nouvelles instructions pour l'observation de ces nouveaux corps célestes. Seule Protée ( de diamètre) fut découverte suffisamment tôt pour programmer des observations détaillées.

Le survol de Neptune a lieu le : passe à de la planète. L'atmosphère de Neptune est analysée. Malgré le peu d'énergie reçue du Soleil du fait de son éloignement (3 % de ce que reçoit Jupiter), une dynamique atmosphérique est observée avec des manifestations comme la « Grande Tache sombre » et des nuages. Des vents soufflant à sont mesurés. L'étude du champ magnétique permet de déterminer que la durée d'une rotation est de . 

Après avoir traversé le système planétaire de Neptune, quitte l'écliptique avec un angle de -30°. La plate-forme orientable portant une partie des instruments est désactivée mais certains des instruments restants continuent à recueillir des données sur l'environnement. Au moment de l'impact de la comète avec Jupiter, Voyager tente d'effectuer des mesures avec le spectromètre ultraviolet mais sans résultat. franchit les limites du choc terminal du soleil en août 2007 à du Soleil et devrait définitivement quitter le Système solaire magnétique, délimité par l'héliopause, vers 2017. La sonde se dirige vers les constellations du Sagittaire et du Paon. Dans environ , doit passer à une distance de de l'étoile située dans la constellation d'Andromède.
<BR>Trajectoire de "Voyager 2", actuellement dans le Paon.

Situation au 
Situation au 11 octobre 2017

Le générateur électrique de Voyager 2 produisant de moins en moins d'énergie, ne sont actuellement laissés en marche qu'un minimum d'instruments. Vers 2025, il est probable qu'on ne puisse plus alimenter qu'un seul instrument à la fois et transmettre de faibles messages radio, puis qu'on ne puisse alimenter plus aucun instrument. La sonde devrait alors avoir fonctionné 48 à 50 ans.





</doc>
<doc id="17099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17099" title="Durango">
Durango

Durango peut désigner :









</doc>
<doc id="17102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17102" title="Sri Lanka Matha">
Sri Lanka Matha

Sri Lanka Matha (« Mère Sri Lanka ») est l'hymne national Sri Lankais. Les paroles et la musique sont issues d'une composition d'Ananda Samarakoon, compositeur et musicien Sri Lankais, d'après son œuvre « Namo Namo Matha » dont les paroles ont été légèrement modifiées pour la circonstance. Il a été choisi à l'issue d'un concours, le .



</doc>
<doc id="17103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17103" title="Ras Triya Gaan">
Ras Triya Gaan

L'hymne Rastriya Gaan, adopté en 1962, était un hommage au souverain du Népal. La musique de Bakhat Bahadur Budhapirthi a été composée en 1899, les paroles de Sri Chakra Pani Chalise datent de 1924. Il fut l'hymne du Népal jusqu'au 3 août 2007, date à laquelle toute référence au régime monarchique du pays fut supprimé. Il a été remplacé depuis par Sayaun Thunga Phool Ka (Les cent fleurs).






</doc>
<doc id="17104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17104" title="Queen Latifah">
Queen Latifah

Queen Latifah, de son vrai nom Dana Elaine Owens, née le à Newark, dans le New Jersey, est une chanteuse, rappeuse, productrice, mannequin, animatrice de télévision et actrice américaine. Elle signe au label Tommy Boy Records en 1989 et publie son premier album ' la même année, qui contient le single à succès '. Son deuxième album, "", publié en 1991, est son dernier au sein de Tommy Boy Records.

Latifah incarne le rôle de Khadijah James sur la sitcom ' diffusée sur la chaîne américaine FOX, entre 1993 et 1998. Son troisième album, ', publié en 1993, contient le single ', qui remporte un Grammy Award et atteint le classement ' Hot 100. Elle joue ensuite le rôle principal dans le film ' (1996) et publie son quatrième album, ', en 1998, au label Motown Records. 

Latifah se popularise significativement dans le film "Chicago" (2002), et est nommée d'un Academy Award dans la catégorie de . Latifah publie son cinquième album, ', en 2004, et apparaît depuis dans plusieurs films comme ' (2003), "Taxi" (2004), ' (2005), "Beauty Shop" (2005), ' (2006), "Hairspray" (2007), "Jackpot" (2008), "Valentine's Day" (2010) et "" (2012). 

En 2007 et 2009, elle publie deux nouveaux albums - ' et '. Elle lance ensuite l'émission ', qu'elle anime entre fin 2013 et début 2015 sur la chaîne américaine CBS. Entre 2015 et 2017, elle confirme son succès grâce à plusieurs projets : le rôle titre de Bessie Smith dans le téléfilm dramatique et musical ' (2015) ainsi que le drame "Flint" (2017), puis en étant à l’affiche de la comédie à succès "Girls Trip" (2017). 

Elle a longtemps été considérée par le public et la presse spécialisée comme une rappeuse féministe. Queen Latifah reçoit son étoile sur le célèbre Hollywood Walk of Fame en 2006, en remerciement à sa contribution au milieu du divertissement. 

Latifah est née à Newark, dans le New Jersey, et a vécu dans East Orange. Elle est la fille de Rita (née Bray), une enseignante de la Irvington High School ("alma mater" de Latifah) et Lancelot Owens, Sr, un agent de police. Ses parents divorcent lorsque Latifah est âgée de 10 ans. Latifah est élevée dans la foi baptiste et étudie à l'école catholique de Newark. 

Elle trouve son nom de scène, "Latifah" ( "laţīfa"), qui signifie et en arabe, dans un livre en arabe lorsqu'elle est âgée de huit ans. Avantagée par sa grande taille (1,78 m à l'âge adulte), elle pratique le basket comme ailier fort et gagne deux fois le championnat universitaire de son État.

Cette pionnière du rap féminin débute dans le groupe "Ladies Fresh" à la fin des années 1980. Son premier album "All Hail the Queen" sort en 1989. Ce mélange de soul, reggae et hip-hop alternatif instaure une véritable révolution dans le monde machiste du hip-hop. La diva est reconnue pour ses textes politiquement engagés. Elle connaît le succès avec son troisième opus "Black Reign", sorti en 1993. Son single "U.N.I.T.Y" remporte le Grammy Award de la meilleure performance rap la même année. 

De 1993 à 1998, Queen Latifah joue aussi dans une sitcom, diffusée sur la Fox, "Living Single". La série suit les relations personnelles et professionnelles de six amis, vivant dans le quartier noir de Brooklyn. Le show est acclamé par la critique et notamment nommé pour deux Primetime Emmy Awards (cérémonie considérée comme l'équivalent des Oscars, pour la télévision). De plus, l'interprétation de l'actrice est également remarquée et lui permet d'être nommée au titre de Meilleure actrice lors de cérémonies de remises de prix comme les Kids' Choice Awards et les NAACP Image Awards.

En 1998, elle revient à la musique avec l’album "Order in the Court". Elle développe, parallèlement, une carrière d'actrice au cinéma : Célèbre à la télévision dans les années 1990, elle fait ses débuts au cinéma en 1991 avec un petit rôle dans "Jungle Fever" de Spike Lee. Elle apparaît ensuite dans des films qui mettent en scène l'univers afro-américain et celui du hip-hop, notamment dans "House party 2" (1991) et "Juice" (1992) au côté du rappeur Tupac Shakur. Très vite, elle obtient des rôles secondaires variés passant du drame ("", 1993), à la science-fiction ("Sphère", 1998) ou encore au thriller ("Bone Collector", 1999). 

Elle devient un visage familier, confirme sa place de valeur montante et enchaîne les nominations au titre de meilleure actrice, grâce à ses différentes interprétations. Puis, elle entame une carrière d’animatrice à la télévision dans "The Queen Latifah Show" durant deux ans (1999-2001).

Le véritable tournant dans sa carrière cinématographique se produit en 2002 avec la comédie musicale "Chicago" (13 nominations aux Oscars). Elle y dévoile ses talents de chanteuse, danseuse et comédienne aux côtés de Catherine Zeta-Jones et Renée Zellweger. Une prestation saluée par une nomination pour l'Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle (ce qui fait d'elle la première artiste féminine de RAP à être nommée pour un Oscar) mais aussi une citation pour le Golden Globes, le Screen Actors Guild Awards et, entre autres, le BAFTA Awards. Elle est aussi sacrée meilleure actrice par les Black Reel Awards. 

En 2002, Queen Latifah a aussi été pressentie pour le rôle de Sharona Fleming dans la série "Monk", finalement obtenu par Bitty Schram. 2003 la propulse au sommet du box-office américain avec la comédie "Bronx à Bel Air" dont elle partage l'affiche avec Steve Martin. Cette année-là, elle est triplement récompensée lors de la cérémonie des BET Awards dans la catégorie Meilleure actrice. 

En 2005, elle devient mannequin de la ligne de lingerie "Curvation", spécialisée dans les grandes tailles. Fort de ce succès, Queen Latifah se consacre aux comédies et apparaît notamment dans "Beauty Shop" et "New York Taxi", "remake" américain de "Taxi". En 2006, l'actrice tient le haut de l'affiche de "Vacances sur ordonnance", au côté de Gérard Depardieu puis prête sa voix et son bagout au film d'animation "L'Âge de glace." Succès colossal au box office et devenu une franchise commerciale très lucrative. L'actrice reste fidèle à ce personnage dans les prochains volets, mais aussi pour les téléfilms, courts métrages, spots publicitaires qui y sont liés. 

En 2007, Latifah publie l'album "", qui fait participer Jill Scott, Erykah Badu, Joe Sample, George Duke, Christian McBride, et Stevie Wonder. Elle est nommée pour un Grammy dans la catégorie de . Au cinéma, elle partage la vedette du film musical "Hairspray" avec Nikki Blonsky, John Travolta, Michelle Pfeiffer, Christopher Walken et James Marsden. Il s'agit de l'adaptation cinématographique de la comédie musicale éponyme de Marc Shaiman, Thomas Meehan et Mark O'Donnell, créée à Broadway en 2002, elle-même basée sur le film "Hairspray" de John Waters (1988). Cette production rencontre un franc succès au box office, séduit la critique et remporte de nombreux titres. 

En 2008, Latifah annonce un album de hip-hop. L'année suivante, en 2009, elle publie l'album '. La chanson ' est le premier single de l'album. Elle chante aussi avec Missy Elliott. 

Parallèlement, elle continue ses activités d'actrice et on la retrouve, en 2008, à l'affiche de trois longs métrages : un second rôle pour la comédie "Jackpot", portée par le duo Cameron Diaz et Ashton Kutcher; elle tient la vedette dans "Mad Money" aux côtés de Diane Keaton et Katie Holmes. Puis elle fait partie de la distribution réunie par Gina Prince-Bythewood pour le drame multi récompensé "Le Secret de Lily Owens". Ses trois longs métrages lui permettent de recevoir de nouvelles récompenses et citations. 

Le , elle fait un discours au Staples Center de Los Angeles lors de la cérémonie d'hommage à Michael Jackson.

En 2010, elle rejoint le casting composé d'une pléiade de stars, réunies par Garry Marshall pour la comédie romantique "Valentine's Day". Le film est un succès au box office mais divise en revanche la critique. A la télévision, elle joue les guest star dans les séries télévisées "30 Rock" et "Entourage" le temps d'un épisode. 

En 2011, elle est officiellement la présentatrice de la première cérémonie de récompenses de l'année, les People's Choice Awards. Le , le crooner Tony Bennett publie ', un album de duos comprenant le titre ' interprété avec Queen Latifah. Au cinéma, elle joue les seconds rôles pour la comédie dramatique "Le Dilemm"e avec Vince Vaughn, Kevin James et Channing Tatum, mais les résultats du film au box office sont en déca des attentes de la production. 

En 2012, elle joue dans la comédie dramatique indépendante remarquée "Joyful Noise" de Todd Graff . On la retrouve en tête d'affiche du téléfilm dramatique "Steel" "Magnolias" aux côtés d'Alfre Woodard. Cette production est adoubée par la critique, notamment nommée pour deux Primetime Emmy Awards, la cérémonie considérée comme l'équivalent des Oscars pour la télévision . Puis, elle ressuscite son "The Queen Latifah Show" durant deux ans (2013-2015). et officie aussi en tant que productrice exécutive de ce show très bien accueilli par la profession. Le , elle chante l'hymne national américain pour introduire le Super Bowl XLVIII, devant plus de 100 millions de téléspectateurs. 

En 2015, juste après la sortie direct en DVD du thriller "House of Bodies" dont elle est l'une des vedettes, elle occupe le rôle-titre du biopic centré sur la chanteuse Bessie Smith. L'une des artistes d'enregistrement les plus réputées des années 1920 et surnommée l'"Impératrice du Blues". Queen Latifah renoue avec les hauteurs de la critique, le téléfilm suscite un réel engouement et son interprétation est saluée par une nomination pour le Golden Globe de la meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm, ainsi que pour le Primetime Emmy Awards dans cette même catégorie. Elle remporte l'Actor de la meilleure actrice mais aussi le Black Reel Awards, l'Image Awards ainsi que le Vision Award de la meilleure interprétation dramatique par une actrice. 

Depuis 2016, elle incarne un des rôles principaux de la série télévisée dramatique et musicale "Star". Diffusée sur le réseau FOX, il s'agit d'une création de Lee Daniels, à l'origine de "Empire".

En 2017, elle rejoint la distribution principale de la comédie "Girls Trip" avec notamment Jada Pinkett Smith et Regina Hall, le film suit le parcours de quatre amies qui se rendent à la Nouvelle Orleans, en Louisiane pour assister à l'Essence Music Festival. Dès son 1er weekend d'exploitation, le film atteint les 30.8 millions de dollars de recettes, le plaçant au second rang après "Dunkerque", qui est sorti la même semaine. Il est également le film le plus rentable de Malcolm D. Lee pour son ouverture. Fin juillet 2017, c'est la première fois qu'un film entièrement afro-américain, écrit, produit, réalisé et joué par des acteurs noirs, récolte autant d'argent aux Etats-Unis et dépasse les 100 millions de dollars. Autre succès, la même année, cette fois ci à la télévision, grâce à sa participation au téléfilm dramatique "Flint" dans lequel elle occupe le rôle principal qui lui permet de décrocher une nouvelle citation au titre de meilleure actrice dans un téléfilm ou une mini série dramatique lors des NAACP Image Awards 2018. 

Le frère ainé de Latifah, Lancelot Jr., a été tué en 1992 dans un accident de moto qu'elle lui avait acheté récemment. Lors d'une interview, la star révèle porter la clé de la moto autour de son cou, notamment visible dans la sitcom "Living Single". Elle lui dédie également son troisième album, "", publié en 1993. 

En 1995, elle est victime d'un carjacking qui entraîne la mort de son petit ami, Sean Moon. L'année d'après, elle a été arrêtée en possession de marijuana et d'une arme à feu. 

Dans son autobiographie, publiée en 1999, l'actrice explique que la mort de son frère l'a conduit à une dépression, elle s'est réfugiée dans la drogue, devenant toxicomane avant de finalement prendre la décision de s'en sortir et de ne pas se laisser aller. 

En 2002, elle a été arrêtée pour conduite en état d'ivresse, à Los Angeles. Elle plaide coupable et l'est reconnue suite à la décision de justice. Son permis lui est retiré pendant trois ans. 

En 2009, elle révèlera avoir été violée enfant par un baby-sitter qui la gardait. Le traumatisme l'aurait poussé à refuser de se marier. 










En France, Maïk Darah est la voix française régulière de Queen Latifah.






</doc>
<doc id="17106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17106" title="Patrick Chesnais">
Patrick Chesnais

Patrick Chesnais, de son vrai nom Patrick Chenais, est un acteur, réalisateur, dialoguiste et scénariste français né le à La Garenne-Colombes (Hauts-de-Seine).

Fils d’Alexis Chenais, dessinateur industriel, et de Gisèle Collé, mère au foyer, Patrick Chesnais fait ses études au collège Bellefonds et au lycée Corneille à Rouen. Il a fait aussi une année en cours préparatoire à l'École française de radio-électricité (EFR) (Rouen). Bien qu'une carrière prometteuse de footballeur s'offre à lui, il fait le conservatoire de Rouen, puis entre à 18 ans au Conservatoire national supérieur d'art dramatique de Paris où il obtient le premier prix de comédie en 1968. Il se consacre alors durant dix ans au théâtre.

Il fait ses débuts devant la caméra de Jacques Rozier dans "Les Naufragés de l'île de la Tortue" en 1974. Il enchaîne ensuite de nombreux rôles de personnages atypiques, que ce soit dans "L'Empreinte des géants" de Robert Enrico, "La Provinciale" de Claude Goretta ou dans "Les Sacrifiés" de Okacha Touita en 1983.

En 1989, Patrick Chesnais remporte le César du meilleur acteur dans un second rôle pour sa composition dans "La Lectrice" de Michel Deville aux côtés de Miou-Miou. À la fin des années 1980, il s’illustre dans des comédies populaires telles "Les Cigognes n'en font qu'à leur tête" et "Promotion canapé", toutes deux réalisées par Didier Kaminka.

En 2000, il réalise "Charmant garçon", film pour lequel il obtient le « prix Alain Poiré du meilleur réalisateur » au Festival international des jeunes réalisateurs de Saint-Jean-de-Luz. Depuis, il tourne avec une nouvelle génération de cinéastes tels Manuel Poirier pour "Te quiero", Rémi Waterhouse pour "Mille millièmes" en 2002 ou Philippe Harel avec "Tu vas rire, mais je te quitte" en 2004.

En 2005, il est à l'affiche du très remarqué "Je ne suis pas là pour être aimé", de Stéphane Brizé, qui lui amène une nomination au César 2006 du meilleur acteur.

Le , il a été fait chevalier de la légion d'honneur.

En mars 2013, il intègre la troupe des Restos du cœur et il participe au concert et au single des Enfoirés 2013.

Patrick Chesnais est marié à l'actrice Josiane Stoléru avec qui il a une fille, Émilie Chesnais (née à Neuilly-sur-Seine le ), également comédienne.

Il a en outre deux fils nés hors mariage :

En septembre 2008, après la mort de Ferdinand, il publie un livre de souvenirs concernant son fils, "Il est où Ferdinand ? : Journal d'un père orphelin" (éditions Michel Lafon). Son fils ayant été tué dans un accident de voiture causé par l'alcool le , il a créé en avril 2007 l'association Ferdinand dans le but de prévenir les dangers que constitue l'alcool au volant. Cette association produit notamment des spots de prévention de l'alcool au volant, réalisés par des réalisateurs de cinéma.





</doc>
<doc id="17107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17107" title="Dominique Schnapper">
Dominique Schnapper

Dominique Schnapper, née Dominique Aron le à Paris, est une sociologue et politologue française.

Elle est la fille de Raymond et Suzanne Aron et l'épouse d'Antoine Schnapper avec qui elle a trois enfants.
Dominique Schnapper termine ses études en histoire et en sciences politiques à Sciences Po.
En 1967 , elle a reçu un doctorat en sociologie à la faculté des lettres de Paris.
Depuis les années 1980, elle est directrice d'études à l'École des hautes études en sciences sociales (EHESS).

Dominique Schnapper traite principalement de la sociologie historique, ainsi que des études sur les minorités, le chômage, le travail et la sociologie urbaine, et depuis les années 1990 aussi avec le concept de nation et de la citoyenneté.

Elle a été membre du Conseil constitutionnel de 2001 à 2010, nommée par Christian Poncelet, alors président du Sénat. 

Elle est directrice d'études à l'École des hautes études en sciences sociales. 
Elle est présidente du Musée d'art et d'histoire du judaïsme. 
Elle est présidente de l'Institut d'études avancées de Paris.

Elle obtient en 2002 le prix de la fondation Balzan pour la sociologie.

En décembre 2017, le ministre de l’Éducation nationale Jean-Michel Blanquer la désigne pour devenir la présidente du futur Conseil des sages de la laïcité.







</doc>
<doc id="17109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17109" title="Analyse complexe">
Analyse complexe

L'analyse complexe est un domaine des mathématiques traitant des fonctions à valeurs complexes (ou, plus généralement, à valeurs dans un C-espace vectoriel) et qui sont dérivables par rapport à une ou plusieurs variables complexes.

Les fonctions dérivables sur un ouvert du plan complexe sont appelées holomorphes et satisfont de nombreuses propriétés plus fortes que celles vérifiées par les fonctions dérivables en analyse réelle. Entre autres, toute fonction holomorphe est analytique et vérifie le principe du maximum.

Le principe des zéros isolés permet de définir le corps des fonctions méromorphes comme ensemble des quotients de fonctions entières, c'est-à-dire de fonctions holomorphes définies sur tout le plan complexe. Parmi ces fonctions méromorphes, les fonctions homographiques forment un groupe qui agit sur la sphère de Riemann, constituée du plan complexe muni d'un point à l'infini.

Le prolongement analytique mène à la définition des surfaces de Riemann, qui permettent de ramener à de vraies fonctions (dont elles sont le support) les fonctions multivaluées telles que la racine carrée ou le logarithme complexe.

L'étude des fonctions de plusieurs variables complexes ouvre la voie à la géométrie complexe.

La définition de la dérivée complexe est en tout point semblable à celle de la dérivée réelle, si ce n'est que les opérations de corps (-, /) sont remplacées par celles des complexes :

La dérivabilité complexe a des conséquences beaucoup plus fortes que celle de la dérivabilité réelle. Par exemple, toute fonction holomorphe est développable en série entière sur tout disque ouvert inclus dans son domaine de définition qui doit être un ouvert, et est ainsi équivalente à une fonction analytique. En particulier, les fonctions holomorphes sont indéfiniment dérivables, ce qui en général n'est pas le cas pour les fonctions réelles dérivables. La plupart des fonctions élémentaires, telles que les fonctions polynomiales, la fonction exponentielle, et les fonctions trigonométriques, sont holomorphes.

Certaines opérations en revanche posent des difficultés nouvelles, ainsi la recherche de primitive ou de fonction réciproque, et a fortiori la résolution d'équation différentielle. La nature topologique du domaine de définition (questions de connexité, de simple connexité) est à prendre en compte pour pouvoir effectuer ces opérations.

Un outil puissant en analyse complexe est l'intégrale curviligne. L'intégrale, sur un chemin fermé, d'une fonction qui est holomorphe partout à l'intérieur du secteur délimité par le chemin fermé, est toujours nulle ; c'est le théorème intégral de Cauchy. La valeur d'une fonction holomorphe en un point peut être calculée par une certaine intégrale curviligne sur un chemin fermé autour de ce point. Ce dernier résultat, connu sous le nom de formule intégrale de Cauchy, est essentiel pour établir les résultats théoriques sur les fonctions holomorphes.

Les intégrales sur un chemin dans le plan complexe sont souvent employées pour déterminer des intégrales généralisées réelles, par le biais de la théorie des résidus. Si une fonction a une "singularité" en un certain point ("pôle" ou "singularité essentielle"), ce qui signifie que ses valeurs « explosent » et qu'elle ne prend pas une valeur finie à cet endroit, alors nous pouvons définir le résidu
de la fonction en ce point, et ces résidus peuvent être utilisés pour calculer des intégrales, suivant des chemins, impliquant la fonction ; c'est le contenu du puissant théorème des résidus.

Le comportement remarquable des fonctions holomorphes près des singularités essentielles est décrit par le théorème de Weierstrass-Casorati. Les fonctions qui n'ont que des pôles et aucune singularité essentielle s'appellent des fonctions méromorphes. Les séries de Laurent sont analogues aux séries de Taylor mais sont employées pour étudier le comportement des fonctions holomorphes près des singularités.

Une fonction entière (c'est-à-dire holomorphe dans le plan complexe tout entier) et bornée est nécessairement constante ; c'est l'énoncé du théorème de Liouville. Il peut être utilisé pour fournir une preuve courte et naturelle du théorème fondamental de l'algèbre (ou théorème de d'Alembert-Gauss) qui affirme que le corps des nombres complexes est algébriquement clos, autrement dit que tout polynôme à coefficients complexes, de degré supérieur ou égal à 1, admet au moins une racine.

Une propriété importante des fonctions holomorphes est que si une fonction est holomorphe sur un domaine connexe, alors ses valeurs sont entièrement déterminées par ses valeurs sur n'importe quel sous-domaine plus petit. La fonction définie sur le domaine le plus grand est dite prolongée analytiquement à partir de ses valeurs sur le domaine plus petit. Ceci permet l'extension de la définition des fonctions telles que la fonction ζ de Riemann qui sont au départ définies en termes de sommes de séries qui convergent seulement sur des domaines limités, à presque tout le plan complexe. Parfois, comme dans le cas du logarithme complexe, il est impossible de prolonger analytiquement en une fonction holomorphe sur un domaine non simplement connexe dans le plan complexe, mais il est possible de la prolonger en une fonction holomorphe sur une surface étroitement liée, appelée surface de Riemann.

La théorie du prolongement analytique amène à des difficultés inattendues pour des fonctions aussi simples que la racine carrée ou le logarithme complexe. La notion de fonction multivaluée, introduite pour les résoudre, s'est heurtée à de nombreux problèmes techniques, qui n'ont pu être surmontés que par Bernhard Riemann, grâce à l'introduction des surfaces qui portent son nom, et dont l'étude constitue une généralisation naturelle de l'analyse complexe.

Il existe également une théorie très riche de l'analyse complexe des fonctions de plusieurs variables complexes, dans laquelle les propriétés analytiques, comme le développement en série entière, restent toujours vraies tandis que la plupart des propriétés géométriques des fonctions holomorphes à une seule variable complexe (comme la représentation conforme) ne sont plus vérifiées. Le théorème de représentation de Riemann sur la conformité des relations entre certains domaines dans le plan complexe, qui est sans doute le résultat le plus important dans la théorie unidimensionnelle, échoue complètement dans des dimensions plus élevées.

L'analyse complexe est l'une des branches classiques des mathématiques qui pose ses fondations au et un peu avant. Les bâtisseurs les plus importants de cette théorie sont les mathématiciens Euler, Gauss, Riemann, Cauchy, Weierstrass ; de nombreux autres du vinrent apporter leur pierre. Traditionnellement, l'analyse complexe, en particulier la théorie des représentations conformes, a beaucoup d'applications en technologie, mais elle est également employée dans la théorie analytique des nombres.

Dans les temps modernes, elle est devenue très populaire par une nouvelle poussée de la dynamique complexe et des images fractales produites le plus souvent en itérant des fonctions holomorphes, la plus populaire étant l'ensemble de Mandelbrot. Une autre application importante de l'analyse complexe aujourd'hui est la théorie des cordes qui est un de la théorie quantique des champs.


Cours de 


</doc>
<doc id="17112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17112" title="Constitution des États-Unis">
Constitution des États-Unis

La constitution des États-Unis est, selon ses propres termes, la « loi suprême du pays ».

Acceptée le par une convention réunie à Philadelphie, elle s'applique depuis le . Modifiée par vingt-sept amendements, elle est une des plus anciennes constitutions écrites encore appliquées.

Elle est fondée sur une séparation stricte des pouvoirs, établissant ainsi un régime présidentiel. Le pouvoir exécutif est du ressort d'un président des Etats-Unis, à la fois chef de l'État et chef du gouvernement. Le pouvoir législatif est bicaméral. Il s'agit du Congrès, composé de deux chambres : d'une part la Chambre des représentants (chambre basse), qui représente les citoyens, et d'autre part le Sénat (chambre haute), qui représente les États fédérés. Seules ces chambres possèdent l'initiative parlementaire et votent les lois, ainsi que le budget fédéral. Enfin, le pouvoir judiciaire présente à son sommet la Cour suprême, qui veille au respect de la Constitution par les lois, les États fédérés et les organes de l'État fédéral. La Constitution prévoit ainsi par ce système l'équilibre des pouvoirs ainsi que leur collaboration (en anglais « "" »).

Ratifiée à l'origine par treize États fédérés, aujourd'hui au nombre de cinquante, elle crée un État fédéral. Bien que la Constitution et les lois des États-Unis s'imposent aux divers États fédérés, de très larges prérogatives leur sont réservées. Le gouvernement est, dès l'origine, de type républicain et fondé sur la souveraineté du peuple. Son caractère démocratique au sens actuel du terme, avec le suffrage universel, apparaît plus progressivement, parfois au travers d'amendements, plus souvent par le changement des lois ou des revirements de jurisprudence.

Dans la deuxième moitié du , les relations entre les Treize colonies américaines et la Grande-Bretagne se dégradent lorsque, après la guerre de Sept Ans, le Parlement britannique, devant faire face aux dettes de la guerre, décide d'y lever de nouveaux impôts. Les incidents se multiplient. Un Congrès continental, composé des délégués des colonies, se réunit à Philadelphie en 1774. En 1775, éclate la guerre d'indépendance américaine.

Le , la Déclaration d'indépendance des États-Unis est proclamée et les treize colonies se déclarent États des États-Unis d'Amérique en se dotant de constitutions écrites. En 1783, les États-Unis sont officiellement reconnus dans les relations internationales. Mais le pays sort d’une guerre d’indépendance qui a fait et doit trouver de nouvelles institutions.

Il apparaît vite nécessaire de codifier les relations entre les États, pour la conduite de la guerre et au-delà. Le Congrès propose les articles de confédération le . Il s'agit d'un document servant de première constitution au nouveau pays, garantissant une Union perpétuelle entre les treize États fédérés (les États ne peuvent plus conclure d'autres traités, ni entre eux, ni avec des États étrangers sans le consentement du Congrès). Il est fortement influencé par l'idée que la vertu publique est la garante du bien public et par une méfiance envers le pouvoir exécutif.

Cette constitution attribue donc au Congrès le pouvoir exclusif sur la guerre, les affaires étrangères, la politique monétaire. Mais pour ses ressources fiscales, le congrès dépend en grande partie du bon vouloir des États. Rien n'est prévu pour que le Congrès puisse faire prévaloir son autorité sur les États, tant la croyance en la vertu publique est grande. Les États ne se privent pas pour rejeter les décisions du Congrès. Le processus de ratification est lent, et les articles de la confédération ne prennent effet que le , quand la guerre touche à sa fin. La victoire décisive est remportée lors de la bataille de Yorktown, le de la même année.

À l'issue de la guerre, il s'avère vite que les articles de confédération fonctionnent mal. Les États sont jaloux de leurs intérêts et de leurs prérogatives. Beaucoup sont très endettés en raison de l'effort de guerre. Le Massachusetts doit même faire face, pour cette raison, à une rébellion (la révolte de Shays). Le Congrès ne parvient pas à obtenir d'eux des ressources financières, et les États considèrent pour la plupart leur constitution et leurs lois comme supérieures aux articles. Les États continuent à garder leur propre papier-monnaie et taxent même les produits venant des autres États américains. Les États peuvent même signer des accords avec des puissances étrangères. Toute modification de la constitution requiert l'approbation de tous les États, ce qui semble impossible. Les États eux-mêmes ont des difficultés. Leurs institutions sont insuffisantes pour préserver l'ordre et la liberté. Ils ont aussi le plus grand mal à rembourser leurs dettes. La Convention d'Annapolis, réunie du 11 au 14 septembre 1786 à la demande de la Virginie, dresse un constat d'échec des Articles de la Confédération pour l'organisation des échanges commerciaux entre les États. Elle prévoit une nouvelle assemblée pour 1787.

Les pères fondateurs se rendent compte qu'ils avaient été trop optimistes sur la nature humaine et que la vertu publique est une utopie. Alexander Hamilton est chargé de réfléchir sur un nouveau projet tenant compte d'une définition plus réaliste de la nature humaine. Sa réflexion fondatrice marque le passage à une manière de penser plus pragmatique : . Les Américains comme tous les hommes ne recherchent pas le bien commun mais leur intérêt personnel, souvent confondu avec le bien commun. Cela favorise les alliances de circonstance et surtout les disputes. Les troubles sont tellement importants que certains pensent qu'il faut restaurer la monarchie en Amérique. Mais les pères fondateurs ne veulent pas renoncer après tous les sacrifices consentis à l'idéal de liberté incarné par la République. Ils veulent fonder un nouveau régime qui doit offrir .

La convention se réunit à Philadelphie en Pennsylvanie, le . George Washington est élu président de la convention et James Madison secrétaire par les délégués des sept États présents ce jour-là. Peu de délégués étant alors présents, ses travaux commencent réellement le 28. Les délégués continueront à arriver dans les jours qui suivent. Douze États sont finalement représentés : l'État de Rhode Island a écrit pour signifier son refus de la convention (il était confronté à des problèmes internes). Les délégués du Delaware ont un mandat limité, qui ne les autorise pas à revenir sur l'égalité de suffrage entre les États. La convention réunit au total cinquante-cinq délégués élus par les assemblées des États du au . Le Virginien James Madison est l'homme phare de cette convention, il en est le moteur intellectuel et politique. Le doyen des délégués est Benjamin Franklin. La convention est principalement composée de marchands, d'hommes de loi, de planteurs et d'entrepreneurs en construction navale.

Nous connaissons les discussions de l'assemblée grâce aux comptes rendus de James Madison. Il y a rapidement un accord large sur la nécessité de revoir totalement les articles, et d'accroître fortement les pouvoirs du gouvernement fédéral. La discussion s'engage sur la base d'une proposition initiale faite par Edmund Randolph, de la délégation de Virginie et dite plan de la Virginie (29 mai). Elle contient déjà l'essentiel de l'architecture de la constitution : pouvoirs législatif, exécutif et judiciaire séparés, parlement bicaméral, suprématie des lois de l'union sur celles des États. Le premier et le plus sérieux sujet de conflit porte sur le mode de désignation des parlementaires, et la représentation des États. Le plan de la Virginie, soutenu par les autres grands États, Pennsylvanie et Massachusetts surtout, propose l'élection directe de la première chambre, où chaque État aurait un nombre d'élus proportionnel à son importance, et l'élection de la deuxième chambre par les membres de la première. La proposition est discutée, les votes se succèdent, article par article, phrase par phrase. Il apparaît qu'elle est inacceptable pour les petits États, qui veulent que les parlementaires soient élus par les législatures des États, et que tous les États soient à égalité. Au milieu du mois de juin, une proposition est faite dans ce sens par William Patterson, du New Jersey, et dite plan du New Jersey. La discussion est bloquée pendant trois semaines, le ton monte entre grands et petits États, jusqu'à envisager l'échec de la convention.

Finalement, un compromis est trouvé, fondé sur une proposition qui avait été faite la veille du plan du New Jersey par Roger Sherman, du Connecticut, et qualifié de "grand compromis" ou compromis du Connecticut. La chambre basse sera élue au suffrage direct, et les États représentés en proportion de leur importance. Au Sénat, les États seront à égalité. La discussion se poursuit, d'autres conflits apparaissent, notamment entre les États esclavagistes et les autres, sur la prise en compte des esclaves dans leur poids à la première chambre, question également fiscale (les esclaves doivent-ils être comptés dans la valeur de la propriété ? Pour ce qui concerne le trafic des esclaves, la Caroline du Sud et la Géorgie déclarent formellement qu'elles ne rejoindraient pas l'Union si celui-ci était interdit. On trouva finalement un compromis. Les relations commerciales avec l'étranger sont du ressort du Congrès, mais le trafic des esclaves pourra perdurer jusqu'en 1808.

La nature et les droits de l'exécutif, et d'autres points, sont encore âprement discutés, mais sans donner lieu au même type de conflit et de blocage entre des camps bien définis. Le projet de constitution est adopté le , et signé par 39 représentants sur les 42 présents : George Mason, Edmund Randolph et Elbridge Gerry refusèrent d'apposer leurs signatures sur le document. Celui-ci fut ensuite transmis au congrès. Bien que certains soient mécontents que la convention ait si nettement outrepassé son mandat, qui devait se limiter à proposer des améliorations aux articles de confédération, le congrès transmet le projet de constitution aux États pour ratification.

Le texte de la constitution prévoit qu'elle entrera en effet dès lors qu'elle sera ratifiée par ¾ des États fédérés, soit neuf États. Le premier à ratifier est le Delaware, le . Le neuvième est le New Hampshire, le . Entre temps, le Rhode Island a refusé de ratifier, par référendum, le . La Virginie ratifie de justesse peu après le New Hampshire, le , avec difficulté. Il manque encore la Caroline du Nord, et surtout l'État de New York, l'un des principaux foyer de l'opposition. La ratification de New York se fait de justesse, le , celui-ci craignant de se retrouver isolé.. 

Alexander Hamilton, James Madison, et John Jay ont publié dans la presse, sous le pseudonyme de "Publius", une série d'articles restée célèbre, sous le nom d'articles du "Fédéraliste" (The Federalist Papers)" ; "l'interprétation qu'ils donnent de la Constitution fait depuis autorité. Le Congrès décide de la date des élections présidentielles et que la première session du Congrès de la nouvelle constitution se tiendra le , dans la nouvelle capitale, New York. Les premières élections parlementaires présentent des difficultés d'organisation dans plusieurs États, et le premier congrès n'atteint son quorum que le , pour proclamer, sans surprise, l'élection à l'unanimité de George Washington à la présidence des États-Unis. La Caroline du Nord finit par ratifier le texte constitutionnel et rejoindre l'Union le , et l'État de Rhode Island seulement le ."

La constitution telle qu'elle a été ratifiée en 1788 comprend, après un bref préambule, sept articles. Il lui a par la suite été apporté vingt-sept amendements. Les quatre premiers articles et certains amendements sont découpés en sections. Bien que ce découpage ne figure pas dans la constitution d'origine, il figure aujourd'hui systématiquement dans le texte, y permettant une référence rapide. Ainsi, , , énumère les compétences législatives du Congrès. Enfin, de nombreuses portions du texte, courtes, souvent moins d'une phrase, et portant sur un point précis, lorsque ce point est particulièrement important, sont désignées sous le nom de clauses, avec un nom, repris du texte, qui leur est traditionnellement attaché, et permet, là aussi, une désignation rapide. Ainsi, la du amendement, un des plus importants est :

La première phrase est la clause de citoyenneté. La proposition est la clause de procédure légale [""] et la proposition suivante est la clause d'égale protection. Ces deux dernières sont tellement importantes en droit qu'elles sont souvent désignées par les simples termes de « "due process" » et « "equal protection" », la référence à la constitution étant évidente.

Les amendements s'ajoutent au texte de la constitution, sans le modifier. Un amendement peut ainsi invalider des parties du texte qui figurent avant lui, mais celles-ci demeurent écrites dans la constitution. Le cas le plus net est le amendement, qui abroge purement et simplement le (prohibition). Le amendement continue pourtant à figurer dans le texte de la constitution.

Les mots les plus importants sont les premiers : (). Ils contournent une difficulté pratique : il n'était pas sûr que tous les États ratifient la constitution, et il n'était donc pas possible de les énumérer, comme le faisaient les articles de la confédération. Mais surtout, la formule fonde la constitution sur le peuple entier et non sur les États en tant que tels. C'est la constitution d'une nation, et non un simple traité de confédération. Ces mots affirment le caractère démocratique des États-Unis et donnent à la constitution le sens d'un contrat social selon les principes de Jean-Jacques Rousseau, au sens du "Traité du gouvernement civil" de John Locke.

Les trois premiers articles sont consacrés chacun à un des trois pouvoirs, dans l'ordre législatif, exécutif, et judiciaire. Ils marquent avec force la distinction et la séparation des pouvoirs, par leur première phrase respective, toutes les trois sur le même modèle.

L'article établit un congrès des États-Unis bicaméral pour voter les lois. La Chambre des représentants est renouvelée tous les deux ans, au suffrage direct, les états sont représentés proportionnellement à leur population. Le sénat est composé de deux sénateurs pour chaque État, élus par la législature de l'État (modifié par le amendement, qui prévoit le suffrage direct). Il est renouvelé par tiers tous les deux ans. Les textes doivent être votés par les deux chambres, qui ont toutes deux l'initiative des lois, sauf en matière fiscale, où l'initiative est réservée à la chambre des représentants. La chambre des représentants peut mettre en accusation ("impeachment") les plus importants officiels, notamment le président des États-Unis, qui seront alors jugés par le Sénat. Le président peut mettre son veto à une loi, auquel cas les deux chambres du congrès doivent chacune la voter à une majorité des deux tiers pour qu'elle soit promulguée. L'article énumère les domaines dans lesquels le congrès a une compétence législative. Quelques compétences sont expressément retirées aux États.

L'article crée les fonctions de président et de vice-président des États-Unis, et définit leur mode d'élection, complexe, et légèrement modifié par le amendement. Le pouvoir exécutif appartient au président, qui est aussi commandant en chef de l'armée, de la marine, et des milices des États lorsqu'elles sont mobilisées par les États-Unis. Il nomme les hauts fonctionnaires et les juges fédéraux, avec l'approbation du sénat. Les prérogatives du vice-président se limitent à succéder au président s'il est empêché par décès ou pour une autre raison de finir son mandat, ainsi () qu'à présider le sénat et y trancher en cas d'égalité des votes.

L'article crée la Cour suprême des États-Unis. Les juges fédéraux, à la Cour suprême aussi bien que dans les autres tribunaux, sont élus à vie. L'article définit le ressort des tribunaux fédéraux, qui comprend la constitution, et les lois fédérales pour lesquelles le Congrès leur donne compétence, ainsi que sur les litiges entre parties n'appartenant pas au même État. Sauf dans quelques cas limités où elle juge en première instance (notamment pour les cas impliquant les ambassadeurs, les consuls, ou les ministres), la Cour suprême est une cour d'appel. Les affaires au pénal doivent être jugées par un jury, dans l'État où le délit a été commis. Une définition restrictive de la trahison est donnée.

L'article 4 traite des droits et obligations des États. Ils doivent reconnaître les lois et jugements des autres États, et traiter les citoyens des autres États à égalité avec les leurs. Les personnes poursuivies par la justice d'un État doivent lui être remises par les autres États, ainsi que les esclaves en fuite (la loi sur les esclaves en fuite ayant été annulée par l'abolition de l'esclavage, formalisée par le amendement de la constitution).

Les amendements peuvent être proposés soit par le congrès, chaque chambre votant à la majorité des deux tiers, soit par une convention qui sera convoquée si les deux tiers des États le demandent. Ils doivent ensuite être ratifiés par les trois quarts des États. Quelques modifications interdisent jusqu'en 1808, puis définitivement, la possibilité de supprimer le droit de chaque État à une représentation égale au sénat sans son accord.

Les traités et accords conclus par les États-Unis sous les articles de confédération restent valides. La constitution et les lois des États-Unis s'imposent aux États. Aussi bien au niveau fédéral qu'au niveau des États, les législateurs, les juges et les fonctionnaires doivent s'engager par serment à respecter la constitution des États-Unis.

La constitution prendra effet entre les États qui l'auront ratifiée, dès qu'ils seront au nombre de neuf.

Les amendements à la Constitution sont prévus par l'article . Vingt-sept ont été ratifiés. Des deux procédures possibles, proposition du Congrès ou convention demandées par les deux tiers des États, seule la première a été utilisée. Mais avant que le Congrès ne se décide à proposer lui-même le amendement (élection des sénateurs au suffrage direct) en 1912, il ne manquait que le vote d'un État pour convoquer une convention. Il est admis que le Congrès ne peut revenir sur les amendements proposés, ni les États sur leur ratification ; mais qu'un État qui a initialement refusé de ratifier peut revenir sur ce refus par la suite. Le amendement, ratifié en 1992, avait été proposé par le premier Congrès en 1789, soit plus de deux cents ans auparavant. Tous les autres amendements adoptés ont été ratifiés en moins de cinq ans, le plus souvent, le processus de ratification prend environ un an. Les dates données ci-dessous sont celles auxquelles le Congrès a adopté les amendements, et celles auxquelles le dernier État nécessaire a voté la ratification.

Les dix premiers amendements forment la déclaration des droits ("Bill of rights"). Ils affirment des droits des citoyens, sous la forme d'une limitation explicite des pouvoirs de l'État, notamment en matière judiciaire. Il ne s'agit pas de droits positifs que l'État doit garantir au citoyen, mais d'actions dont il doit s'abstenir à son égard. Tous ces amendements ont été proposés par le premier Congrès le et ratifiés le 

Le Congrès ne fera aucune loi qui touche l'établissement ou interdise le libre exercice d'une religion, ni qui restreigne la liberté de parole ou de la presse, ou le droit qu'a le peuple de s'assembler paisiblement et d'adresser des pétitions au gouvernement pour le redressement de ses griefs.

Une milice bien organisée étant nécessaire à la sécurité d'un État libre, le droit qu'a le peuple de détenir et de porter des armes ne sera pas transgressé.

L'État ne peut loger de troupes chez l'habitant en temps de paix. En temps de guerre, cela ne doit être fait que dans les conditions prévues par la loi.

Le droit des citoyens d'être garantis dans leur personne, leur domicile, leurs papiers et effets, contre les perquisitions et saisies non motivées ne sera pas violé, et aucun mandat ne sera délivré, si ce n'est sur présomption sérieuse, corroborée par serment ou déclaration, ni sans que le mandat décrive particulièrement le lieu à perquisitionner et les personnes ou les choses à saisir.

Nul ne sera tenu de répondre d'un crime capital ou infamant sans un acte de mise en accusation, spontané ou provoqué, d'un grand jury, sauf en cas de crimes commis pendant que l'accusé servait dans les forces terrestres ou navales, ou dans la milice, en temps de guerre ou de danger public ; nul ne pourra pour le même délit être deux fois menacé dans sa vie ou dans son corps ; nul ne pourra, dans une affaire criminelle, être obligé de témoigner contre lui-même, ni être privé de sa vie, de sa liberté ou de ses biens sans procédure légale régulière ; nulle propriété privée ne pourra être expropriée dans l'intérêt public sans une juste indemnité.

Dans toutes poursuites criminelles, l'accusé aura le droit d'être jugé promptement et publiquement par un jury impartial de l'État et du district où le crime aura été commis — le district ayant été préalablement délimité par la loi —, d'être instruit de la nature et de la cause de l'accusation, d'être confronté avec les témoins à charge, de disposer de moyens légaux pour contraindre la comparution des témoins à décharge, et d'être assisté d'un conseil pour sa défense.

Jurisprudence :

Dans les procès de droit commun où la valeur en litige excédera vingt dollars, le droit au jugement par un jury sera observé, et aucun fait jugé par un jury ne sera examiné de nouveau dans une cour des États-Unis autrement que selon les règles de droit commun.

Les cautions et les amendes excessives, ainsi que les châtiments cruels ou exceptionnels, sont interdits.

L'énumération des droits dans les amendements précédents ne doit pas être interprétée comme niant l'existence d'autres droits.

Les pouvoirs qui ne sont pas délégués aux États-Unis par la Constitution et dont l'exercice n'est pas interdit par elle aux États, sont réservés aux États respectivement, ou au peuple.

Les tribunaux fédéraux ne peuvent juger des poursuites à l'encontre d'un des États à l'initiative du citoyen d'un autre État ou d'un ressortissant étranger.

La procédure de l'élection présidentielle est modifiée, de façon que le président et le vice-président soient élus sur des scrutins séparés (plutôt que de choisir comme vice-président le second à l'élection).

Après la guerre de Sécession, commence dans le sud la reconstruction. Les États du Sud sont occupés militairement, leurs institutions sont suspendues. Le Congrès propose trois amendements, tous trois liés à la question de l'esclavage et de ses suites, tous trois restreignant les pouvoirs des États. Chacun de ces amendements se termine par « Le Congrès aura le pouvoir de donner effet aux dispositions du présent article par une législation appropriée ». Le Congrès conditionne la réadmission des États du Sud à leur ratification.

L'esclavage est formellement interdit sur le territoire des États-Unis et tout territoire sous sa juridiction, sauf s'il représente une « punition d'un crime dont le coupable aura été dûment déclaré coupable ».

Toute personne née aux États-Unis en est citoyen. Les États ne peuvent porter atteinte à leur vie, liberté, ou propriété sans une procédure légale régulière (""), et doivent à tous l'égale protection de la loi. La représentation au Congrès et à l'élection présidentielle des États qui n'accorderaient pas le suffrage universel (masculin, au-delà de ) est réduite en proportion du nombre de personnes interdites de vote. Les personnes ayant prêté assistance à la rébellion sont interdites de fonctions officielles dans le gouvernement des États-Unis. Les dettes contractées par les États confédérés en rébellion contre les États-Unis sont nulles, aucune compensation ne peut être demandée pour l'émancipation des esclaves.

Le droit de vote ne peut être restreint ou refusé en raison de la race ou d'une condition antérieure de servitude.

Douze amendements ont été ratifiés au . Beaucoup sont des corrections techniques à ou à , les deux plus importants étant l'élection des sénateurs au suffrage direct, et la non-rééligibilité du président au-delà de deux mandats. Trois portent sur le droit de vote, celui des femmes, celui des personnes de plus de 18 ans, et l'interdiction de conditionner le droit de vote au paiement d'un impôt. Il faut noter aussi la légalisation de l'impôt direct sur le revenu ( imposait que les impôts fédéraux soient proportionnés à la population des États), et enfin l'établissement, puis la suppression, de la prohibition.

À partir du amendement, le Congrès incorpore en général dans ses textes un délai limite de sept ans pour la ratification.

L'État fédéral peut lever un impôt sur le revenu.

Les sénateurs sont élus au suffrage direct.

Prohibition des boissons alcooliques. La fabrication, la vente, la consommation, le transport, l'importation, et l'exportation sont interdits. (entre 1919 et 1933)

Le droit de vote ne peut être restreint ou refusé en raison du sexe.

Les mandats du président et du Congrès commencent en janvier, au lieu de mars précédemment. L'amendement précise aussi quelques points sur la succession du président par le vice-président.

Abolition du amendement, fin de la prohibition.

Limitation à deux mandats présidentiels (seul Franklin Roosevelt en a fait plus, trois et un quatrième brièvement entamé, interrompu par son décès).

Participation du District de Columbia (Washington D. C.) à l'élection présidentielle.

Le droit de vote ne peut être restreint ou refusé en raison du non-paiement d'un impôt.

Précision sur le remplacement ou la succession en cas de vacance temporaire ou définitive de la présidence.

Le droit de vote des personnes de plus de 18 ans ne peut être restreint.

Les lois augmentant la rémunération des représentants ou des sénateurs ne peuvent prendre effet qu'après l'élection à la chambre des représentants qui suit leur vote.

Pour beaucoup d'Américains comme pour les Pères fondateurs, la Constitution revêt une dimension mythique et héroïque. Cette interprétation est remise en cause par les historiens progressistes : pour Charles Beard, la Constitution ne reflète que les préoccupations des élites de l’époque et les origines sociales des Constituants ; Hughes parle même de coup d’État aristocratique.

La longévité exceptionnelle de la constitution des États-Unis est généralement attribuée à sa très grande souplesse. Au cours de ses deux siècles d'existence, elle a pu servir à la fois à une confédération de quatre millions d'habitants qui vivait d'agriculture et de commerce maritime, et à un pays de 300 millions d'habitants qui est le plus riche et le plus puissant du monde. Cette souplesse tient à plusieurs points :

Il est rarement arrivé que les termes de la constitution soient si précis et impératifs qu'ils s'opposent à une évolution jugée nécessaire. Ce fut le cas, quand il parut indispensable de moderniser la fiscalité de l'impôt sur le revenu. Les préoccupations de rédacteurs de 1787, qui avaient voulu une répartition entre États afin de les protéger de l'arbitraire du gouvernement fédéral, semblaient alors obsolètes dans un pays qui ressentait beaucoup plus son unité qu'à l'origine, et lorsque la Cour suprême choisit de s'en tenir à la lettre de la constitution (arrêt "Pollock v. Farmers'Loan and Trust Co. ", 1895), il fallut la modifier, par le amendement. L'échec le plus patent du système fut l'incapacité à abolir l'esclavage sans en passer par une guerre civile. Là encore, la cour suprême avait rendu un arrêt bloquant la situation (Scott v. Sandford, 1857). Il n'est pas certain, cependant, que des décisions plus progressistes des tribunaux auraient pu permettre d'éviter un conflit sur la question qui divisait le plus le pays depuis sa fondation.

Il faut mentionner enfin une autre raison importante de la permanence de la constitution. Son adoption est un des moments majeurs de la naissance de la Nation. Tous les officiels prêtent serment à la constitution. Elle jouit d'un respect quasi-unanime, d'un caractère presque sacré. Lors de la plus grave crise qu'ait connue le pays, la guerre de sécession, les États Confédérés se dotèrent de leur propre constitution. C'était la copie presque conforme, souvent mot pour mot, de la constitution des États-Unis.

Ogden, Lucas Kent: Uniting the States. A Commentary on the American Constitution. Third Edition, Norderstedt 2015. 




</doc>
<doc id="17113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17113" title="Béroul">
Béroul

Béroul est un poète anglo-normand du , auteur d'une version archaïque de "Tristan et Iseut".

Béroul est le nom que l'on donne par convention à l'auteur d'une version en vers de la légende de Tristan et Iseut, écrite dans un dialecte normand ; ce roman nous a été transmis par un unique manuscrit (Bibliothèque nationale de France, cote fr. 2171), amputé du début et de la fin, et dont il ne reste que vers. Ce manuscrit date de la deuxième moitié du . 

Sur le plan historique, nous ne savons presque rien de la vie de Béroul. L'auteur se nomme lui-même dans son œuvre, par deux fois, aux vers 1268 et 1790. Toutefois, rien ne permet de savoir si ce « "Berox" » — c'est ainsi que le nom est graphié dans le manuscrit est bien l'auteur de la version que l'on possède, ou bien de la source du transcripteur (la personne qui a rédigé ce manuscrit). 

Des indices textuels et linguistiques permettent de dire que l'auteur du roman était normand, mais il connaissait aussi très bien l'Angleterre et a pu y vivre et, probablement, écrire pour la cour de Henri II Plantagenêt. Par ailleurs, le médiéviste André de Mandach a découvert un Beroldus, moine bénédictin à St-Evroult, qui serait peut-être ce Béroul, mais rien qui semble bien probant. Il est difficile de dater, sur le plan paléographique, l'écriture du texte : elle se situerait entre les années 1160 et 1190.

Par ailleurs, les médiévistes débattent pour savoir si le texte transmis par le manuscrit a été écrit par un seul auteur ou par deux : Béroul ne serait alors l'auteur que de la première moitié du roman, jusqu'au vers 2751. Il y a peu de chances que ce débat soit résolu un jour : les arguments sont assez nombreux pour soutenir l'hypothèse d'une dualité d'auteur, mais insuffisants pour la prouver définitivement, d'autant plus que l'œuvre est marquée par une certaine unité de composition. L'hypothèse de la dualité d'auteur permet d'affiner la date d'écriture : 1165-1170 pour la première partie, et 1190 pour la seconde.

Tristan et Iseut



</doc>
<doc id="17114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17114" title="Histoire de la jonglerie">
Histoire de la jonglerie

Dans l'histoire de la jonglerie, les traces les plus anciennes de sa pratique remontent à l'Antiquité. 

À l'origine, un jongleur est une personne qui manipule les choses avec précaution. Ceci s’applique aux mots, autant qu’aux chiffres, aux notes de musique ou à toutes autres sortes d’objets. Le terme est forgé au Moyen Âge du latin (« amuseur »). Il ne prend son sens actuel qu’au : on nomme « jongleur » toute personne pratiquant une des nombreuses disciplines de la jonglerie.

L’histoire des premiers jongleurs est peu connue. Les traces les plus anciennes de jonglerie de lancer nous viennent de la quinzième tombe d’un prince inconnu de Benni Hassan. La peinture murale, datée entre 1994 et 1781 , décrit des femmes lançant des balles.

Entre 770 et 476 en Chine, divers jongleurs sont mentionnés dans des histoires, généralement des guerriers souhaitant montrer leurs compétences à l’ennemi. Certains jongleurs sont nommés :

Dès le , la jonglerie est décrite dans certaines histoires en grec ancien. Il existe également une statue du d’un homme avec des balles en équilibre sur différentes parties de son corps.

Sous l’Empire romain, entre 50 et 400, un romain, Tagatus Ursus, affirme sur son épitaphe qu’il a été le premier à jongler avec des balles en verre. Sidonius Apollinaris, un officier de la légion romaine, entrainait ses troupes à réaliser des figures de jonglerie avec des balles.

La jonglerie est une occupation valorisante jusqu’à la chute de l’Empire romain après lequel elle tombe en disgrâce.

Jusqu’au , les « jongleurs » sont des artistes professionnels itinérants qui chantent ou récitent des œuvres littéraires ou de la poésie, composées par les troubadours et trouvères, dans les palais, les cours seigneuriales, sur les places publiques, dans les rues, les foires et marchés. Le jongleur se livre également à des manipulations d’objets, à des acrobaties (saltimbanque) et montre des animaux savants. Auprès des seigneurs et mécènes, le jongleur assume le rôle de bouffon. En 1066, Taillefer, le bouffon de Guillaume le Conquérant, aurait jonglé devant les lignes ennemies et fait le premier mort à la Bataille de Hastings.

En Irlande, entre les , le héros Cúchulainn jongle avec neuf pommes. Quelques siècles plus tard, Tulchinne, le bouffon du roi , est décrit jonglant à neuf épées, neuf boucliers d’argent et neuf balles en or.

Durant le Moyen Âge en Europe, la plupart des histoires sont écrites par des moines religieux qui désapprouvent le fait que certains troubadours jonglent, les accusant de basse morale voire de pratiquer la sorcellerie. Les jongleurs ne sont la plupart du temps que des exécutants, des interprètes, alors que les troubadours et trouvères sont les auteurs des textes qu’ils récitent. Cela dit, il était fréquent que le jongleur introduise des variantes dans le texte, le mette à son goût, l’adapte ou y insère des passages personnels. Le Moyen Âge ne connaissait en effet pas du tout les notions de propriété intellectuelle et d’intégrité du texte d’aujourd’hui. Les jongleurs récitaient des chansons de geste, de la poésie, etc. Ces textes étaient alors chantés et le jongleur s’accompagnait d'une vièle à archet.

Les jongleurs s’exprimaient dans la langue que comprenait le peuple (considérée péjorativement par les intellectuels), qu’il s’agisse de l’ancien français ou d’autres langues régionales (normand, picard, occitan, breton), par opposition au latin, langue savante de l’époque. En cela, ils se distinguent des clercs, qui s’exprimaient et écrivaient en latin. Les clercs méprisent la langue populaire, ou vulgaire (du latin "vulgus", « peuple »), et méprisent donc aussi les jongleurs, qu’ils désignent par les termes latins péjoratifs "joculares" ou "histriones" (simples amuseurs méprisés : acrobates, pitres, musiciens…). Le terme « jongleurs » désigne alors l’ensemble des bateleurs, manipulateurs de balles et d’épées, équilibristes ou escamoteurs qui se produisent dans les foires.

Ils colportent une littérature orale. Étant donné le mépris des clercs (chargés de consigner les textes par écrit et de les recopier pour les conserver) pour la littérature en langue populaire, très peu de ces textes ont été conservés jusqu’à aujourd’hui, soit qu’ils n’aient pas été écrits, soit que - n’ayant pas été copiés - ils aient été détruits et perdus. Cela explique qu’on ne dispose d’à peu près aucun texte en ancien français antérieur au (à l’exception de quelques hagiographies).

Au , les jongleurs sont écartés des cours au profit des ménestrels.

Après le Moyen Âge, les performances des jongleurs en manipulation d’objet continuent de s’entretenir dans les milieux forains. Au début du , ils atteignent les pistes de cirque. Les jongleurs d’Asie apportent en Occident de nouveaux accessoires (bâtons, grosses boules). À partir de 1870, les arts du spectacle placent les jongleurs sur une nouvelle scène avec l’avènement des music-halls : ils deviennent des artistes.

L’entre-guerre voit le triomphe de l’italien Enrico Rastelli puis de Francis Brunn, Bela Kremo…

Après la Seconde Guerre mondiale, le spectacle de cirque et de music-hall est en déclin en Europe, les jongleurs privilégient la créativité artistique plutôt que la performance physique. Les temps libres se développent et de nouveaux instruments et disciplines de jonglerie sont inventés et se vulgarisent. Le jongleur détourne de plus en plus fréquemment des objets ne servant pas à jongler : ustensiles de cuisine, chapeaux, fruits, outils. C’est souvent le cas des artistes de cirque contemporain qui privilégient une démarche artistique à une démarche démonstrative. L’homme avec son chapeau, sa canne et son cigare ou encore le croqueur de pommes font partie de ces nouveaux jongleurs qui n’utilisent leur technique qu’à des fins artistiques.

Des associations regroupent les jongleurs amateurs qui se rassemblent pour s’entrainer régulièrement. Aux États-Unis, l’"International Juggler’s Association" (IJA) organise en 1947 la première convention de jonglerie : l’"International Juggling Convention" (IJC). Elle édite le magazine "Juggler’s World" depuis 1949 qui s'attellera à retranscrire les spectacles de jonglerie professionnels organisés dans le monde ainsi que les biographies des jongleurs célèbres. Le phénomène de convention se répand en un demi siècle dans de nombreux pays. En 1978 a lieu la première convention européenne de jonglerie. En septembre 1984 est lancé en Allemagne le magazine européen de jonglerie nommé "Kaskade".

À la fin du , de nombreux jongleurs apparaissent dans les milieux scientifiques. On peut citer le physicien Claude Shannon, jongleur, monocycliste et amateur d’automate jongleurs, comme le père des recherches dans le domaine des sciences de la jonglerie à la fin des années 1970. Il a écrit la première équation de la jonglerie. Avec l’avènement de l’informatique et d’Internet se fait l’invention de notations jonglistiques qui, à l’image des notations musicales, permettent de décrire et transmettre les mouvements : le répertoire des figures réalisables est alors étendu à l’infini. Les figures des jongleurs servent d’exemple aux mathématiciens en théorie des groupes, des graphes et des nœuds. La gestuelle des jongleurs est reproduite par les physiciens qui tentent de concevoir des robots sachant manipuler et jongler avec des objets.

Des jongleurs comme Anthony Gatto ou Albert Lucas se font un nom sur la scène internationale en se démarquant par leurs performances dans les nombres (avec beaucoup d’objets).

Dans les années 2000, la troupe de jongleurs anglaise "Gandini Juggling" à l’initiative de Sean Gandini est très influente sur la scène internationale dans le milieu de la recherche en jonglerie « pure » (« pop corn » en passing, siteswap multimain, chorégraphie jonglée et dansée).

Depuis 2004, la "" (WJF), initiée par Jason Garfield, organise annuellement aux États-Unis des compétitions sportives sur la jonglerie en réunissant annuellement les jongleurs les plus performants au monde dans le domaine des balles, des massues ou du diabolo. Cette manifestation est retranscrite à la télévision américaine sur ESPN. De jeunes jongleurs plus « sportifs » qu’artistes sont alors révélés : Thomas Dietz, Vova Galchenko, …





</doc>
<doc id="17115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17115" title="Liste des dirigeants actuels des États">
Liste des dirigeants actuels des États

Cette page dresse la liste des dirigeants actuels des États, c’est-à-dire les chefs d’État et de gouvernement (ainsi que, le cas échéant, des dirigeants "de facto" ou des Premiers ministres n’ayant pas le statut de chef de gouvernement) des 196 États généralement reconnus comme tels : les 193 États membres de l’ONU, le Vatican (observateur à l’ONU), Taïwan et le Kosovo (membres [parfois "de facto" pour Taïwan] de plusieurs organisations internationales).
Vingt-deux entités s’y ajoutent :

Les dirigeants des territoires à souveraineté spéciale se trouvent sur la page Liste des dirigeants des dépendances et territoires à souveraineté spéciale.

Cette rubrique dresse la liste de pays "de facto" indépendants mais non reconnus par la communauté internationale.


</doc>
<doc id="17116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17116" title="Musique indienne">
Musique indienne

La musique indienne est, sous ses formes variées, l'expression d'une très longue tradition qui bien qu'elle ait été en partie divisée par l'éclatement du système colonial, reste néanmoins la musique d'un sous-continent composé de l'Inde, du Pakistan, du Bangladesh, du Népal et du Sri Lanka. Malgré les différences linguistiques ou religieuses, un même genre de musique se retrouve par delà les frontières politiques.

Si sa connaissance en Occident progresse aussi bien sous sa forme savante (les "râgas") que dans des genres plus légers (en particulier la musique de film), il reste un pan méconnu : l'immense domaine de la musique folklorique, chaque région ayant son style et ses instruments propres, voire des castes vouées à la pratique musicale, en particulier les États indiens tels que le Bengale, le Cachemire, le Kérala ou le Rajasthan.

Si la musique instrumentale ou vocale est bien souvent liée à la danse en Inde, elle n'est en revanche guère liée au théâtre, contrairement aux autres musiques asiatiques de l'aire bouddhiste.

Le mécénat est très développé en Inde, permettant l'accès à la musique à toutes les couches de la société. De la même manière, l'enseignement traditionnel sous forme de relation privilégiée entre maître et disciple reste gratuit. Si la musique fait partie de l'éducation des membres des hautes castes, elle reste néanmoins populaire du fait de son association avec le cinéma de Bollywood, qui est parsemé de clips musicaux dansés véhiculé par l'industrie de la cassette audio.

Selon la mythologie indienne, la musique a une origine divine : c'est par le son que le dieu Brahmâ a créé l'univers. Le dieu Shiva jouait quant à lui du tambour "dameru", et son fils Ganesh jouait lui, comme Hanuman d'ailleurs, du tambour mridang. La déesse Sarasvati, elle, est toujours associée à la vînâ. L'univers a été créé par le son primordial "Ôm" ; le langage dérive des sons du tambour…

L'origine de la musique classique indienne remonte aux temps védiques (). Les hymnes du "Rig Veda" étaient chantés en utilisant trois notes principalement, formant ainsi le "Sâma Veda".

La plus ancienne source musicologique fiable et extensive date du , le "Nâtya-shâstra" du Muni Bharata, est un ouvrage traitant de danse, de théâtre et de musique. Néanmoins, la musique ancienne n'est jamais écrite. C'est un art qui se transmet par la mémoire entre maîtres et disciples par exemple à l'intérieur de familles dans des castes de musiciens. Traditionnellement, l'idée d'œuvre personnelle n'existe pas.

Depuis les temps les plus anciens, la musique a toujours eu en Inde une double vocation : l'une destinée au temple et aux dieux, l'autre réservée au divertissement et aux démons. Cette dichotomie a séparé les instruments et les musiciens de manière radicale, jusqu'à créer des castes spécifiques. Au long des siècles, divers styles ont tenté de combler ce fossé, aujourd'hui amoindri.

Avec le temps, et les influences extérieures, la musique savante indienne s'est scindée en deux aires géographiques, jouant certes une musique similaire, mais de manière fort différente.

Au Sud, la musique carnatique s'est développée, se distinguant de la musique de temple et s'intégrant de plus en plus à la danse bharata natyam. Mise à part la voix, l'instrument roi est la vînâ, accompagnée par le mridangam. Il n'y a guère de longue introduction méditative lors d'un concert : très vite, les musiciens jouent et improvisent ensemble, selon des formules mathématiques.

Au Nord, la musique hindoustanie s'est développée sous l'influence de l'islam et des Moghols, apportant avec eux le monde arabo-perse, si bien que le style dhrupad avec vînâ et pakhawaj eut vite fait d'être remplacé par le style khyal dont l'instrument roi est le sitar, accompagné par les tablâ. Le musicien principal commence tout concert par une longue introduction en solo ("âlâp"). Ce n'est que plus tard que la percussion le rejoint ("gat"), ponctuant la musique par des phrasés improvisés ou préétablis. Là aussi, la musique s'est intégrée à la danse kathak.

L'octave occidentale ("do", "ré", "mi", "fa", "sol", "la", "si", "do") est appelée "ashtak" dans la musique indienne. Mais ce terme est peu employé, car les musiciens indiens parlent plutôt des sept notes non répétées ("do", "ré", "mi", "fa", "sol", "la", "si") soit "saptak", ("asht" signifie « huit » et "sapt" signifie « sept »). Les sept notes ou "svara" de la "saptak" sont les suivantes : "sa", "ri", "ga", "ma", "pa", "dha" et "ni". Elles correspondent à peu près aux sept degrés de l'échelle occidentale. Leurs noms viennent des mots "Shadjam" ("sa"), "Rishabam" ("ri" ou "re"), "Gandharam" ("ga"), "Madhyamam" ("ma"), "Panchamam" ("pa"), "Dhaivatham" ("dha") et "Nishadam" ("ni").

La musique de l'Inde est modale. L'expression de chaque note est déterminée par sa relation avec une tonique fixe qui est constamment répétée ou maintenue en pédale, notamment par l'utilisation de la tampura, un luth spécifiquement conçu pour faire résonner les harmoniques de la tonique associés à celles de la quarte ou de la quinte. La musique est essentiellement linéaire et mélodique. Les Indiens n'ont pas connu l'harmonie : leur musique est une succession de notes.

Le mode de l’Inde (râga) n’est pas simplement une gamme. Il en existe plusieurs, classés, selon les systèmes, soit en modes principaux et modes dérivés, soit en trois échelles de base ("gràma") dans lesquelles les permutations de la tonique dans une gamme de sept notes (où deux notes s'ajoutent accessoirement) permettent de former principaux ("mùrchhanà") ou, selon le système encore aujourd'hui employé dans le sud de l’Inde, en de sept notes ("melakarta") dans un système chromatique où chaque note, exceptée la tonique, a deux positions, pouvant être naturelles et selon les cas dièse ou bémol. L'octave est théoriquement divisée en ("sruti") permettant l'accord exact des notes. Les intervalles sont classés en catégories ("jàti") selon leur types d’expression.

Enfin, le mode a une humeur, un sentiment à exprimer (triste, joyeux, etc.) et une heure précise voire une période de l'année pour être joué. Il y a des râgas du matin, d'autres du soir, d'autres de la mousson… Ces modes peuvent aussi se combiner et former un nouveau mode. Il y a des grands râgas et de petites râginis. Il y en a des centaines.

La musique classique de l’Inde repose en grande partie sur l'improvisation, en ce sens qu'elle n'est pas jouée à partir d'une partition. Cela ne signifie pas qu'on y joue n'importe quoi, car il y a des règles très strictes sur la manière d'improviser, et bien des musiciens apprennent par cœur des passages entiers de telles ou telles mélodies ou structures mathématiques, afin de pouvoir s'en servir à dessein.

Ainsi chaque râga a une phrase musicale connue qui indique la manière dont il faut l'interpréter, en donnant l'ordre précis des notes. Les musiciens composent alors de courts refrains à partir d'elle, et en déclinent toutes les variations possibles, grâce entre autres aux cycles rythmiques.

La notion de rythme est très évoluée et sans doute la plus savante du monde. Les rythmes ("tàla") sont toujours complexes (à 16, 14, 12, 10, 8, pour les plus courants) et à l'intérieur de chaque temps des subdivisions, des contretemps, des battements placés légèrement avant ou après le temps permettent des arabesques d'une extrême subtilité. Alors qu'en Occident le rythme est surtout une mesure et un battement, en Inde, il s'agit plutôt d'un cycle.

La musique indienne n'est pas orchestrale, mais essentiellement soliste. S'il s'agit d'un chanteur, il sera accompagné de joueurs de tampura éventuellement (mais qui sont simples « figurants »), d'un percussionniste (mridang ou tablâs) et d'un joueur de sarangi (ou violon) qui ne fait que souligner le phrasé du soliste. S'il s'agit d'un instrumentiste, il y aura un joueur de tampuri et un percussionniste. S'il s'agit d'un percussionniste en solo, il sera accompagné par un sarangi ou d'autres percussions (ghatam, kanjira, etc.). Parfois des duos peuvent aussi se présenter, tant dans le chant que dans les instruments, et on les appelle des "jugalbandi".

Le râga commence par l"'âlâp", une longue introduction du soliste, destinée à présenter le mode et à évoquer l'humeur. Vient ensuite le jeu entre le soliste et le percussionniste accompagnateur : ils vont improviser tour à tour, pendant que l'un joue le refrain, l'autre "s'envole", pendant que l'un joue le cycle, l'autre "s'évade". L'un sert de référant à l'autre. Ce n'est qu'à la fin que les deux musiciens se permettent d'improviser simultanément.

Sud : 
Nord : 

Il existe de nombreuses autres formes musicales telles : "Bhairavi", "Chaiti", "Chaturang", "Dadra", "Dhun", "Ghato", "Holi", "Kâfi", "Kathagayan", "Kajri", "Khamsa", "Lavni", "Ragmala", "Ramayan", "Sadra", "Sargam", "Sûr", "Tirwat", …



Les instruments de musique de l'Inde sont classés en quatre catégories : 

Les religions présentes en Inde ont développé un répertoire spécifique adapté des textes sacrés.

Les représentations de théâtre traditionnel sont assez rares en Inde, et se rencontrent plus particulièrement au Kérala ou au Karnataka, dans le sud, où bon nombre de formes anciennes de théâtre dansé sur musique, subsistent :

Au Bengale, à l'est du pays, la musique hindoustanie côtoie une musique semi-classique créée par les grands érudits que furent Rabindranath Tagore et Kazi Nazrul Islam. C'est la même tradition qui s'étend au Bangladesh voisin et il y existe en un très vaste répertoire de chants folkloriques et religieux, notamment ceux liés à la communauté des Bâuls.

Au Cachemire, dans le nord du pays, on retrouve la musique hindoustanie mais aussi des influences perses ou afghanes. Malgré l'importante communauté musulmane dont la musique soufie sûfyâna kâlam est un témoignage, il y subsiste beaucoup de chants hindous côtoyant d'autres chants plus folkloriques, destinés à accompagner certaines activités humaines ou certaines cérémonies.

Au Kerala, dans le sud du pays, on retrouve la musique carnatique interprétée non seulement sur les instruments classiques, mais aussi par l'ensemble "periya mêlam", qui joue aussi de la musique rituelle. Il existe une très importante variété de musique percussive "kshetram vâdyam" utilisée lors des célébrations hindoues dans les temples, telles les "chempata mêlam", "chenda mêlam", "kombu pattu", "kryângapancavâdyam", "kuzhal pattu", "maddalam keli", "pandi mêlam", "panchari mêlam", "panchavâdyam", "thayambaka". On trouve aussi quelques styles de musiques vocales telles les "sopanam sangîtam" hindous et les "mappila pattu" islamiques. Par ailleurs, nombre d'arts de la scène, dramatiques ou chorégraphiques, sont accompagnés de musiques et sont liés aussi à des rituels religieux, islamiques pour certains, chrétiens pour d'autres.

Au Rajasthan, dans l'ouest désertique du pays, la musique hindoustanie est dominée par la musique dévotionnelle exécutées par des castes dédiées de musiciens ambulants : les Langas et les Manganiars. Bien que Musulmans, ils ont aussi un répertoire hindou. Il existe bien d'autres castes offrant des musiques liées à certaines activités (eau, serpent, marionnette, etc.)

Malgré l'implantation britannique, la musique classique occidentale ne s'est jamais développée en tant que telle en Inde et le seul représentant connu est Zubin Mehta, un chef d'orchestre. John Mayer quant à lui est un compositeur qui a tenté de métisser musique classique occidentale et indienne, avant de s'intéresser à la fusion jazz.

En outre, les musiciens formés à cette musique ont fait la richesse de la musique des films indiens de Bollywood notamment (Musique filmi) où les instruments occidentaux côtoient les instruments indiens au sein d'orchestres fonctionnant selon un principe classique, où chaque instrument apporte une couleur et cède sa place à un autre. Des compositeurs tel Allah Rakha Rahman ou des interprètes tels Lata Mangeshkar (chant) ou Sripathi Panditharadhyula Balasubrahmanyam (chant) ont acquis une réputation mondiale avec une production record. Les chanteuses Shreya Ghoshal, Asha Bhosle, Geeta Dutt, Alka Yagnik, et les chanteurs Mohammed Rafi, Kishore Kumar et Mukesh sont aussi renommés.

Plus récemment, les émigrés indiens au Royaume-Uni ont produit une musique inspirée des derniers courants électroniques. Naturellement, ils ont rapporté avec eux ce style bhangra, notamment au Punjab.

La pop indienne n'est pas en reste et se développe dans les grands centres urbains avec toujours une couleur locale sous forme d'instruments nationaux mélangés aux électriques.



</doc>
<doc id="17117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17117" title="Bhangra">
Bhangra

Le bhangra est un style de danse et de musique indienne provenant de la région du Pendjab. Il s'est développé dans la communauté indienne et pakistanaise vivant au Royaume-Uni.

Elle est exécutée pour célébrer des occasions importantes telles que la moisson, les mariages etc. Typiquement accompagnée par des chants, elle a aussi comme caractéristique le battement du tambour dhol. De nos jours, le nom "bhangra" est surtout associé au type de musique qui utilise cette percussion. Un type de percussion de la même famille que le dhol, mais plus petit, le dholaki, est parfois employé à la place ou en complément du dhol. D'autres percussions, comme le tabla, y sont aussi employées de façon occasionnelle. La musique est couramment accompagnée de danse. Les paroles des chansons "bhangra" traitent de célébration, d'amour, de patriotisme, ou des problèmes sociaux actuels.

Le "bhangra" a toujours été populaire parmi des personnes d'origine panjâbî, tout autour du monde, mais le style a connu un renouveau et un regain d'intérêt au cours des dix dernières années. Les arrangements traditionnels intègrent souvent des styles musicaux contemporains. Dans cette période, le "bhangra" a été influencé par le reggae, le raï, la techno, la house music, le rap, le ragga et la jungle. En fait, ces synthèses sont souvent si réussies que le "bhangra" moderne, la plupart du temps en provenance du Royaume-Uni est maintenant réexporté de nouveau vers l'Inde et aussi vers le Pakistan.

Le joueur de tabla Talvin Singh produit un "bhangra" mêlé de dance, tandis que Apache Indian le mélange avec du raggamuffin.

Un exemple de la danse Bhangra est dans la vidéo ci-dessous (après 30 secondes la danse commence) :<br>
Exemple de danse Banghra sur "youtube.com"


</doc>
<doc id="17119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17119" title="Éclipse">
Éclipse

Une éclipse correspond à l'occultation d'une source de lumière par un objet physique.

En astronomie, une éclipse est la disparition apparente (occultation) et temporaire, pour un observateur, de tout (éclipse totale) ou partie (éclipse partielle) d'un astre (une étoile comme le Soleil, une planète ou un satellite naturel comme la Lune) résultant de l'interposition d'un autre objet céleste soit entre cet astre et la source de lumière qui l'éclaire (éclipse vraie), soit entre cet astre et l'œil de l'observateur (éclipse apparente). La disparition de l'astre éclipsé, ou occulté, est son immersion ; sa réapparition, son émersion.

Il existe plusieurs sortes d'éclipses notamment les éclipses de Lune et celles de Soleil, ces dernières étant plus rares. Cependant ce phénomène reste très rare. Lorsque l'objet occultant a un diamètre angulaire nettement plus petit que celui de l'autre objet (sans qu'une limite précise ne soit réellement fixée), on parle plutôt de transit.

Le substantif féminin « éclipse » est un emprunt au latin impérial "" (), substantif féminin lui-même emprunté au grec / "" (proprement , d'où ).

Au VIe siècle av. J.-C., Anaxagore qualifie l’éclipse 

Une éclipse de Soleil se produit lorsque la Lune se trouve entre le Soleil et la Terre, ce qui ne peut se passer que lors d'une nouvelle Lune. Une partie de la Terre se trouve alors dans l'ombre ou la pénombre de la Lune.

Une éclipse de Lune se produit lorsque la Terre se trouve entre le Soleil et la Lune, ce qui ne peut se passer que lors d'une pleine Lune. La Lune se trouve alors dans l'ombre de la Terre.

Une éclipse peut être totale ou partielle.

Lorsque la source de lumière est entièrement bloquée par l'objet éclipsant, on parle d'éclipse totale.

Si l'objet éclipsant ne bloque pas entièrement la lumière provenant de la source, on parle d'éclipse partielle.

NB : Une éclipse annulaire est un cas particulier d'éclipse partielle (de fait, puisque non totale) où les trois objets concernés sont parfaitement alignés (éclipse centrale), mais où l'objet éclipsant est trop petit (ou l'objet éclipsé trop gros) pour bloquer complètement la source de lumière : il reste alors un anneau lumineux encore visible.

C'est une situation relativement fréquente pour les éclipses de Soleil car même si la Lune et le Soleil ont quasiment la même taille apparente vus de la Terre, selon leurs distances respectives à la Terre, une faible différence de diamètre apparent (de l'ordre de quelques %) est perceptible.

À partir de la Terre, une éclipse n'est possible que lorsque le Soleil, la Lune et la Terre sont alignés.

Si le plan de l'orbite de la Lune coïncidait avec celui de la Terre, appelé l'écliptique, il y aurait une éclipse de Soleil et une éclipse de Lune chaque mois synodique lunaire. Comme ces deux plans sont inclinés d'un angle de 5°09', il faut que la Lune soit à proximité d'un des deux points d'intersection de ces plans, points appelés nœuds, pour qu'une éclipse puisse se produire.

Pour une éclipse totale de Lune, l'écart entre la Lune et un nœud ne doit pas dépasser 4,6°, pour une éclipse partielle de Soleil, cet écart peut aller jusqu'à 10,3°.


NB : après l'éclipse du 11 aout 1999, il faudra attendre l'année 2081 pour observer la prochaine éclipse totale de Soleil en France métropolitaine.

L'éclipse lunaire est un assombrissement de la Lune, qui se produit lorsqu'elle passe dans le cône d'ombre de la Terre. Elle ne se produit que lors de la pleine lune.

Il y a trois types d'éclipses lunaires :

Pour une éclipse lunaire totale :

En pratique, de 4 à 7 éclipses (de Soleil comme de Lune) peuvent se produire annuellement.
Elles se produisent par groupes séparés par un intervalle de 173 jours (une demie-année draconitique).
Ces groupes (que l'on appelle saisons d'éclipses) sont constitués d'une éclipse de Soleil ou d'une succession d'éclipses de Soleil, ou bien d'une éclipse de Lune et d'une autre éclipse de Soleil.

Le Soleil et un nœud de l'orbite lunaire se retrouvent dans la même direction tous les 346,62 jours (c'est l'année draconitique).
19 de ces périodes, soit 6585,3 jours ou 18 ans, 11 jours et 8 heures, ont presque la même durée que 223 mois synodiques lunaires.
Ceci veut dire que la configuration Lune-Soleil et les éclipses se répètent dans le même ordre dans le même laps de temps.
Ce cycle est appelé "Saros" ; contrairement à ce qui est parfois écrit (y compris par Edmond Halley lui-même, voir "infra"), ce cycle était inconnu des Babyloniens.

Comme la durée exacte de ce cycle n'est pas un nombre entier de jours mais possède un excédent d'environ 1/3 de jour, les éclipses se reproduisent donc selon ce cycle avec un décalage d'environ 8 heures et sont donc visibles à une longitude distante d'environ par rapport à celle du cycle précédent.

Un autre cycle concernant les éclipses est "l'Inex". Sa durée est de 358 mois synodiques lunaires (28,9 ans) après lequel les mêmes éclipses se reproduisent quasiment à la même longitude géographique mais à une latitude opposée.

Un système d’étoiles binaires permet l’observation d’éclipses si son axe de révolution se trouve pratiquement perpendiculaire à la direction de visée, et à condition que les diamètres des 2 étoiles ne soient pas trop différents.

La luminosité du système est normalement l'addition des luminosités de chacune des composantes, les étoiles A et B.

Quand l’étoile A occulte l’étoile B, la luminosité du système faiblit, de même lorsque l’étoile B occulte l’étoile A. Les variations de luminosité qui en résultent permettent de détecter ces systèmes binaires, et leur étude, tant en intensité qu'en couleur, d’en déterminer les caractéristiques principales. D'autres effets plus subtils peuvent être détectés lorsque, par exemple, les étoiles sont si proches qu'elles sont déformées, ou encore lorsque la chaleur de l'une réchauffe la surface de l'autre localement.

Pour observer une éclipse de Soleil, il convient de porter des lunettes d'éclipse spécifiques ou des jumelles recouvertes d'un filtre solaire objectif (feuille Mylar, AstroSolar ou un verre métallisé) ou d'utiliser un solarscope ; un masque à souder d' peut également servir, mais la qualité de l'image n'est pas excellente, du fait de l'épaisseur de la vitre (double réflexion). Même s'il fait quasi-nuit, regarder sans protection adéquate une éclipse de Soleil peut causer la cécité ; les lunettes dites « de soleil » n'étant absolument pas adaptées dans ce cas.

Toutefois, contrairement à une idée reçue, lors d'une éclipse totale, on peut retirer ses lunettes protectrices lorsque la lune obstrue complètement le rayonnement du soleil. La lumière apparente qui forme la couronne est suffisamment faible pour être admirée à l'œil nu.

. On peut regarder indirectement une éclipse sans danger, en interposant entre le soleil et un écran une feuille de papier percée d'un petit trou.

Au travers d'une littérature souvent sans grande rigueur scientifique, on lit que les Anciens auraient été capables de prédire des éclipses. Les chinois étaient censés savoir calculer le saros, période utilisée pour prédire les éclipses. Une légende chinoise veut qu'en l'an 2136 , les astrologues de la cour de l'empereur Chung K'ang, Hi et Ho, furent décapités par la suite d'une éclipse de Soleil non prédite. On cite volontiers l'éclipse de Soleil du 28 mai 585 qui aurait été prédite en date et heure par Thalès de Milet grâce à l'utilisation du saros chaldéen. En fait, on sait bien qu'Hérodote, qui rapporte cet évènement survenu cent ans avant sa naissance, est souvent peu fiable, quels que soient ses mérites par ailleurs, et qu'il relate volontiers des faits légendaires. Il ne parle d'ailleurs pas d'une prédiction pour une date précise, mais dit seulement que l'éclipse s'était produite au cours de l'année prévue. Il ne mentionne pas davantage le saros. Quant au dit saros, il s'avère que, chez les Chaldéens, il n'était pas du tout lié aux éclipses : c'est Edmond Halley (1656-1742) qui a commis l'erreur de mal interpréter un texte ancien et de désigner par ce terme la période de dix-huit ans qui traduit le retour des éclipses. Celle de mai -584 a bien eu lieu, mais il est tout à fait impossible que les astronomes de l'époque de Thalès aient eu les connaissances mathématiques et physiques leur permettant de la prédire. Les astronomes chaldéens de cette époque ne connaissaient que les mouvements moyens du Soleil (d'un point de vue géocentrique) et de la Lune, ce qui est très insuffisant pour une prédiction, et pouvaient tout au plus prévoir la possibilité d'une éclipse lunaire. Quant aux Grecs, ils n'avaient alors qu'une connaissance très parcellaire de la science chaldéenne. Cette légende a la vie dure et concourt à mystifier tout ce qui touche à ces phénomènes. Les éclipses de Soleil, avec l'étroitesse de la bande que parcourt l'ombre, étaient tout à fait imprévisibles à l'époque de Thalès qui n'a, de toute façon, pas laissé d'écrits aussi précis. Il faudra attendre la théorie des épicycles d'Hipparque (190 à 120 ) et la création de tables astronomiques établies sur la base de cette théorie pour que des prédictions d'éclipses deviennent possibles. De telles tables sont présentes dans l'Almageste et dans les « Tables faciles » de Ptolémée (vers 140 ), mais préexistaient, au moins en partie.

Phénomènes impressionnants, ils ont donné lieu à de nombreux mythes, chaque peuple y associant un animal céleste s'emparant de la lune ou du soleil au moment de l'éclipse : loup dans les mythologies germaniques ; dans les mythologies chinoises, dragon guettant le soleil ou la lune au voisinage des nœuds et les avalant lors de l'éclipse. Le terme « draconitique » ou celui plus ancien de « dracontique » (d'où le mois draconitique) vient du fait que le nœud ascendant et le nœud descendant étaient appelés « tête » et « queue » du Dragon.

Il existe pourtant des éclipses qui ont été associées à des évènements historiques. Ce sont essentiellement des éclipses de Lune, non nécessairement prévues mais ayant parfois suscité des interprétations superstitieuses. On peut ainsi citer :

En peinture, Cosmas Damian Asam (1686 - 1739) en a fait plusieurs représentations dans ses tableaux, dont sa "Vision de saint Benoît" à l'abbaye de Weltenbourg en Allemagne. Le rai de lumière issue de la Lune et se dirigeant vers le saint pourrait être une illustration de l"'effet diamant", dernier phénomène lumineux après que l'éclipse est totale. De manière plus contemporaine, Barnett Newman aurait représenté dans un tableau de 1946, "Pagan Void", l'activité de la couronne solaire lors d'une éclipse.




</doc>
<doc id="17120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17120" title="Sati (hindouisme)">
Sati (hindouisme)

Dans l'épopée hindoue du "Mahabharata", Sati (sanskrit , qui signifie « véracité ») ou Dakshayani est l'aînée des filles de Prasuti et Daksha. Elle aime Shiva, mais son père, Daksha, qui s'est disputé avec le dieu, interdit leur mariage.

Sati passe outre et Daksha se venge en invitant tous les dieux sauf Shiva à un sacrifice dédié à Vishnou. Sati retient ses souffles et s'enflamme d'elle-même dans le feu de sa colère , lavant l'affront fait à son dieu, Shiva, avec qui elle n'est pas mariée. Shiva, l'ayant appris, se précipite au palais, tue un grand nombre d'invités et décapite Daksha, remplaçant plus tard sa tête par celle d'un bélier. Satî renaît ensuite sous la forme de Pârvatî et retrouve ainsi son époux.

La "sati", parfois appelée le "sutty" au , est donc aussi le nom du sacrifice des veuves qui se jettent dans le bûcher crématoire de leur époux.

Dans le Veda, section "Ashvalâyana Grihyasûtra" (4.1.), il est fait mention que la femme doit se coucher sur le bûcher près de son mari défunt, mais il est précisé qu'on doit l'inviter à se relever afin de ne pas mourir avec lui sur le bûcher une fois qu'il est allumé ; en termes exacts voici comment se déroule le rite :

"Sati" (« Vertueuse ») est le nom de la première Déesse aimée du Seigneur Shiva ; mais le père de "Sati", Daksha, refusant que sa fille puisse épouser Shiva, un Dieu ascète hirsute et asocial, pousse "Sati" (voulant échapper à la douleur d'être séparé de Shiva), à méditer et à retenir son souffle (technique du Yoga), au point que son corps s'enflamme de lui-même et que son âme se réincarne ensuite dans le corps qui sera celui de Parvati, la future épouse de Shiva. Shiva, apprenant la perte de Sati, décapite Daksha et remplace sa tête par celle d'un bouc pour le purifier et tuer son orgueil, et erre fou de douleur dans l'univers avec le cadavre carbonisé de Sati dans ses bras ou sur son trident ("trishula", symbole shivaïte) : les morceaux du cadavre de Sati, qui tombèrent sur terre, forment des lieux sacrés vénérés dans l'hindouisme (nommés "") ; Shiva pleura tellement et pendant si longtemps, que ses larmes créèrent deux étangs sacrés – un à Pushkar, Ajmer, et l'autre à "Ketaksha", qui signifie littéralement « pluie des yeux », en sanskrit.

La "Bhâgavata Purana" exprime cette mythologie concernant la Déesse "Sati" :

La légende de Sati, épouse de Shiva, ou celle de Sītā, épouse de Rāma dans le "Ramayana", sont souvent évoquées pour justifier l'origine d'une coutume funéraire appelée la "sati". Cependant, ni l'une ni l'autre ne sont veuves lorsqu'elles décident de monter sur le bûcher. Savitri offre tout de même son enveloppe charnelle afin que son "âtman" rejoigne celui de son mari.

Les "Véda" ne font pas non plus mention du sacrifice des veuves. Dans l"'Atharva-Veda", le quatrième "Véda", où sont exposés les rites de la cérémonie funéraire, il n'est fait aucune mention, encore moins de prescription, de la "sati" : il indique au contraire que la veuve doit monter sur le bûcher funéraire, se coucher auprès de son mari, puis redescendre avant que la crémation ne commence.

Toutefois le "Mahabharata" (I, 68, 44-45), dans l'éloge de l'épouse prononcé par Shâkuntalâ, semble bien évoquer l'obligation morale pour une épouse vertueuse de suivre son mari dans la mort :

L'explication brahmanique de ce verset est simple : la femme suit la destinée de son mari, et l'influence. Ainsi, si le mari se réincarne, la femme se réincarnera aussi, mais, s'il se libère, son épouse le suivra aussi dans la délivrance ("Moksha" ou "Nirvana"). C'est l'amour ("kâma") pour son époux qui est le devoir premier ("dharma") de la femme, non la recherche de l'ascèse et le contrôle de soi comme c'est le cas pour l'homme.

La pratique de la sati est tardive en Inde ( apr. J.-C.) et limitée à la caste des "kshatriyas".

Les épouses des guerriers rajpoutes étaient familières de la "sati". On découvre souvent à l'entrée des forts du Rajasthan des symboles de mains indiquant le nombre de veuves de haut rang ayant pratiqué la "sati" lors des guerres avec les troupes islamiques (à Jodhpur par exemple) : les femmes nobles préféraient s'autosacrifier au dieu-feu Agni plutôt que finir esclaves ou violées ou tuées. Selon Alain Daniélou, , mais elle était, dans le contexte de l'époque, une manière d'échapper à des humiliations futures, tout en réalisant un idéal de purification – comparable à celui des premiers martyrs pour les chrétiens. Ainsi, c'est par centaines que les femmes des guerriers rajpoutes se jetèrent dans les flammes pour ne pas tomber aux mains des envahisseurs musulmans, qui en auraient fait leurs esclaves s'ils ne les avaient pas tuées. Se donner ainsi la mort était pour ces femmes une mort infiniment plus noble que leur aux mains de l'ennemi.

Selon Jean-Claude Pivin, chercheur au CNRS, le fait de brûler une veuve sur un bûcher est une déformation et la preuve de la méconnaissance du mythe originel concernant la déesse Sati :

Le père de Sati avait organisé un Yajña, une cérémonie du feu, mais il avait refusé par arrogance d'inviter Shiva, le mari de sa fille. Sati alors s'immola puis Shiva arriva, il décapita son père et remplaça sa tête par respect par celle d'un bouc. Le père de Sati représente l'égo qui rejette l'âme, ici Shiva. . Mais l'âme (Shiva) finit toujours par anéantir l'ego et Shiva remplace sa tête par une tête de bouc parce que son ego fut tué lorsque Shiva décapita la tête à forme humaine, le père de Satî désormais purifié avec une tête de bouc (histoire comparable à la naissance du dieu Ganesh, décapité par son père Shiva, et désormais avec sa tête d'éléphant, symbole de sagesse). De même dans l'ancienne Égypte, avec les dieux à têtes d'animaux, l'être animal ne sert pas de symbole à la bassesse humaine, mais au contraire de purification intérieure : les démons dans l'hindouisme ont uniquement des visages humains.

1812 voit la première réaction officielle de l'administration anglaise qui, par la personne de son gouverneur général, établit les règles suivantes à destination des officiers de police :


Cependant, en 1818, on ne compte pas moins de 839 cas de "sati" au Bengale, dont 544 dans le secteur de Calcutta, ce qui a été considéré comme une « épidémie » de "satî" en réaction à la prétention des Britanniques à s'ingérer dans les pratiques religieuses. La puissance coloniale va alors adopter une position en retrait concernant les problèmes religieux tout en observant les éventuelles évolutions de la société indienne qui pourraient aller dans son sens. Les dix années qui suivent voient précisément la formation de deux camps opposés sur le problème de la "sati", Mrityunjay Vidyalankar et le réformateur social Ram Mohan Roy rejoignant celui des adversaires de cette pratique.

Le , le gouverneur général Lord William Bentinck de la présidence du Bengale, soutenu par Ram Mohan Roy, promulgue le "Sati Prevention Regulation Act" interdisant la pratique. Il est rapidement suivi par les autres présidences de l'Inde, Madras et Bombay. Contestée devant les tribunaux, cette règlementation fut toutefois entérinée en 1832 par le prédécesseur du Comité judiciaire du Conseil privé, la plus haute instance judiciaire de l'Empire colonial britannique.

Malgré ces efforts, cette coutume perdura ; le second empereur moghôl, Humâyûn (1508-1556), avait déjà tenté de l'interdire, suivi par Akbar, puis Aurangzeb en 1663.

Aujourd'hui encore, des rares cas de sati perdurent ( en 1987, conduisant à la promulgation du "Commission of Sati (Prevention) Act" ; un nouveau cas s'est présenté en 2008).





</doc>
<doc id="17122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17122" title="Élisabeth Ire (reine d'Angleterre)">
Élisabeth Ire (reine d'Angleterre)

Élisabeth , née le au palais de Placentia à Londres et morte le au palais de Richmond à Londres, fut reine d'Angleterre et d'Irlande de 1558 à sa mort.

Élisabeth était la fille du roi Henri VIII d'Angleterre, sa mère Anne Boleyn fut exécutée trois ans après sa naissance, et elle perdit son titre de princesse. Son demi-frère Édouard VI nomma comme héritière sa cousine Jeanne Grey, ce qui écarta Élisabeth et sa demi-sœur Marie de la succession au trône. Le testament d'Édouard VI fut néanmoins ignoré, Jeanne Grey fut exécutée et Marie devint reine en 1553. Élisabeth lui succéda cinq ans plus tard, après avoir passé près d'un an en prison en raison de son soutien supposé aux rebelles protestants.

Élisabeth s'entoura d'un groupe de conseillers de confiance mené par William Cecil pour définir sa politique. Comme reine, l'une de ses premières décisions fut d'assurer l'autorité de l'Église protestante anglaise dont elle devint le gouverneur suprême. Ce Règlement élisabéthain évolua par la suite pour devenir l'Église d'Angleterre. Élisabeth ne se maria jamais et la lignée Tudor s'éteignit avec elle. En vieillissant, elle fut surnommée la "Virgin Queen" (« Reine Vierge »), et cet aspect fut célébré dans de nombreuses œuvres artistiques.

Elle était politiquement plus modérée que l'avaient été son père, son demi-frère et sa demi-sœur ; l'une de ses devises était "video et taceo" (« je vois et je ne dis rien »). Élisabeth était relativement tolérante sur le plan religieux et n'engagea pas de persécutions. En 1570, le pape l'excommunia et encouragea les sujets catholiques d'Élisabeth à ne plus lui obéir. La reine, qui échappa à plusieurs complots, adopta une diplomatie prudente et ménagea les grandes puissances européennes qu'étaient la France et l'Espagne. Elle ne soutint qu'à contrecœur plusieurs campagnes militaires dans les Pays-Bas, en France et en Irlande qui échouèrent en grande partie du fait de manque de ressources. Pendant son règne éclata la guerre anglo-espagnole qui vit l'Armada espagnole (Invincible Armada) tenter d'envahir le royaume d'Angleterre en 1588.

Le règne d'Élisabeth appelé ère élisabéthaine est associé à l'épanouissement du théâtre anglais représenté par William Shakespeare et Christopher Marlowe, ainsi qu'aux prouesses maritimes d'aventuriers comme Francis Drake. Certains historiens ont cependant nuancé cet âge d'or supposé et qualifient Élisabeth de souveraine irascible et indécise qui eut plus que sa part de chance. Vers la fin de son règne, une série de problèmes économiques et militaires affectèrent sa popularité. Élisabeth est néanmoins reconnue pour son charisme et son caractère obstiné, à une époque où les monarques des pays voisins affrontaient des difficultés internes qui mettaient leurs trônes en péril. Ce fut par exemple le cas de sa rivale Marie d'Écosse, qu'elle fit emprisonner en 1568, puis exécuter en 1587. Après les brefs règnes de ses demi-frère et demi-sœur, ses 44 années sur le trône ont apporté une stabilité bienvenue au royaume et aidé à forger une identité nationale. Elle est la dernière représentante de la maison Tudor, sur le trône des royaumes d'Angleterre et d'Irlande.

Élisabeth fut nommée d'après ses grands-mères Élisabeth d'York et Élisabeth Howard. Son père était le roi Henri VIII d'Angleterre. Ce dernier était marié à Catherine d'Aragon avec qui il avait eu plusieurs enfants, dont seule Marie, née en 1516, parvint à l'âge adulte. Désespérant d'avoir un héritier mâle, Henri entama une procédure de divorce et se rapprocha d'Anne Boleyn (qui résista avec intelligence aux avances du Roi). Ils se marièrent secrètement le 25 janvier 1533 et l'archevêque de Cantorbéry, Thomas Cranmer, prononça le divorce du couple royal le 23 mai. À sa naissance, Élisabeth devint donc l'héritière présomptive à la place de sa demi-sœur Marie. Elle fut baptisée le 10 septembre, et ses parrains et marraines furent Thomas Cranmer, Henri Courtenay, Élisabeth Howard, duchesse de Norfolk, et Marguerite Wotton, marquise de Dorset.

Après plusieurs fausses couches, Anne Boleyn fut répudiée par le roi et exécutée le 19 mai 1536, alors qu'Élisabeth avait moins de trois ans. Elle fut déclarée illégitime et perdit le titre de princesse. Onze jours après la mort d'Anne, Henri épousa Jeanne Seymour, mais celle-ci mourut peu après avoir donné naissance à un fils, Édouard, en octobre 1537 ; ce dernier devint donc le prince héritier. Élisabeth fut placée dans sa résidence et elle apporta sa robe de baptême lors de la cérémonie.

La première gouvernante d'Élisabeth, , écrivit qu'elle était . À l'automne 1537, Élisabeth fut confiée à , Lady Troy, qui resta sa tutrice jusqu'en 1546. Catherine Champernowne, plus connue sous son nom de mariage d'Ashley, fut nommée gouvernante en 1537, et elle resta l'amie d'Élisabeth jusqu'à sa mort en 1565; elle lui apprit le français, le flamand, l'italien et l'espagnol. Lorsque devint son tuteur en 1544, Élisabeth pouvait écrire en anglais, en latin et en italien et, sous son enseignement, elle progressa en français et en grec. Après la mort de Grindal en 1548, Élisabeth fut éduquée par Roger Ascham et, à la fin de son apprentissage en 1550, elle était l'une des femmes les plus cultivées de sa génération. À la fin de sa vie, elle parlait également le gallois, le cornique, le scots et l'irlandais en plus de l'anglais. L'ambassadeur vénitien avança en 1603 qu'elle .

Henri VIII mourut en 1547, et son fils Édouard VI devint roi à l'âge de neuf ans. La veuve du souverain défunt, Catherine Parr, se remaria rapidement à Thomas Seymour, l'oncle d'Édouard VI et le frère du Lord Protecteur Edward Seymour. Le couple obtint la garde d'Élisabeth qui s'installa dans leur résidence de Chelsea. Certains historiens considèrent qu'elle y affronta une crise émotionnelle qui l'affecta jusqu'à la fin de sa vie. Seymour, qui approchait de la quarantaine mais conservait son charme, se lançait dans de nombreuses facéties avec Élisabeth, alors âgée de 14 ans. À une occasion, il entra dans sa chambre en robe de chambre pour la chatouiller et la frapper sur les fesses. Parr ne s'opposa pas à ces activités inappropriées et y participa à plusieurs reprises ; elle immobilisa ainsi Élisabeth alors que Seymour déchirait sa robe noire . Néanmoins, quand elle les trouva enlacés, elle mit un terme à ces activités, et Élisabeth fut renvoyée en mai 1548.

Thomas Seymour continua toutefois à comploter pour contrôler la famille royale et essayer de se faire nommer gouverneur du souverain. Lorsque Parr mourut en couches le 5 septembre 1548, il recommença à s'intéresser à Élisabeth et avait l'intention de l'épouser. Les détails de son comportement antérieur avec elle furent révélés, et cela fut trop pour son frère et le conseil de régence. En janvier 1549, il fut arrêté et accusé de vouloir épouser Élisabeth et renverser le roi. Élisabeth, qui se trouvait à Hatfield House"," fut interrogée mais ne dit rien, et son interrogateur, Robert Tyrwhitt, rapporta . Seymour fut décapité le 20 mars 1549.

Le roi Édouard VI mourut le 6 juillet 1553 à l'âge de 15 ans. Son testament, contraire au "", excluait Marie et Élisabeth de la succession et désignait comme héritière Jeanne Grey, petite-fille de la sœur d'Henri VIII, Marie de Suffolk. Elle fut proclamée reine par le Conseil privé mais ses soutiens s'affaissèrent rapidement. Elle fut renversée au bout de neuf jours. Marie (Tudor) entra triomphalement dans Londres avec Élisabeth à ses côtés.

Ce témoignage de solidarité entre les deux sœurs ne dura pas longtemps. Marie , catholique fervente (de mère espagnole), était déterminée à écraser la foi protestante dans laquelle Élisabeth avait été éduquée et ordonna que tous ses sujets assistent à la messe catholique ; Élisabeth fut obligée de s'y conformer en apparence. La popularité initiale de Marie s'effrita en 1554 quand elle épousa le prince Philippe II d'Espagne, catholique et fils de l'empereur (et roi d'Espagne) Charles Quint. Le mécontentement se propagea rapidement dans tout le pays et beaucoup se tournèrent vers Élisabeth.

En janvier et février 1554, Thomas Wyatt mena une révolte contre les politiques religieuses de l'intransigeante Marie mais elle fut rapidement écrasée. Élisabeth fut convoquée à la cour pour y être interrogée sur son rôle ; elle déclara avec véhémence qu'elle était innocente mais elle fut emprisonnée le 18 mars à la tour de Londres. Même s'il est improbable qu'elle ait comploté avec les rebelles, on sait que certains d'entre eux l'avaient approchée. L'ambassadeur de Charles Quint, le conseiller le plus proche de Marie , Simon Renard, affirma que son trône ne serait jamais sûr tant qu'Élisabeth serait en vie, et le lord chancelier Étienne Gardiner travailla pour organiser son procès. Les soutiens d'Élisabeth dans le gouvernement, dont William Paget, convainquirent néanmoins la reine d'épargner sa demi-sœur en l'absence de preuves solides contre elle. Le 22 mai, Élisabeth quitta la Tour et fut emmenée au palais de Woodstock où elle passa près d'un an en résidence surveillée sous la supervision d'Henry Bedingfeld. Les foules l'acclamèrent sur tout le trajet.

Le 17 avril 1555, Élisabeth fut rappelée à la cour pour assister aux dernières étapes de l'apparente grossesse de Marie mais, lorsqu'il devint évident qu'elle n'était pas enceinte, plus personne ne crut qu'elle pourrait avoir un enfant. Le roi Philippe, fils de Charles Quint, qui monta sur le trône d'Espagne en 1556, reconnut la nouvelle réalité politique et se rapprocha de sa belle-sœur. En effet, la reine Marie d'Écosse, cousine d'Élisabeth, pouvait également revendiquer la couronne d'Angleterre. Or elle était fiancée au Dauphin de France avec qui l'Espagne était en guerre ; Élisabeth représentait donc une alternative préférable. Lorsque son épouse tomba malade en 1558, le roi Philippe dépêcha le duc de Feria pour consulter Élisabeth. En octobre, Élisabeth préparait déjà son gouvernement, et Marie la reconnut comme son héritière le 6 novembre. Cette dernière mourut le 17 novembre 1558, et Élisabeth monta sur le trône.

Lors de la procession triomphale dans Londres le 14 janvier 1559, Élisabeth fut acclamée par la foule, et son attitude ouverte et enjouée enthousiasma les spectateurs. Le lendemain, elle fut couronnée dans l'abbaye de Westminster.

Les convictions religieuses d'Élisabeth ont fait l'objet de nombreux débats. Elle était protestante mais conservait des symboles catholiques comme le crucifix et minimisait l'importance des sermons malgré leur importance capitale dans la foi protestante. Par rapport à son intransigeante demi-sœur catholique Marie , elle était plutôt tolérante. De manière générale, elle privilégiait le pragmatisme pour les questions religieuses. Élisabeth et ses conseillers craignaient une possible croisade catholique contre l'Angleterre hérétique. La reine chercha alors une solution protestante qui n'irriterait pas trop les catholiques tout en satisfaisant les désirs des protestants anglais. Elle ne tolérait cependant plus les puritains radicaux qui demandaient des réformes profondes. Le Parlement commença alors en 1559 à légiférer sur une nouvelle Église basée sur les réformes d'Édouard VI, avec le monarque à sa tête, mais avec de nombreux éléments catholiques comme les habits sacerdotaux.

La Chambre des communes était largement en faveur de ces propositions, mais la loi de suprématie rencontra l'opposition des évêques de la Chambre des lords. De nombreux évêchés étaient cependant vacants à ce moment, de même que la fonction d'archevêque de Cantorbéry. Les partisans de la réforme étaient donc plus nombreux que les évêques et les lords conservateurs. Élisabeth fut néanmoins forcée d'accepter le titre de gouverneur suprême de l'Église d'Angleterre plutôt que le titre de chef suprême que beaucoup ne voulaient pas accorder à une femme. Le nouvel Acte de suprématie fut adopté le 8 mai 1559, et tous les fonctionnaires durent prêter un serment de loyauté au monarque sous peine de perdre leur poste ; les lois d'hérésie furent annulées pour éviter une répétition des persécutions pratiquées par Marie . Une nouvelle loi d'Uniformité fut adoptée au même moment pour rendre obligatoires la présence à l'église et l'utilisation de la version de 1552 du "livre de la prière commune" ; les peines pour les récusants ou le non-respect de la loi n'étaient cependant pas excessives.

Dès le début de son règne, il était attendu qu'Élisabeth se marie, et la question était de savoir avec qui. Malgré les nombreuses demandes, elle ne se maria cependant jamais, pour des raisons qui restent peu claires. Les historiens supposent que Thomas Seymour l'avait découragée à avoir des relations sexuelles, ou encore qu'elle se savait stérile. Elle considéra plusieurs prétendants jusqu'à l'âge de 50 ans, et le dernier fut le duc François d'Anjou de 22 ans son cadet. Même si, comme sa sœur qui était manipulée par le roi Philippe II d'Espagne, elle risquait de perdre son pouvoir, un mariage ouvrait la possibilité d'un héritier. Le choix d'un époux pouvait également provoquer une instabilité politique voire une insurrection.

Le fait qu’elle ne se soit jamais mariée, son usage outrancier de cosmétiques et sa volonté de ne pas être autopsiée après sa mort ont fait naître la rumeur que la reine était un homme. Selon cette légende, la jeune princesse Élisabeth fut envoyée vers 1543 au château de Berkeley, pour l'éloigner de Londres où sévissait la peste. Elle mourut malgré cette mesure prophylactique, si bien que sa gouvernante, craignant que le roi Henri VIII ne la fasse décapiter pour s'être mal occupée de sa fille, prit le risque de lui trouver un sosie, à , village proche du château ; il s'agissait d'un garçon, le « ». Cette thèse substitutionniste a été forgée au par un pasteur de Bisley et connaît une certaine popularité depuis qu'elle a été exposée dans le livre "" de Bram Stoker en 1910.

Au printemps 1559, il devint clair qu'Élisabeth était amoureuse de son ami d'enfance, Robert Dudley. Il était dit qu'Amy Robsart, son épouse, souffrait et que la reine épouserait Dudley si sa femme venait à mourir. À l'automne de la même année, plusieurs prétendants étrangers se pressaient autour de la reine, leurs émissaires impatients se lançaient dans des discours toujours plus scandaleux et rapportaient qu'un mariage avec son favori ne serait pas bien accueilli en Angleterre. Amy Dudley mourut en septembre 1560 après une chute dans les escaliers et, malgré le rapport du médecin légiste concluant à un accident, de nombreuses personnes suspectèrent Dudley d'avoir provoqué sa mort pour pouvoir épouser la reine. Élisabeth envisagea sérieusement d'épouser Dudley pendant quelque temps. William Cecil, Nicholas Throckmorton et certains pairs firent connaître leur désapprobation au sujet de cette union, des rumeurs annonçaient même un soulèvement de la noblesse en cas de mariage.

Robert Dudley n'en resta pas moins un possible candidat pendant près d'une décennie et fut fait comte de Leicester en 1564. Élisabeth était extrêmement jalouse, et quand Dudley se remaria finalement en 1578, la reine réagit par de nombreuses démonstrations d'antipathie et de haine envers sa nouvelle épouse, Lettice Knollys. Dudley resta néanmoins, dans les mots de l'historienne Susan Doran, toujours . Il mourut peu après la défaite de l'Armada espagnole. Après la mort d'Élisabeth , une de ses missives fut retrouvée parmi les objets les plus personnels de la reine avec l'inscription écrite de sa main.

Les négociations en vue d'un mariage constituaient un élément clé de la politique étrangère d'Élisabeth . Elle refusa la main de Philippe II d'Espagne en 1559 et négocia pendant plusieurs années pour épouser son cousin Charles II d'Autriche-Styrie. En 1569, les relations avec les Habsbourg s'étaient détériorées, et Élisabeth envisagea d'épouser un prince français de la maison de Valois, Henri d'Anjou, puis son frère François d'Anjou, de 1572 à 1581. Cette dernière union était associée à une promesse d'alliance contre l'Espagne, pour l'évincer des Pays-Bas méridionaux. Élisabeth sembla prendre cette possibilité au sérieux et elle porta un temps des boucles d'oreille en forme de grenouille que le duc d'Anjou lui avait envoyées.

En 1563, Élisabeth dit à un émissaire impérial : . Plus tard dans l'année, après que la reine eut souffert de la variole, la question de la succession devint un sujet brûlant au Parlement. Ce dernier la pressa de se marier ou de nommer un héritier, pour éviter une guerre civile à sa mort ; elle refusa les deux propositions. En 1570, les membres du gouvernement étaient devenus convaincus que jamais Élisabeth ne se marierait ou ne nommerait de successeur ; elle fut accusée d'irresponsabilité. Son silence renforça néanmoins sa propre sécurité, car elle savait que si elle nommait un héritier, son trône serait vulnérable à un coup d'État ; elle se rappelait la manière dont , avait été utilisée contre ses prédécesseurs.

Le célibat d'Élisabeth inspira un culte de la virginité. Dans la poésie et la peinture, elle était représentée comme une vierge ou une déesse et non comme une femme ordinaire. Initialement, seule Élisabeth faisait de sa virginité une vertu ; en 1559, elle déclara à la Chambre des communes : . Par la suite, les poètes et les écrivains reprirent ce thème et développèrent une iconographie exaltant Élisabeth . Les hommages publics à la reine vierge, à partir de 1578, témoignaient secrètement de l'opposition aux négociations de mariage avec le duc d'Anjou. Élisabeth insista sur le fait qu'elle était mariée à son royaume et à ses sujets sous la protection de Dieu. En 1599, elle parla de .

Au début de son règne, la politique étrangère d'Élisabeth envers l'Écosse visait à réduire la présence française dans le pays. Elle craignait que ces derniers n'envahissent l'Angleterre pour placer Marie d'Écosse, considérée par beaucoup comme l'héritière de la couronne d'Angleterre sur le trône. Élisabeth décida d'envoyer des troupes en Écosse pour soutenir les rebelles protestants, et, même si la campagne fut un échec, le traité d'Édimbourg de juillet 1560 écarta la menace française au nord. Lorsque Marie retourna en Écosse en 1561, après plus d'une décennie en France, le pays, qui avait établi une Église protestante, était gouverné par un conseil de nobles protestants soutenus par Élisabeth . Elle refusa de ratifier le traité.

En 1563, Élisabeth proposa que Robert Dudley épouse Marie sans en informer les deux intéressés. Ces derniers ne furent pas convaincus, et en 1565, Marie épousa Henry Stuart, Lord Darnley, qui pouvait également prétendre à la couronne d'Angleterre. Cette union fut la première d'une série d'erreurs de jugement de Marie , qui permit la victoire des protestants écossais et d'Élisabeth . Darnley devint rapidement impopulaire, puis détesté en Écosse pour avoir commandité le meurtre du secrétaire italien de Marie , David Rizzio ; en février 1567, il fut assassiné par un groupe probablement mené par James Hepburn. Peu après, le 15 mai 1567, Hepburn épousa Marie , ce qui accrédita les rumeurs selon lesquelles elle aurait été complice dans le meurtre de son mari. Élisabeth lui écrivit : 

Ces événements entraînèrent rapidement le renversement de Marie , qui fut emprisonnée au château de Loch Leven. Les nobles écossais l'obligèrent à abdiquer en faveur de son fils Jacques né en juin 1566, et ce dernier fut emmené au château de Stirling pour être élevé dans la foi protestante. Marie s'échappa de Loch Leven en 1568, mais ses partisans furent défaits, et elle dut se réfugier en Angleterre dont on lui avait dit qu'elle pourrait compter sur le soutien de la reine. La première intention d'Élisabeth était de la restaurer sur le trône d'Écosse, mais son conseil et elle décidèrent d'être plus prudents. Plutôt que de prendre le risque de ramener Marie en Écosse avec une armée anglaise ou de l'envoyer en France auprès des ennemis catholiques de l'Angleterre, ils décidèrent de la garder en prison où elle resta pendant 19 ans.
En 1569, un important soulèvement catholique eut lieu dans le Nord de l'Angleterre avec pour objectif de libérer Marie, de la marier à Thomas Howard et de la placer sur le trône d'Angleterre. Après leur défaite, plus de 750 rebelles furent exécutés sur ordre d'Élisabeth . Croyant que le soulèvement avait réussi, le pape Pie V délivra en 1570 une bulle pontificale appelée "Regnans in Excelsis" qui excommuniait et délivrait tous ses sujets de leur allégeance envers elle. Les catholiques qui continuaient de lui obéir risquaient également l'excommunication. La bulle entraîna des propositions anti-catholiques au Parlement, lesquelles furent néanmoins assouplies par la reine. En 1581, convertir des sujets anglais au catholicisme avec l'intention de les libérer de leur allégeance à Élisabeth devint un acte de haute trahison passible de la peine de mort. À partir des années 1570, des missionnaires catholiques du continent se rendirent secrètement en Angleterre ; beaucoup furent exécutés et cela entraîna un culte des martyrs.

"Regnans in Excelsis" donna aux catholiques anglais une forte incitation à considérer Marie Stuart comme la souveraine légitime d'Angleterre. Cette dernière n'était peut-être pas informée de tous les complots catholiques visant à l'installer sur le trône, mais, du complot de Ridolfi de 1571 (au cours duquel Thomas Howard fut décapité) au complot de Babington de 1586, le maître-espion d'Élisabeth , Francis Walsingham, et le conseil royal accumulèrent les preuves contre elle. La reine était initialement opposée à l'exécution de Marie, mais à la fin de l'année 1586, elle fut convaincue de sa culpabilité après la découverte de lettres écrites durant le complot de Babington. La proclamation d'Élisabeth indiquait que . Marie fut décapitée le 8 février 1587 au château de Fotheringhay. Après cette exécution, Élisabeth affirma qu'elle ne l'avait pas ordonnée, et en effet, la plupart des rapports avancent qu'elle aurait dit à son secrétaire Davidson, qui lui avait apporté la condamnation à signer, de ne pas la transmettre. La sincérité des remords d'Élisabeth et ses motivations pour avoir demandé à Davidson de ne pas appliquer le mandat d'exécution, furent débattues par ses contemporains et les historiens modernes.

En octobre 1562, les troupes anglaises occupèrent Le Havre avec l'intention de l'échanger contre Calais qui était tombé aux mains des Français en janvier 1558. Le plan échoua, car les alliés huguenots d'Élisabeth rejoignirent les troupes catholiques pour reprendre la ville, et les Anglais durent se replier en juin 1563. Après cette attaque, Élisabeth n'entreprit pas d'autres expéditions militaires sur le continent jusqu'en 1585. Elle mena néanmoins une politique agressive par l'intermédiaire de sa flotte et de ses « chiens de mer » comme John Hawkins ou Walter Raleigh qui s'attaquèrent au commerce espagnol dans les Caraïbes et l'Atlantique. Elle adouba ainsi le corsaire Francis Drake après sa circumnavigation du monde entre 1577 et 1580, et ce dernier s'illustra par la suite lors de ses assauts contre les ports et les navires espagnols (spécialement dans le Nouveau Monde, d'où les galions espagnols revenaient chargés d'or et de métal d'argent).

En 1585, Élisabeth déploya une armée anglaise pour soutenir la révolte des Hollandais protestants contre Philippe II. Cela suivait la mort, en 1584, de ses alliés le stathouder Guillaume d'Orange-Nassau et le duc François d'Anjou, ainsi que la reddition de plusieurs villes hollandaises au duc Alexandre Farnèse, gouverneur espagnol des Pays-Bas méridionaux. En décembre 1584, la signature d'une alliance entre Philippe II et la Ligue catholique française par le traité de Joinville menaçait la capacité du frère du duc d'Anjou, le roi Henri III de France, à contrer la domination espagnole dans les Pays-Bas. Cela étendait également l'influence espagnole sur la côte sud de la Manche où la Ligue catholique était puissante et exposait l'Angleterre à une possible invasion. La prise d'Anvers par Farnèse à l'été 1585 après un siège d'un an, imposait une réaction anglaise, et en août 1585, Élisabeth signa le traité de Sans-Pareil par lequel elle promettait de soutenir militairement les Hollandais. Le traité marqua le début de la guerre anglo-espagnole qui se termina par le traité de Londres en 1604.

Même si elle était menée par son ancien soupirant, Robert Dudley, Élisabeth ne lui apporta pas un soutien très franc. Sa stratégie qui consistait à simplement soutenir les Hollandais tout en menant des négociations secrètes avec l'Espagne, dès les jours qui suivraient l'arrivée de Dudley en Hollande, était à l'opposé de celle de Dudley et des Hollandais qui voulaient mener une campagne offensive. Il blessa profondément la reine en acceptant le poste de gouverneur-général des mains des états généraux des Provinces-Unies. Élisabeth considéra qu'il s'agissait d'une ruse hollandaise pour l'obliger à accepter sa souveraineté sur les Pays-Bas, ce qu'elle avait jusqu'alors toujours refusé. Elle envoya une lettre de désapprobation qui fut lue devant le Conseil d'État en présence de Dudley. L'humiliation publique de son « lieutenant-général » associée à ses négociations en vue d'une paix séparée avec l'Espagne sapa profondément ses soutiens dans les Pays-Bas. La campagne militaire fut entravée par les refus répétés d'Élisabeth d'envoyer les fonds promis pour soutenir ses troupes. Sa réticence à s'engager, les mauvaises décisions militaires et politiques de Dudley, ainsi que le chaos politique hollandais, entraînèrent l'échec de la campagne. Dudley démissionna de son commandement en décembre 1587.

Dans le même temps, Francis Drake avait entrepris une vaste campagne contre les ports et les navires espagnols dans les Caraïbes en 1585, 1586 et 1587. Il réalisa une attaque contre le port de Cadix où il détruisit de nombreux navires de guerre rassemblés pour l'invasion de l'Angleterre.

Le 12 juillet 1588, l'Armada espagnole mit le cap sur la Manche avec une force d'invasion commandée par Alexandre Farnèse. Une combinaison de mauvaises décisions, de malchance, de l'attaque de brûlots anglais près de Gravelines, le 29 juillet, dispersa la flotte espagnole qui fut repoussée en mer du Nord ; seule la moitié de l'Armada parvint à rentrer en Espagne. Ignorant le destin de la flotte espagnole, les miliciens anglais se rassemblèrent pour défendre le pays sous le commandement de Robert Dudley. Celui-ci invita Élisabeth à inspecter les troupes à Tilbury dans l'Essex le 8 août. Portant une cuirasse en argent et une robe blanche, elle donna l'un de ses plus célèbres discours :

La menace d'invasion écartée, la nation fêta la victoire. La procession d'Élisabeth lors d'une cérémonie à l'Old St Paul's Cathedral rivalisa avec le faste de son couronnement. La défaite de l'Armada espagnole fut un important succès de propagande à la fois pour Élisabeth et pour l'Angleterre protestante. Les Anglais prirent leur victoire pour une preuve de la faveur de Dieu et de l'inviolabilité de la nation sous la direction d'une reine vierge. Cette victoire ne fut cependant pas le tournant de la guerre, qui se poursuivit et se déroula souvent à l'avantage de l'Espagne. Les Espagnols contrôlaient toujours les Pays-Bas, et la menace d'invasion restait présente. Walter Raleigh avança après sa mort que la prudence d'Élisabeth avait entravé la guerre contre l'Espagne :

Même si certains historiens ont critiqué Élisabeth pour les mêmes raisons, le jugement de Raleigh a plus souvent été jugé injuste. Élisabeth avait de bonnes raisons pour ne pas accorder trop de confiance à ses commandants qui, comme elle l'écrivit, dans le feu de l'action.

Lorsque le protestant Henri IV monta sur le trône de France en 1589, Élisabeth lui apporta un soutien militaire. Ce fut sa première intervention en France depuis la retraite du Havre en 1563. La succession d'Henri IV était contestée par la Ligue catholique et Philippe II ; en outre, Élisabeth craignait que les Espagnols ne prissent le contrôle des ports français de la Manche. Les actions militaires anglaises en France furent cependant désorganisées et peu efficaces. Peregrine Bertie, ignorant la plupart des ordres de la reine, erra dans le Nord de la France avec une armée de hommes sans remporter de véritable succès militaire. Il se retira dans la confusion en décembre 1589 après avoir perdu la moitié de ses forces. En 1591, la campagne de John Norreys à la tête de soldats en Bretagne ne rencontra pas plus de succès. Comme pour toutes les expéditions de ce type, Élisabeth regimbait à accorder les renforts et les fonds demandés par ses commandants, et Norreys fut par exemple obligé de se rendre à Londres en personne pour plaider sa cause ; en son absence, une armée catholique anéantit le reste de son armée à Craon, dans le Nord-Ouest de la France en mai 1591. Deux mois plus tard, Élisabeth déploya une autre force, sous le commandement de Robert Devereux, pour soutenir le siège de Rouen par Henri IV. Ce soutien fut peu concluant ; Devereux rentra en Angleterre en janvier 1592, et Henri IV abandonna le siège en avril. Comme d'habitude, Élisabeth manquait de contrôle sur ses commandants outre-mer : .

Même si l'Irlande était l'un de ses deux royaumes, une grande partie de l'île était virtuellement autonome, et Élisabeth devait faire face à une population irlandaise catholique qui lui était hostile et prête à comploter avec ses ennemis. Sa politique était d'accorder des terres à ses partisans et d'empêcher les rebelles de fournir à l'Espagne une base avancée pour attaquer l'Angleterre. Lors d'une série de soulèvements, les forces royales appliquèrent une politique de la terre brûlée et massacrèrent les hommes, les femmes et les enfants. Durant une révolte dans le Munster, menée par Gerald Fitzgerald en 1582, près de personnes moururent de faim. Le poète Edmund Spenser écrivit que les victimes . Élisabeth demanda à ses commandants que les Irlandais, , soient bien traités, mais elle ne montra aucun remords quand la force et le massacre furent jugés nécessaires.

Entre 1594 et 1603, Hugh O'Neill mena un large soulèvement en Irlande avec le soutien de l'Espagne, alors que les combats entre cette dernière et l'Angleterre étaient à leur paroxysme. Au printemps 1599, Élisabeth ordonna à Robert Devereux d'écraser la révolte. À sa grande colère, la campagne fut un échec et Devereux rentra en Angleterre en violation de ses ordres. Il fut remplacé par qui mit trois ans pour venir à bout des rebelles. O'Neill se rendit finalement en 1603, quelques jours après la mort d'Élisabeth et peu de temps après que le traité de Londres eut mis fin à la guerre entre l'Espagne et l'Angleterre.

Élisabeth poursuivit les relations diplomatiques établies par son demi-frère avec le tsarat de Russie. Elle écrivait souvent à son souverain, le tsar Ivan IV (Ivan le Terrible), en des termes amicaux, mais ce dernier était irrité par sa focalisation sur le commerce plutôt que sur la possibilité d'une alliance militaire. Le tsar lui demanda même la garantie qu'il pourrait se réfugier en Angleterre si son pouvoir était menacé. À la mort d'Ivan IV, son fils Fédor lui succéda, mais ce dernier ne voyait aucune raison de maintenir des relations commerciales privilégiées avec l'Angleterre et il déclara que son royaume était ouvert à tous les étrangers et limogea l'ambassadeur anglais, . Élisabeth dépêcha un nouvel ambassadeur, , pour demander au régent Boris Godounov de convaincre le tsar de reconsidérer sa position. Les négociations échouèrent, et Élisabeth continua de plaider auprès de Fédor avec des lettres à la fois apaisantes et réprobatrices. Elle proposa une alliance, ce qu'elle avait refusé quand cela lui avait été offert par Ivan IV, mais le tsar refusa.

Les relations commerciales et diplomatiques entre l'Angleterre et les États barbaresques se développèrent sous le règne d'Élisabeth . Malgré l'interdiction papale, l'Angleterre échangeait ainsi des armures, des munitions, du bois et du métal contre du sucre marocain. En 1600, Abd el-Ouahed ben Messaoud, le principal conseiller du souverain marocain Ahmed al-Mansour de la dynastie des Saadiens, se rendit en Angleterre à la cour d'Élisabeth pour négocier une alliance contre l'Espagne. Malgré les promesses d'attaques et de fourniture d'armes, les négociations s'enlisèrent, et les deux souverains moururent deux ans plus tard.

Des relations diplomatiques furent également établies avec l'Empire ottoman à la suite de la création de la Compagnie du Levant et de l'envoi du premier ambassadeur anglais à la Sublime Porte, William Harborne, en 1578. Un traité commercial fut signé en 1580, et de nombreux émissaires furent envoyés par les deux puissances. Élisabeth échangeait des lettres avec le sultan Mourad III, dans l'une d'elles ce dernier avança que l'islam et le protestantisme avaient et il proposa une alliance. Au grand désarroi de l'Europe catholique, l'Angleterre exportait de l'étain et du plomb nécessaires à la fabrication de canons et de munitions vers l'Empire ottoman qui progressait alors dans les Balkans. Élisabeth envisagea sérieusement des opérations militaires conjointes avec Mourad III durant la guerre avec l'Espagne, et les corsaires anglais et barbaresques coopérèrent fréquemment pour attaquer les navires catholiques.

À la suite de la défaite de l'Armada espagnole en 1588, Élisabeth affronta de nouvelles difficultés. Les combats contre l'Espagne et en Irlande se poursuivaient, et l'économie fut affectée par les mauvaises récoltes et le coût de la guerre. Les prix augmentèrent et le niveau de vie diminua. Au même moment, la répression des catholiques s'intensifia, et Élisabeth autorisa en 1591 l'interrogatoire et la surveillance des propriétaires catholiques. Pour maintenir une illusion de paix et de prospérité, elle se reposa de plus en plus sur le renseignement intérieur et sur la propagande. Vers la fin de son règne, la montée des critiques refléta une baisse d'affection du public pour sa reine.

L'une des raisons de ce qui est parfois appelé le « second règne » d'Élisabeth fut l'évolution du Conseil privé dans les années 1590. À l'exception de William Cecil, les hommes politiques les plus influents étaient morts vers 1590 : Robert Dudley en 1588, Francis Walsingham en 1590 et en 1591. Les luttes de clans au sein du gouvernement, qui étaient restées discrètes avant les années 1590, devenaient de plus en plus fatales. Une profonde rivalité opposait Robert Devereux à Robert Cecil, l'un des fils de William Cecil, pour les fonctions les plus importantes du pouvoir. L'autorité personnelle de la reine s'affaiblissait, et cela fut démontré par l'affaire du docteur Lopez, son médecin personnel ; lorsqu'il fut accusé à tort de trahison par Devereux, elle ne put empêcher son exécution.

Dans les dernières années de son règne, Élisabeth se reposa de plus en plus sur l'octroi de monopoles plutôt que de solliciter le Parlement pour obtenir plus de fonds en temps de guerre. Cette pratique entraîna rapidement la fixation des prix, l'enrichissement des négociants aux dépens du public et un profond mécontentement. L'agitation gagna le Parlement en 1601 ; dans son célèbre "" du 30 novembre 1601, Élisabeth déclara son ignorance des abus et gagna les parlementaires par ses promesses et ses appels habituels aux émotions.
Cette période d'incertitudes économiques et politiques entraîna néanmoins un épanouissement littéraire sans précédent en Angleterre. Les premiers signes de ce nouveau mouvement littéraire apparurent à la fin des années 1570 avec "Euphues" de John Lyly et "The Shepheardes Calender" d'Edmund Spenser. Dans les années 1590, sous l'influence de Christopher Marlowe et de William Shakespeare, la littérature et le théâtre anglais atteignirent leur apogée. La notion d'âge d'or artistique de l'ère élisabéthaine tient essentiellement au talent des architectes, des poètes et des musiciens, et assez peu à Élisabeth qui ne fut jamais une grande mécène des arts.

Alors qu'Élisabeth vieillissait, son image évolua progressivement. Elle était représentée sous les traits de Diane et d'Astrée puis, après la défaite de l'Armada sous ceux de Gloriana, de la reine des fées éternellement jeune du poème d'Edmund Spenser. Ses portraits devinrent de moins en moins réalistes et présentaient de plus en plus de symboles lui donnant une apparence bien plus jeune. En réalité, sa peau avait été marquée par une éruption de variole, en 1562, qui l'avait laissé à moitié chauve et l'obligeait à utiliser une perruque et des cosmétiques. Walter Raleigh avança qu'elle était . Cependant, plus sa beauté s'effaçait, plus ses courtisans en faisaient l'éloge.

Élisabeth était heureuse de jouer ce rôle, mais il est possible qu'elle ait commencé à croire à ses propres attraits dans la dernière décennie de sa vie. Elle se rapprocha du charmant mais irascible Robert Devereux, qui prenait des libertés vis-à-vis de son pouvoir, et elle continua de le nommer à des hautes fonctions militaires malgré son ineptie. Après la désertion de Devereux en Irlande en 1599, Élisabeth le plaça en résidence surveillée ; il fut privé de ses monopoles l'année suivante. En février 1601, Devereux essaya d'organiser un soulèvement à Londres. Il chercha à enlever la reine mais rassembla peu de soutiens et fut décapité le 25 février. Élisabeth savait que ses propres mauvais jugements étaient en partie responsables de ces événements. Un observateur rapporta en 1602 que .

Quand le principal conseiller d'Élisabeth , William Cecil, mourut le 4 août 1598, son fils Robert reprit le flambeau et devint rapidement le chef du gouvernement. L'une de ses réussites fut de préparer la voie à une succession paisible. Comme Élisabeth ne nommerait jamais de successeur, Cecil fut obligé de procéder en secret et il entama une correspondance secrète avec Jacques VI d'Écosse qui pouvait prétendre au trône d'Angleterre. Cecil entraîna l'impatient Jacques VI à se faire apprécier d'Élisabeth . Cela fonctionna, le ton de Jacques VI enchanta Élisabeth , et selon l'historien J. E. Neale, si elle ne se prononça pas ouvertement en sa faveur, elle fit connaître son opinion par des .

La santé de la reine resta stable jusqu'à l'automne 1602 lorsqu'une série de décès parmi ses amis la plongea dans une profonde dépression. En février 1603, la mort de Catherine Howard, sa dame de compagnie depuis 45 ans, et de la nièce de sa cousine Catherine Carey, fut un choc particulièrement dur. En mars, Élisabeth tomba malade et resta dans une . Elle mourut le 24 mars 1603 au palais de Richmond entre deux et trois heures du matin. Quelques heures plus tard, Cecil et le conseil mirent leurs plans en application et proclamèrent Jacques VI d'Écosse roi d'Angleterre.

Le cercueil d'Élisabeth fut transporté sur la Tamise jusqu'à Whitehall dans une barge illuminée par des torches. Lors de ses funérailles, un corbillard tiré par quatre chevaux portant des couvertures de velours noir amena la dépouille dans l'abbaye de Westminster. Selon le chroniqueur .

Élisabeth fut inhumée dans l'abbaye de Westminster dans une tombe commune à celle de sa demi-sœur Marie . L'inscription latine sur la sépulture "Regno consortes & urna, hic obdormimus Elizabetha et Maria sorores, in spe resurrectionis" signifie .

Élisabeth fut pleurée par beaucoup de ses sujets, mais d'autres furent soulagés par sa mort. Le roi Jacques était porteur de beaucoup d'espoirs, mais sa popularité diminua, et les années 1620 virent l'apparition d'une nostalgie du règne d'Élisabeth présentée comme une héroïne de la cause protestante durant un âge d'or, à l'opposé de son successeur considéré comme un sympathisant catholique à la tête d'une cour corrompue. L'image triomphaliste qu'Élisabeth avait cultivée à la fin de son règne sur fond de luttes factieuses et de difficultés militaires économiques fut prise pour argent comptant et sa réputation s'accrut. Son règne fut idéalisé comme une période où la Couronne, le Parlement et l'Église travaillaient de concert.
Cette image fabriquée par ses admirateurs protestants au début du a été durable et influente. Sa mémoire fut rappelée durant les guerres napoléoniennes lorsque la Grande-Bretagne menaçait d'être envahie. Durant l'époque victorienne, la légende élisabéthaine fut adaptée à l'idéologie impériale de la période, et dans la première moitié du , Élisabeth était un symbole romantique de la résistance nationale face à la menace étrangère. Les historiens de la période, comme John Ernest Neale (1934) et Alfred Leslie Rowse (1950), interprétèrent le règne d'Élisabeth comme un âge d'or et idéalisèrent la personnalité de la reine : tous ses actes étaient justes et ses caractéristiques les moins appréciables étaient ignorées ou expliquées par la pression qu'exerçait sur elle le pouvoir.

Les historiens récents ont cependant adopté une approche plus nuancée de la souveraine. Son règne est célèbre pour la défaite de l'Armada et pour les raids réussis contre les Espagnols comme ceux de Cadix en 1587 et 1596, mais certains historiens rappellent les échecs militaires sur terre et sur mer. En Irlande, les forces royales furent finalement victorieuses, mais leurs tactiques salirent la réputation de la reine. Plutôt que la championne courageuse des nations protestantes contre l'Espagne et les Habsbourg, elle est plus souvent considérée comme prudente dans ses relations diplomatiques. Elle offrit très peu de soutiens aux protestants étrangers et délaissa fréquemment ses commandants outre-mer.

Élisabeth établit une Église d'Angleterre qui aida à forger une identité nationale et existe encore aujourd'hui. Ceux qui la présentèrent par la suite comme une héroïne protestante oublièrent son refus d'abandonner toutes les pratiques d'origine catholique au sein de l'Église d'Angleterre. Les historiens notent qu'en son temps les protestants considéraient le Règlement élisabéthain comme un compromis.

Même si Élisabeth mena une politique étrangère largement défensive, le statut de l'Angleterre s'affirma durant son règne. Le pape Sixte V écrivit : . Élisabeth fut la première Tudor à reconnaître qu'un monarque gouverne par l'approbation du peuple. Par conséquent, elle travailla toujours avec le Parlement et des conseillers dont elle savait qu'ils lui diraient la vérité, une forme de gouvernance que ses successeurs Stuart ne parvinrent pas à suivre. Certains historiens ont considéré qu'elle avait eu de la chance. Se félicitant de n'être qu'une , Élisabeth croyait que Dieu la protégeait et que le succès de son règne reposait sur l'amour de ses sujets. Dans l'une de ses prières, elle remercia Dieu que :
Élisabeth a été représentée dans de nombreuses œuvres de fictions dont :
Elle a été jouée à l'écran par :





</doc>
<doc id="17123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17123" title="Festival de Cannes 2003">
Festival de Cannes 2003

Le Festival de Cannes 2003, du festival, s'est déroulé du 11 au . Le président du jury était le metteur en scène et réalisateur français Patrice Chéreau. La maîtresse de cérémonie fut l'actrice italienne Monica Bellucci.

L'affiche est créée par Jenny Holzer, artiste conceptuelle dont la principale caractéristique de l'œuvre est celui des graffitis et des phrases chocs exposés. L'affiche est une déclaration sobrement intitulé « "" » en sous-titrant « Hommage à Fellini ». Le festival commémorait à travers une rétrospective les 10 ans de la disparition du cinéaste, sélectionné 13 fois à Cannes et Palme d'or en 1960. L'affiche d'un Certain Regard est adapté de "Sorcière au Serpent" de Oswaldo Vigas.

Ce fut la première année que François Da Silvia devint le délégué général de la Quinzaine des Réalisateurs, il ne sera pas reconduit l'année suivante.

Le palmarès de la compétition fut exceptionnel de par son entorse au règlement : le président du jury Patrice Chéreau jugeant la sélection médiocre, 4 films furent primés à travers 7 prix. Ce cas n'est plus possible actuellement, la direction du festival prit des mesures et limita les cumuls. Actuellement, seuls le prix du scénario ou du jury peut se cumuler avec des prix d'interprétations.

Ironiquement, ce palmarès fut assez apprécié, plusieurs critiques considèrent qu'il sauva le festival après une sélection décrite comme décevante (surtout à travers "Fanfan la Tulipe", "The Brown Bunny" et "Les Côtelettes", les plus décriés). Les "Cahiers du cinéma" témoignent que « rarement autant de projections ne furent ponctuées de sifflets ». La sélection française fut particulièrement visée, le délégué général du festival, Gilles Jacob, aurait déclaré qu'il y a eu un film français en trop en compétition, évoquant très probablement "Les Côtelettes". Thierry Frémaux fut blessé par les nombreuses critiques négatives et témoigna que ce fut la seule fois où le jury et les critiques furent très insatisfaits.




Le le palmarès du festival a été annoncé.



</doc>
<doc id="17130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17130" title="Inex">
Inex

L'inex est une durée égale à 358 lunaisons (ou mois synodiques), soit environ 28 ans et 50 semaines.

L'inex a la propriété intéressante d'être également proche d'un nombre demi-entier de fois la valeur du mois draconitique, ce qui le rend utile pour la prédiction des éclipses de Soleil et de Lune. En effet, une éclipse ne peut avoir lieu que si deux conditions simultanées sont respectées :

Par exemple, si on prend comme point de départ une éclipse avec la configuration suivante :

Après une durée d'un inex, la configuration sera :

Une nouvelle éclipse de Soleil pourra avoir lieu.

Du fait que l'inex a une valeur proche d'un nombre entier de jours (10 571,95 jours), la localisation de cette éclipse sera proche de l'éclipse d'origine en longitude.

Ce cycle a été décrit par Andrew Crommelin en 1901 et étudié par en 1955, qui lui donna son nom actuel.




</doc>
<doc id="17131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17131" title="Saros">
Saros

Le saros est, en astronomie, une période de ou lunaisons (environ ) qui peut être utilisée pour prédire les éclipses de Soleil et de Lune. Un saros après une éclipse, le Soleil, la Terre et la Lune retrouvent approximativement la même géométrie relative et une éclipse presque identique se produit.

Le saros est une période de , soit , ( si l'intervalle contient ) et - qui dérive de trois périodes de l'orbite de la Lune : le mois synodique, le mois draconitique et le mois anomalistique. Pour qu'une éclipse se produise, il faut que la Lune soit située entre la Terre et le Soleil (pour une éclipse solaire) ou que la Terre soit située entre le Soleil et la Lune (pour une éclipse lunaire). Ceci ne peut se produire que lorsque la Lune est nouvelle ou pleine, événements contrôlés par la période synodique de la Lune, d'environ . La plupart du temps toutefois, l'ombre de la Lune ou de la Terre ne se projette pas sur la surface de l'autre corps : une éclipse ne peut se produire que si les trois objets célestes sont presque alignés. Cette condition n'est réalisée que lors d'une pleine ou d'une nouvelle Lune se produisant près de l'écliptique, c'est-à-dire à proximité de l'un des deux nœuds de l'orbite lunaire. La période entre deux passages successifs au même nœud est donnée par le mois draconitique, . La combinaison de ces deux périodes produit des conditions propices à une éclipse tous les . Cependant, pour que deux éclipses aient la même apparence et durée, les distances entre la Terre et la Lune, et entre la Terre et le Soleil doivent être les mêmes dans les deux cas. La période mise par la Lune pour parcourir une fois son orbite autour de la Terre et revenir à la même distance est donnée par le mois anomalistique, 

Après un saros, la Lune a terminé environ un nombre entier de mois synodiques (223), draconitiques (242, à près) et anomalistiques (239, à et près) , et la géométrie Terre-Soleil-Lune est presque identique : la Lune présente la même phase, se situe au même nœud et à la même distance de la Terre. De plus, comme le saros dépasse de peu 18 années, la Terre est quasiment à la même distance du Soleil et l'orientation de son inclinaison reste à peu près la même. Si la date d'une éclipse est connue, une éclipse presque identique se produira alors un saros plus tard.

Un saros n'est pas un nombre entier de jours, mais comprend un intervalle résiduel de et (environ ⅓ de jour). Du fait de la rotation de la Terre, cet intervalle conduit à un décalage d'environ 116° vers l'ouest entre deux éclipses distantes d'un saros. Après trois saros, ce décalage ne sera plus que d'environ 13° vers l'est. Cette période de trois saros (, soit 
Entre deux éclipses distantes d'un saros, une quarantaine d'autres éclipses se produisent, mais avec une géométrie différente.

Si "S" désigne la période de révolution synodique de la Lune () et "D" sa période de révolution draconitique (), alors l'intervalle de temps "d" représentant le saros s'obtient en résolvant l'équation aux inconnues entières "m" et "n" par décomposition de réels en fractions continues : "S×m = D×n".

La valeur précise de "d" ainsi obtenue est .

Le saros est basé sur le fait que synodiques sont approximativement égaux à draconitiques et à anomalistiques. Cette correspondance n'est pas parfaite et la géométrie de deux éclipses distantes d'un saros diffère légèrement. En particulier, l'endroit où le Soleil et la Lune rentrent en conjonction se déplace vers l'ouest d'environ 0,5° par rapport aux nœuds lunaires à chaque saros, ce qui conduit à une série d'éclipses, appelée « série de saros », dont l'apparence change lentement.

Une série de saros débute par une éclipse partielle et, à chaque saros successif, la trajectoire de la Lune est décalée vers le nord (si l'éclipse se produit près du nœud descendant) ou vers le sud (pour le nœud ascendant). À un certain moment, les éclipses ne se produisent plus et la série se termine. Une série de saros dure entre et comporte entre (la plupart des séries en comprennent 71 ou 72). Entre 39 et 59 (généralement environ 43) éclipses d'une série données sont centrales, c'est-à-dire totales, annulaires ou hybrides, les autres étant partielles. À n'importe quel moment, environ 40 séries de saros distinctes se produisent.

Les séries de saros sont numérotées selon le type d'éclipse (solaire ou lunaire) et selon le nœud ascendant ou descendant. Pour les éclipses solaires, les numéros impairs correspondent aux éclipses se produisant près du nœud ascendant, les numéros pairs près du nœud descendant. Pour les éclipses lunaires, la numérotation est moins rigoureuse. L'ordre des séries est déterminé par la date à laquelle chaque série culmine, c'est-à-dire quand une éclipse est au plus près de l'un des nœuds. La série comprend par convention la première éclipse s'étant produite après 2000 av. J.-C. (qui n'était pas d'ailleurs la première de sa série). Les tables des séries comprennent toutes les éclipses solaires entre 2000 av. J.-C. et 3000.

Le (dont fait partie l'éclipse solaire du 11 août 1999) est une série de , débutant le et se terminant le 3009, soit . Les éclipses successives sont les suivantes :

Les deux schémas suivants illustrent deux éclipses totales de cette série, distantes d'un saros.
Le premier témoignage historique du saros est attesté chez les astronomes chaldéens. Le terme ne désigne cependant pas l'actuel saros, mais une période de lunaires et n'a alors rien à voir avec les éclipses. Le terme akkadien « "" » signifie « cercle », « totalité », « horizon » ; comme nombre, il possède la valeur . Le concept actuel de saros est connu dans le monde grec, en particulier par Hipparque, Pline l'Ancien et Ptolémée, mais sous des noms différents. Un calcul mécanique du cycle est présent dans la machine d'Anticythère.

Le terme actuel dérive du grec ancien ("sáros") et fut employé par l'astronome Edmond Halley en 1691 après l'avoir découvert dans la "Souda", une encyclopédie byzantine de la fin du . L'ouvrage empruntait le mot aux "Chroniques" d'Eusèbe de Césarée, lui-même citant Bérose. Halley interprète ce terme de manière incorrecte : la "Souda" appelle « saros » une période de 222 mois lunaires sans rapport avec les éclipses. Bien que l'erreur de Halley ait été mise en évidence par Guillaume Le Gentil en 1756, le nom est resté en usage.


</doc>
<doc id="17141" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17141" title="Guillaume le Conquérant">
Guillaume le Conquérant

Guillaume le Conquérant (en anglais "William the Conqueror"), roi d'Angleterre sous le nom de Guillaume , duc de Normandie sous le nom de Guillaume II, appelé également Guillaume le Bâtard, né à Falaise en 1027 ou 1028 et mort à Rouen le , fut roi d'Angleterre de 1066 jusqu'à sa mort en 1087 et duc de Normandie de 1035 à sa mort.

Fils de Robert le Magnifique et de sa "frilla" Arlette de Falaise ("Herleva"), Guillaume devient duc de Normandie vers huit ans, à la mort de son père. Après une période de forte instabilité, il parvient à reprendre la domination du duché à partir de la bataille du Val-ès-Dunes, en 1047. Il épouse Mathilde de Flandre vers 1050, et fait de la Normandie un duché puissant, craint du roi de France, Henri (1031-1060) puis Philippe (1060-1108).

À la suite de la mort du roi Édouard le Confesseur, il profite d'une crise de succession pour s’emparer de la couronne d’Angleterre après sa victoire à la bataille d'Hastings, en 1066. Cette conquête fait de lui l’un des plus puissants monarques de l’Europe occidentale et conduit à de très profonds changements dans la société anglaise, dont l'élite anglo-saxonne disparaît au profit des seigneurs normands.

Dès lors, il passe la suite de son règne à se défendre face à ses nombreux ennemis, que ce soit en Angleterre (les rebelles anglo-saxons rassemblés derrière Edgar Atheling, les Danois et les Écossais) ou sur le continent (le comte d'Anjou Foulques le Réchin, le comte de Flandre Robert, mais surtout le roi de France Philippe). Il meurt à Rouen en 1087 après la mise à sac de Mantes, au cours d'une campagne de représailles dans le Vexin français contre le roi Philippe . Il est inhumé à l'abbaye aux Hommes de Caen.

Robert le Magnifique devient duc de Normandie le , à la mort de son grand frère Richard III, âgé seulement de 20 ans. Ce dernier succède à leur père Richard II, mort un an plus tôt. Cet épisode avait été l'occasion d'une rébellion de Robert, vite réprimée par l'armée ducale. La mort brutale et mystérieuse de Richard III profite à Robert, accusé plus tard par des écrivains comme Wace d'avoir fait empoisonner son frère. Richard laisse un jeune fils bâtard, Nicolas, écarté de la cour.

Le duc Robert doit rapidement affronter des rébellions contre le pouvoir ducal : Guillaume de Bellême est alors assiégé à Alençon, puis l'évêque Hugues de Bayeux chassé de son château d'Ivry-la-Bataille. Comte d'Évreux et archevêque de Rouen, Robert le Danois s'oppose au duc Robert (par ailleurs son neveu) qui, au début de son principat, enlève des terres aux abbayes et grandes églises, pour les distribuer à de jeunes nobles, tel Roger de Montgommery, pour les récompenser à moindre frais.

Le duc Robert part en 1028 mener le siège d'Évreux. Après avoir mis en défense la cité, l'archevêque Robert le Danois négocie son exil en France auprès du roi de France, Robert le Pieux, d'où il lance l'anathème sur la Normandie. La sanction ecclésiastique fait sentir son effet : le duc Robert le Magnifique rappelle l’archevêque Robert le Danois et le rétablit dans ses charges comtales et archiépiscopales.

Enfin, le duc Alain III de Bretagne, fils d'Havoise de Normandie et de Geoffroi de Bretagne, devenu adulte, refuse à son tour l'allégeance à Robert le Magnifique. Vers 1030, Robert envoie sa flotte ravager les environs de Dol. Alain riposte en envahissant l'Avranchin mais les Normands Alfred le Géant et Néel II de Saint-Sauveur écrasent bientôt les Bretons. Par l'intermédiaire de l'archevêque Robert le Danois, le duc de Bretagne se réconcilie avec Robert le Magnifique et se reconnait son vassal. Robert le Danois devient par la suite un homme fort du duché, autour duquel se rejoignent un certain nombre de nobles comme Osbern de Crépon, sénéchal du duc, et Gilbert de Brionne.

Guillaume naît en 1027 ou 1028 à Falaise, en Normandie, probablement en automne, non pas au château de Falaise, mais au domicile de sa mère Arlette, vraisemblablement dans le « bourg » de Falaise. La date du 14 octobre 1024, fréquemment rencontrée, est probablement fausse : on la doit à Thomas Roscoe, qui l'indique dans la biographie de Guillaume qu'il écrit en 1846, à partir de la prétendue confession de Guillaume à Orderic Vital sur son lit de mort, la date et le mois étant copiés de ceux de la bataille d'Hastings. La date de naissance exacte est l'objet d'écrits contradictoires : Orderic Vital affirme que Guillaume aurait indiqué avoir 64 ans à sa mort, ce qui date sa naissance à l'année 1023. Mais le même auteur, par ailleurs, précise que Guillaume a huit ans quand son père part pour Jérusalem en 1035, ce qui déplacerait son année de naissance à 1027. De son côté, Guillaume de Malmesbury affirme que Guillaume a sept ans au départ de son père, soit une naissance en 1028. Enfin, dans "", il est dit que Guillaume n'a que 59 ans à sa mort, ce qui donnerait une naissance en 1028 ou 1029.

D'après David Bates, ancien directeur de l"'Institute of Research" de Londres, les historiens, en particulier français, appliquent ce surnom de « bâtard », mais il a rarement été appelé ainsi de son vivant et jamais en Normandie, et l'origine de ce surnom vient d'Orderic Vital, moine historien du , qui fait de la bâtardise de Guillaume le facteur explicatif de tous les désordres et révoltes qui ont lieu pendant son règne.

Guillaume est le seul fils de Robert le Magnifique de Normandie. Sa mère Arlette est la fille de Fulbert de Falaise, un préparateur mortuaire ou un marchand de peaux de la ville. La nature de la relation entre Arlette et le duc Robert est incertaine : simple concubinage ou union more danico. À une date incertaine (avant 1035 ?), Arlette sera mariée avec Herluin de Conteville avec qui elle aura deux fils : Odon de Bayeux et Robert de Mortain. Guillaume a une sœur, Adélaïde de Normandie née en 1026, dont on ne sait avec exactitude si elle est la fille de Robert et/ou d'Arlette. Enfin Arlette a deux frères, Osbern et Gautier ; ce dernier est l'un des protecteurs de Guillaume pendant son enfance. 

En 1034, le duc décide de partir en pèlerinage à Jerusalem, bien que ses partisans tentent de l'en dissuader, arguant qu'il n'a pas d'héritier en âge de régner. Avant son départ, Robert réunit alors un conseil des puissants normands pour leur faire jurer fidélité à Guillaume, son héritier. Robert meurt en juillet 1035 à Nicée, sur la route du retour. Guillaume devient alors duc de Normandie.

L'autorité du nouveau duc est d’autant plus fragile que Guillaume n’a que sept ou huit ans. Le duché de Normandie traverse en conséquence une décennie de troubles alimentés par la mort de son grand-oncle l'archevêque Robert le Danois, son premier et puissant protecteur, en mars 1037. Des guerres éclatent entre les principales familles baronniales ; des châteaux se dressent dans le duché.

Des complots frappent jusqu’à l’entourage ducal et Guillaume perd plusieurs de ses tuteurs ou protecteurs par assassinat : Alain III de Bretagne, qui s'était proclamé protecteur de Guillaume mais revendiquait le duché pour lui-même en tant que petit-fils du duc Richard , meurt à Vimoutiers en octobre 1040 ; Gilbert de Brionne, nommé par la suite tuteur de Guillaume, est assassiné quelques mois plus tard sur l'instigation de Raoul de Gacé ; Turquetil de Neuf-Marché est assassiné vers fin 1040-début 1041 et enfin le sénéchal Osbern de Crépon, tué dans la chambre même du duc par le fils de Roger de Montgommery. Les descendants des anciens ducs, les Richardides, semblent impliqués dans ces meurtres. Walter, oncle de Guillaume par sa mère, doit parfois cacher le jeune duc chez des paysans. Aux troubles de la minorité de Guillaume vient s’ajouter le fléau de la famine, qui pèse sept ans sur la Normandie. Elle est accompagnée d’une épidémie fort meurtrière.

Bien que de nombreux nobles normands soient engagés dans des querelles locales, les principaux seigneurs et l’Église restent fidèles au pouvoir ducal, ainsi que le roi Henri de France.

Les proches amis de Guillaume, qui sont presque tous ses parents à des degrés divers, décident de le faire vivre dans la clandestinité et le faire changer de gîte chaque nuit. En 1046, Guillaume a environ dix-neuf ans. Un complot vise cette fois sa personne jusqu’alors épargnée. Une partie des seigneurs forment une coalition pour l'écarter au profit de Gui de Brionne (v. 1025-1069), un cousin de Guillaume, fils de Renaud de Bourgogne et d’Adélaïde, fille de Richard II. Cette rébellion rassemble essentiellement de « vieux Normands » de l’Ouest (Bessin, Cotentin, Cinglais) traditionnellement indociles et hostiles à la politique d’assimilation menée par les ducs. Gollet, le fidèle bouffon de Guillaume, surprend les propos des conjurés réunis à Bayeux et prévient son maître qui dort à Valognes. Guillaume échappe ainsi de peu à une tentative d’assassinat par les séides de Néel de Saint-Sauveur. Il s'enfuit dans la nuit, puis est accueilli par Hubert de Ryes qui le fait escorter en sécurité jusqu'à Falaise. Cette fuite de Valognes, relatée par les chroniqueurs comme une chevauchée seul et sans escorte, forge en partie le mythe de Guillaume, jeune homme courageux, bâtard et solitaire. Avec l'aide du roi de France Henri, le jeune duc part en campagne contre les rebelles normands, qu’il parvient à défaire à la bataille du Val-ès-Dunes, près de Caen, en 1047, entre autres grâce au ralliement de toute dernière minute d'un des seigneurs rebelles, Raoul Tesson.

La victoire du Val-ès-Dunes en 1047 est le premier tournant du règne. Guillaume reprend solidement en main le duché. À l’occasion d’un concile tenu à Caen la même année, il impose de lui-même la paix et la trêve de Dieu. Gui de Brionne, réfugié dans son château de Brionne avec une importante troupe armée, en est délogé vers 1050. Il doit se séparer de ses comtés de Brionne et de Vernon et s'exiler.

À la même période, Guillaume obtient son mariage avec Mathilde de Flandre, fille de Baudouin V, comte de Flandre et nièce du roi de France Henri. L'union est arrangée dès 1049, mais le pape Léon IX l'interdit au Concile de Reims tenu en octobre 1049, en raison de leur degré de consanguinité. Malgré cela, le mariage est prononcé au début des années 1050, avant 1053 certainement, à Eu.

L'hypothèse d'une sanction papale n'est pas certaine, même s'il faut attendre le pontificat de Nicolas II pour que le couple soit définitivement absous, au prix d’une pénitence : celle de fonder quatre hôpitaux et deux monastères. L’abbaye dite « aux Hommes », dédiée à saint Étienne et l’abbaye dite « aux Dames », dédiée à la sainte Trinité sont ainsi élevées à Caen à partir de 1059. Ces constructions créent de fait la ville. Le mariage soude une alliance entre les deux plus puissantes principautés du nord de la France : le Comté de Flandre est alors une maison très puissante, en conflit avec le Saint-Empire romain germanique.

Le duc Guillaume doit alors faire face aux ambitions grandissantes de Geoffroy Martel, comte d'Anjou, auprès duquel Gui de Brionne s'est réfugié.

Après la mort de Hugues IV du Maine en 1051, l'Angevin s’empare du Mans, de Domfront et d’Alençon aux dépens du seigneur de Bellême qui les tenait du roi de France. Allié avec le roi Henri de France, Guillaume part en campagne contre lui. Pendant que le roi menace les arrières de Geoffroy Martel, le duc Guillaume de Normandie assiège Domfront, et prend Alençon dont il incendie la redoute. La garnison de Domfront se rend avec la promesse d’être épargnée. Guillaume et le roi Henri parviennent à chasser Geoffroy du Maine, permettant ainsi de sécuriser le duché par le renforcement des positions d'Alençon et de Domfront.

En 1052 cependant, le roi Henri change d'alliance : il renverse sa politique pour limiter l’expansion de son vassal normand, dont le mariage avec Mathilde de Flandre le fait apparaître trop puissant à ses yeux, et prend le parti de Geoffroy et de Thibaud III de Blois.

Dans le même temps, le duc doit compter avec l’hostilité des Richardides, une partie de sa parentèle qui conteste ouvertement sa position et prend la tête d'un groupe de barons normands rebelles à Guillaume.

En 1053, le duc Guillaume doit livrer bataille à l'intérieur même de la Normandie pour asseoir son autorité, notamment auprès de ses oncles, l'archevêque Mauger de Rouen, qui a pris la succession de Robert le Danois en 1037, et Guillaume d'Arques, qu'il assiège dans son château à Arques et auprès duquel le roi de France Henri envoie une armée en secours. Guillaume obtient finalement sa reddition à la fin de 1053. Battu, Guillaume d'Arques s’exile après l’échec de sa révolte contre le duc en 1054, ses fiefs étant confisqués et redistribués.
Le roi de France, Henri, et le comte d'Anjou, Geoffroy II d'Anjou, forment alors une grande coalition comprenant les ducs d’Aquitaine, de Bourgogne, les tuteurs du duc de Bretagne, Conan II de Bretagne, fils d’Alain III, les comtes de Champagne et de Chartres. Chacun de ces seigneurs ayant fourni son contingent, l’armée est divisée en deux selon le plan de Geoffroy Martel, devant se réunir devant Rouen, la capitale du duché de Normandie. En février 1054, deux armées franco-angevines envahissent la Normandie : un corps composé de Champenois et de Bourguignons sous les ordres d’Eudes, frère du roi Henri , traverse la Bresle pour atteindre le pays de Bray, tandis que les chevaliers d’Outre-Seine et Garonne, commandés par le roi et par Geoffroy, franchit l’Avre et attaque le comté d'Évreux. Guillaume choisit une attitude défensive : il constitue également deux armées, l’une dirigée par lui-même contre l’armée du roi et l’autre commandée par des fidèles (Gautier Giffard, Robert d’Eu, Hugues de Gournay, Hugues II de Montfort...) en pays de Bray, qui ont pour ordre d’éviter l’affrontement et de surveiller les corps adverses, pour n’agir qu’au moment le plus propice. Profitant de la négligence des Français, les Normands dirigés par Gautier Giffard et Robert d’Eu attaquent pendant la nuit le camp français, qui est anéanti. Guy de Ponthieu, entre autres, est fait prisonnier. Informé, le roi de France abandonne la coalition dont il est le chef et fait la paix avec Guillaume, en échange de prisonniers et du droit pour Guillaume de conserver les terres conquises sur le comte d'Anjou Geoffroy Martel.

En mai 1055, peu après le bannissement de son frère Guillaume de Talou, comte d'Arques, Mauger est déposé à son tour au concile de Lisieux et envoyé sur l'île de Guernesey.

En février 1057, poussé par son allié Geoffroy d'Anjou, le roi Henri de France tente une nouvelle offensive en Normandie. L’armée franco-angevine entre dans le pays d’Hièmes, donne l’assaut à Exmes, arrive dans le Bessin, passe la Dives, puis se dirige vers Bayeux, rebrousse chemin devant la Seulles, franchit l'Orne à Caen (qui est alors une ville ouverte dépourvue de château). Rapide, l’expédition ne rencontre pas de résistance, Guillaume, qui était à Falaise, se bornant à mobiliser son armée et renforcer ses châteaux. De Caen, l’armée franco-angevine prend la route de Varaville. Guillaume, à la tête d'une armée modeste, décide d'attendre ses ennemis dans le bois de Bavent, à proximité des marais de la Dives. Alors que l’armée ennemie, ralentie par le butin qu’elle rapporte, s’engage en rangs serrés sur l’étroite chaussée de Varaville, et que son avant-garde, dirigée par le roi Henri , franchit la Dives, Guillaume sort de sa retraite et tombe sur l’arrière-garde. Aidée des vilains du pays, l'armée normande prend en tenaille les Franco-Angevins, tuant notamment rapidement leur commandant le comte du Berry. Pressés vers la Dives, les Franco-Angevins sont en grande partie noyés, tués ou faits prisonniers sans pouvoir être secourus par le roi, qui assiste impuissant depuis la butte de Basbourg au désastre. Talonné par Guillaume, le roi Henri bat en retraite au plus vite jusque dans ses États.
La bataille de Varaville (1057) constitue un tournant décisif pour l’avenir politique du duc Guillaume : le duché de Normandie échappe pour longtemps à l’influence de la France qui n’est plus une menace. Le roi ne tente dès lors plus d’interférer dans les affaires normandes, concluant même la paix avec lui l’année suivante en lui cédant le château de Tillières.

En 1058, le comte du Maine Herbert II s'échappe du Mans occupé par le comte d'Anjou et se réfugie à Rouen. Sans enfant, il lègue à Guillaume le Maine et fiance sa sœur Marguerite au jeune Robert Courteheuse.

En 1059, le roi de France, Henri qui a seulement 51 ans, mais sentant sa mort approcher, fait couronner son fils Philippe, âgé de seulement 7 ans, puis décède l'année suivante, en 1060. Philippe étant trop jeune pour régner, la mère de Philippe, Anne de Kiev assure la régence jusqu'à son remariage en 1063 avec le comte de Valois, Raoul de Crépy. L'oncle de Philippe, Baudouin V de Flandre, assure la régence jusqu'aux 14 ans de Philippe en 1066.

À la mort d'Henri et celle de Geoffroy Martel, en 1060, le duc Guillaume est débarrassé des menaces pesant sur son duché. À son tour, Guillaume Guerlenc, comte de Mortain, est banni. D'après Orderic Vital, il est impliqué dans un complot de rébellion contre le duc ; banni, il s'exile dans les Pouilles au sein du baronnage italo-normand.

Guillaume rétablit l’ordre par une habile politique de distribution des terres et contrôle plus fermement les agents du pouvoir que sont les vicomtes. Le pouvoir du jeune duc s’appuie enfin sur un groupe de fidèles parmi lesquels figurent ses demi-frères Odon de Conteville, évêque de Bayeux, et Robert, comte de Mortain, un groupe de barons (Guillaume Fitz Osbern, Roger II de Montgommery, Guillaume de Warenne, Roger de Beaumont…) et quelques ecclésiastiques parmi lesquels Lanfranc. Ils sont nommés à des fonctions importantes ou installés dans des territoires stratégiques.

En 1060, le duc Guillaume lance la construction du château de Caen, qui doit lui assurer une place forte à proximité du Cotentin, et fait de la ville sa capitale politique.

Après la mort d'Herbert II du Maine en 1062, Guillaume revendique le comté du Maine. Malgré la résistance locale, Guillaume occupe le Mans et intronise son fils en 1063. Ce dernier n'ayant alors qu'une douzaine d'années, le duc de Normandie est donc le véritable maître du Maine. État tampon entre l’Anjou et la Normandie, le Maine sous domination normande garantit la protection du sud du duché.
Après avoir sécurisé la frontière avec l'Anjou, Guillaume s'inquiète de celle avec le duché de Bretagne. En 1064, son armée entre en Bretagne pour soutenir la rébellion de Riwallon de Dol contre Conan II de Bretagne, alimentant ainsi l'instabilité du duché voisin et obligeant Conan à se focaliser sur ses problèmes internes. Il cherche cependant bientôt à profiter de l'affaiblissement temporaire des comtes d'Anjou pour renforcer sa frontière du côté du Maine.
Le , le prince breton, après avoir conquis Pouancé et Segré, meurt en prenant Château-Gontier. Il est empoisonné, dit-on, par un traître sur l'ordre de Guillaume, soupçonné d'avoir commandité cet assassinat.

Au milieu du , l’Angleterre est dirigée par le roi normanophile Édouard le Confesseur. Ce dernier avait trouvé refuge à la cour normande en 1013, lorsque son père Æthelred le Malavisé et sa mère Emma de Normandie, grand-tante paternelle de Guillaume, avaient été chassés du trône d’Angleterre par Sven de Danemark. Il y était resté presque trente ans avant de revenir en Angleterre pour y être couronné roi en 1042. Dans son nouveau royaume, Édouard s’entoure de Normands, mais il n’a pas de descendance.

Il semble qu’en 1051 ou 1052, le roi Édouard le Confesseur aurait encouragé les vues de Guillaume sur sa succession. Le manuscrit D de la "Chronique anglo-saxonne" indique que Guillaume visite l'Angleterre à la fin de l'année 1051. Cette visite aurait pour but de sécuriser la succession d'Édouard le Confesseur, ou bien d'obtenir une assistance face aux troubles qu'il rencontre alors en Normandie. Ce voyage aurait alors eu lieu pendant la brève période d'exil de Godwin de Wessex, dont la famille est alors la plus puissante d'Angleterre et dont la fille Édith est mariée à Édouard le Confesseur depuis 1043. L'existence de ce voyage paraît cependant incertaine étant donné les affrontements en cours à cette époque avec le comte d'Anjou. Opposé à la nomination en 1051 du Normand Robert de Jumièges, un vieil ami du roi, comme archevêque de Cantorbéry (le plus haut poste du clergé primat de toute l'Angleterre), Godwin obtient à son retour d'exil en 1052 son remplacement par Stigand, l'évêque de Winchester. À l'inverse, selon Guillaume de Jumièges et Guillaume de Poitiers, Édouard le Confesseur envoie Robert de Jumièges auprès du duc pour l’avertir qu’il en fait son héritier, mais cela n'est pas confirmé par les auteurs anglais. Il semble enfin qu'Édouard le Confesseur, souverain affaibli, ait fait des promesses identiques à d'autres grands féodaux voisins, de manière à s'assurer de leur neutralité faute de pouvoir les contenir par la force.

Quand Godwin de Wessex meurt en 1053, ses fils gagnent en influence : Harold Godwinson (qui deviendra Harold II d'Angleterre) lui succède comme comte d'Essex et Tostig comme comte de Northumbrie, Gyrth devient Comte d'Est-Anglie en 1057 et Leofwine comte de Kent. Outre la famille d'Essex, un autre prétendant à la succession d'Édouard le Confesseur apparaît : Édouard l'Exilé, fils du roi Edmond Côte-de-Fer et petit-fils d'Æthelred le Malavisé. Envoyé en exil à la mort de son père en 1016, alors qu'il n'a que six ans, il est rappelé auprès d'Édouard en 1057 avec sa famille (ses filles Marguerite et Christine, son fils Edgar Atheling), mais meurt quelques semaines seulement après son retour.
Le sujet de la succession revient au premier plan quand Harold, partant d'Angleterre, se rend en Normandie en 1064. Les circonstances de cette visite restent incertaines. La Tapisserie de Bayeux, dont on peut soupçonner la partialité, montre Harold prêter serment de fidélité à Guillaume et renoncer à la succession au trône anglais au profit du duc de Normandie. Guillaume aurait extorqué cette promesse à Harold alors que, jeté par une tempête sur la côte française au printemps 1064, il avait été fait prisonnier par le comte Guy de Ponthieu, puis libéré sur la pression du duc. Lors de ce séjour en Normandie, Harold aurait participé aux côtés de Guillaume à la campagne menée contre le duc , où il s’illustre par sa bravoure. De retour à Bayeux, Harold aurait prêté serment à Guillaume se mettant ainsi officiellement au service du duc de Normandie. En gage d’amitié, Harold regagne l’Angleterre en emmenant avec lui son neveu Hakon, retenu en otage en Normandie depuis 1051. Cependant, aucune source anglaise ne confirme ce voyage, qui pourrait avoir été inventé par les Normands pour justifier les prétentions de Guillaume.

En 1065, la Northumbrie se révolte contre Tostig, qui n'est pas soutenu par son frère Harold. Il est remplacé par Morcar, frère d'Edwin, comte de Mercie, dont Harold cherche le soutien. Contraint à l'exil, Tostig part en Flandre, dont est issue sa femme Judith, puis rejoint le duc Guillaume en Normandie, auquel il apporte à son tour son soutien. Édouard le Confesseur meurt finalement le . Selon "Vita Ædwardi Regis", écrit en 1067 sous la direction de sa femme Édith, il est entouré d’Édith, de Stigand, de Robert FitzWimarc et d'Harold, que le roi nomme comme son successeur. Son couronnement, approuvé par le "Witenagemot" (ou "Witan"), se fait dès le 6 janvier 1066.

Face aux protestations du duc de Normandie, Harold oppose qu'il a été trompé sur la valeur du serment de Bayeux, qui n'aurait été qu'une vague promesse sur un simple missel posé sur un coffre qui masquait les reliques d'un saint. Guillaume considère qu'il s'agit d'un crime de parjure et se prépare à une invasion du royaume anglo-saxon.

Apprenant que Harold est monté sur le trône, Guillaume convoque les principaux barons normands et les convainc de se lancer à la conquête du royaume, avec l’aide du pape Alexandre II qui menace les rétifs d’excommunication et lui envoie un étendard pontifical. En moins de dix mois, il rassemble dans l’estuaire de la Dives une flotte d’invasion d’environ et une armée estimée à . On trouve parmi eux des Normands bien sûr : Bertrand de Bricquebec, Robert de Brix, Roger de Carteret, Anquetil de Cherbourg, L'Estourmy de Valognes, Eudes au Capel de la Haye-du-Puits, le sire d'Orglandes, les frères de Pierrepont, le chevalier de Pirou, Raoul de Tourlaville, Pierre de Valognes, Guillaume de Vauville, Raoul de Vesly, mais aussi des Bretons, des Flamands, des Manceaux, des Boulonnais. Du fait de son soutien à Riwallon de Dol quelques années plus tôt, Guillaume le Conquérant n'a notamment aucun mal à attirer les vassaux de Bretagne dans son projet de conquête. 

Les préparatifs comprennent également d’importantes négociations diplomatiques. Il s’agit de se trouver d’abord des alliés et d’éviter que les principautés voisines (Bretagne, Flandre, Anjou, etc.) ne profitent de la campagne pour s’emparer de la Normandie. Guillaume désigne de grands vassaux. Son épouse, Mathilde de Flandre, est régente du duché durant cette période, assistée de Roger de Beaumont et Roger II de Montgomery.

Beaucoup de soldats dans son armée sont des puînés auxquels le droit d’aînesse laisse peu de chance d’hériter d’un fief. Guillaume leur promet, s’ils se joignent à lui en apportant leur propre cheval, une armure et des armes, qu’il les récompensera avec des terres et des titres dans son nouveau royaume.

Retardée quelques semaines par des vents défavorables et des conditions météorologiques contraires, l’armée normande attend dans la baie de Saint-Valery-sur-Somme le moment propice pour embarquer, tandis que le nord de l’Angleterre est envahi en septembre par le roi norvégien Harald Hardraada, qu'a rejoint Tostig. Il trouve des alliés de circonstance (Morcar de Northumbrie, les Écossais, etc.) et conquiert York le 20 septembre. Harold II d'Angleterre, dont les forces sont réunies à la va-vite, marche vers le nord et, le 25 septembre, surprend les Vikings à Stamford Bridge. La bataille est sanglante, elle s'achève sur une victoire pour le roi anglo-saxon, le roi norvégien et Tostig sont tués avec la majorité de leur troupe. Cette défaite met fin à l'ère viking en Angleterre.

Poussée par un vent enfin favorable, l’armada normande débarque le dans la baie de Pevensey, dans le Sussex de l'Est, quelques jours à peine après la victoire d’Harold sur les Norvégiens. Cette conjonction s’avère cruciale : l'armée d'Harold, épuisée par les combats contre Harald, doit traverser à marche forcée toute l'Angleterre et se battre contre un ennemi reposé et qui a eu le temps de se retrancher. Guillaume prend pour base la bourgade de Hastings où il met sur pied un château de terre et de bois. Le choix du Sussex comme lieu de débarquement est une provocation pour Harold dont cette région est le domaine personnel.
Le 14 octobre au matin, la bataille d'Hastings s'engage : elle dure toute une journée, une durée exceptionnelle pour l'époque. Après un duel d'archers qui ne permet pas de départager les armées, des soldats normands partent à l'assaut à pied, suivis par la cavalerie. Les Saxons tiennent bon et les Normands doivent se replier. Alors que les Normands sont proches de la débandade et que la rumeur de la mort du duc se propage, Guillaume (dont le cheval avait été tué par un javelot) doit enlever son casque pour se faire reconnaître. À l'aile gauche, l'armée bretonne est submergée par une contre-attaque saxonne, qui nécessite le secours de la cavalerie de Guillaume. À la fin de ce premier assaut, les pertes sont grandes de part et d'autre et Harold a perdu ses deux frères Gyrth et Leofwine. Après un nouvel assaut infructueux, les Normands font mine de reculer : les Saxons qui quittent leurs rangs sont massacrés par la cavalerie normande. La manœuvre est répétée, sans faire faiblir les troupes d'élites saxonnes. Un deuxième assaut des archers normands touche notamment Harold à l'œil. Guillaume envoie alors la cavalerie. D'après le récit de la tapisserie de Bayeux, quatre hommes de confiance (Eustache II de Boulogne, Hugues II de Montfort, Hugues de Ponthieu, fils de Hugues II de Ponthieu, et Gautier Giffard) se détachent pour atteindre Harold, qui tombe sous leurs coups. Sans chef, l'armée anglo-saxonne est mise en déroute.

Malgré la défaite, les Anglais ne capitulent pas. Au contraire, le clergé et certains seigneurs nomment le jeune Edgar Ætheling comme le nouveau roi. Guillaume doit poursuivre sa conquête armée ; il sécurise Douvres et une partie du Kent, prend Cantorbéry et Winchester, où se trouve le trésor royal. Ses arrières étant alors assurés, Guillaume part vers le Southwark, rejoint la Tamise fin novembre. Les Normands encerclent Londres par le sud et l'ouest, brûlant tout sur leur passage. Ils traversent la Tamise à Wallingford début décembre, où l'archevêque Stigand se soumet, bientôt suivi par Edgar, Morcar, Edwin et l'archevêque Ealdred, alors que Guillaume prend Berkhamsted. Sans résistance, il rentre dans Londres, où il lance immédiatement la construction d’un nouveau château (qui deviendra la Tour de Londres), et reçoit la couronne anglo-saxonne le dans l’abbaye de Westminster.

Guillaume reste en Angleterre après son couronnement afin d'asseoir son pouvoir et de s'assurer le support des seigneurs locaux. Edwin de Mercie, Morcar de Northumbrie et Waltheof de Northumbrie conservent leurs terres et leur titre. Un mariage avec une fille de Guillaume est promis à Edwin. Des terres sont données également à Edgar Ætheling et le clergé n'est pas changé, y compris Stigand qui est pourtant en opposition avec le pape. D'autres, qui ont combattu à Hastings, se voient confisquer leurs terres, notamment Harold et ses frères tués. En mars, Guillaume peut retourner en Normandie, accompagné de Stigand, Morcar, Edwin, Edgar et Waltheof, en position d’otages. Il confie à son demi-frère Odon de Bayeux, et à Guillaume Fitz Osbern, le fils de l'ancien protecteur du jeune duc Osbern de Crépon, la gestion du royaume. Ces deux fidèles ont joué un rôle décisif dans la conquête du pays, aussi bien lors des préparatifs que lors des combats. Guillaume Fitz Osbern reçoit en récompense de vastes territoires (île de Wight, les domaines royaux du Herefordshire et du Gloucestershire et de nombreuses seigneuries à travers le pays), ainsi que le titre de comte. Odon est lui fait comte de Kent, nommé responsable de Douvres et de son château, et remplace Léofwine Godwinson dans la plupart de ses possessions. Ses vastes terres à travers l’Angleterre lui rapportent, d'après le Domesday Book en 1086, plus de par an, ce qui en fait le plus riche des seigneurs ("", « seigneurs concédants ») du royaume.

Le duc compte sur eux pour dominer une Angleterre rebelle à l'autorité des nouveaux occupants. Par leur refus de rendre justice aux Anglais opprimés par les officiers normands, ils incitent cependant à des révoltes difficiles à réprimer. Les premiers actes de résistance apparaissent en Angleterre : Eadric le Sauvage attaquant Hereford et des révoltes éclatent à Exeter, où se trouve Gytha de Wessex, la mère d'Harold. FitzOsbern et Odon peinent à contrôler la population et lancent en réaction un programme de construction de châteaux-forts à travers le royaume, à partir desquels d'autres Normands pacifient la région environnante. Par ailleurs, Eustache de Boulogne, allié de Guillaume lors de la bataille d'Hastings, tente de prendre le château de Douvres mais est repoussé. Il doit alors abandonner ses terres anglaises avant de se réconcilier avec Guillaume quelque temps plus tard. Enfin les fils d'Harold lancent un raid depuis l'Irlande dans le Sud-Ouest du pays, près de Bristol. Ils sont défaits finalement par en 1068.

Guillaume fait son retour en Angleterre en décembre 1067. Il marche sur Exeter, qu'il fait tomber après un siège. À Pâques, Guillaume est à Winchester, où il est rejoint par Mathilde, à son tour couronnée reine en mai 1068.

Après la soumission d'Edgar Ætheling et l'accession de Guillaume le Conquérant au trône en décembre 1066, la population du nord de l'Angleterre, traditionnellement rebelle à l'autorité du roi d'Angleterre, se trouve hors de contrôle et les adversaires anglo-saxons des Normands s'y réfugient. Edwin de Mercie, fâché de ne toujours pas avoir reçu en mariage la fille du roi promise et inquiet du pouvoir croissant de Guillaume Fitz Osbern dans le Herefordshire, s'enfuit de la cour au début de l'été 1068 et se réfugie dans le nord avec son frère Morcar. L'arrivée des deux comtes permet le regroupement des rebelles à Guillaume : Bleddyn ap Cynfyn, roi de Gwynedd, et Gospatrick de Northumbrie rallient leur camp. L'armée ainsi rassemblée lance une marche sur York puis prend le chemin du sud. Le mouvement se désintègre bientôt alors que le Conquérant prend la route du nord avec son "ost". Les Normands élèvent partout des mottes castrales et y placent des garnisons. Après avoir lancé la construction des châteaux de Warwick et de Nottingham, il arrive sans opposition à York et reçoit la soumission d'Edwin et Morcar, ainsi que celle de l'évêque Æthelwine de Durham et de nombreux barons du Yorkshire. Il fait construire une motte castrale pour protéger la ville, et négocie avec Malcolm III d'Écosse afin qu'il ne prête pas assistance à Egdar Ætheling, réfugié à sa cour avec Gospatrick. Puis il redescend vers le sud, faisant construire de nouveaux châteaux à Lincoln, Huntingdon, Cambridge. Le déploiement de puissance a été impressionnant, mais peu a été fait pour diminuer la capacité de rébellion du nord. Guillaume rentre en Normandie fin 1068.

Le Conquérant décide d'envoyer Robert de Comines pour prendre en charge le comté de Northumbrie en remplacement de Gospatrick. Comines part avec une armée. À l'approche de Durham, l'évêque Æthelwine le fait prévenir qu'une armée anglo-saxonne s'est constituée, mais il ignore l'avertissement et entre dans la ville. Le 28 janvier 1069, les fidèles d'Edgar Ætheling attaquent la ville, tuant les Normands et brûlant Comines. Ils partent ensuite à l'attaque de York, la principale ville septentrionale, qui est bientôt soumise. Le château d'York tient cependant bon, et les occupants font prévenir le Conquérant qui arrive bientôt en renfort et fait fuir les rebelles. Il lance la construction d'un second château, sur la rive droite de l'Ouse, qu'il confie à Guillaume Fitz Osbern. Il retourne à Winchester assister aux fêtes de Pâques, pendant que Fitz Osbern défait les Anglo-saxons.

Le nord reste calme pendant cinq mois : en août 1069, une flotte danoise débarque sur les côtes anglaises. Les leaders anglais ont proposé la couronne au roi de Danemark Sven Estridsen, le neveu de Knut le Grand qui a régné sur l'Angleterre de 1016 à 1035. Il envoie une flotte estimée à 240 bateaux, composée de Danois et de Norvégiens, dirigée par trois de ses fils et son frère. Elle remonte les côtes anglaises du Kent à la Northumbrie, et débarque finalement dans le Humber, où elle joint ses forces à celles des Anglais autour d'Edgar Ætheling, Gospatrick et Waltheof, le comte d'Huntingdon. Ils font alors route vers York. Fin septembre, les hommes en garnison dans les deux châteaux d'York tenu par Guillaume Malet mettent le feu à la ville avant l'arrivée des Anglais. Trop peu nombreux, ils sont massacrés - c'est la plus lourde défaite que les Normands auront à subir en Angleterre. L'attaque s'arrête cependant là : à la rumeur de l'approche du roi, qui doit composer à la même période avec l'attaque du Maine sur le continent, les alliés s'enfuient, évitant l'affrontement direct. Cependant l'arrivée des Danois engendre des soulèvements dans tout le pays : Devon, Cornouailles, Somerset et Dorset. Dans le Herefordshire, Eadric le Sauvage, un baron anglo-saxon, s'allie avec des princes gallois et lance une grande révolte, qui se répand dans le Cheshire au nord et au Staffordshire à l'est.

Les seigneurs normands n'étant pas capables de réprimer cette révolte, le Conquérant décide de se charger en personne de la répression. Pendant que Robert de Mortain et son cousin Robert d'Eu surveillent les Danois sur le Humber, il défait les insurgés concentrés à Stafford et retourne vers le Lindsey fin novembre. Informé que les Danois se préparent à attaquer York, il tente de les rattraper en vain ; il isole la ville en faisant dévaster une large ceinture de territoire au nord et à l'ouest. Payés pour abandonner et rentrer, les Danois retournent à leurs bateaux.

Pour résoudre définitivement le problème posé par la Northumbrie et empêcher une nouvelle rébellion, Guillaume décide de poursuivre sa campagne de dévastation. Après les fêtes de Noël passées dans les ruines de York, il part en campagne, brûlant les villages, massacrant les habitants, détruisant les réserves de nourritures et les troupeaux : les survivants, affamés, succombent en masse. En arrivant à la Tees, il reçoit la soumission de Waltheof et Gospatrick, qui conservent finalement leurs terres. Edgar a lui fuit en Écosse. Il fait enfin route à travers les Pennines vers le Cheshire en Mercie, où subsiste la dernière poche de résistance. Bien qu'épuisée, son armée écrase la révolte mercienne. Guillaume fait construire de nouveaux châteaux à Chester et Stafford, retourne à Salisbury peu avant la Pâques 1070, et libère ses hommes.

La destruction des terres entre le Humber et la Tees, dans le Yorkshire notamment, est totale et très cruelle. Dans le Domesday Book, rédigé dix-sept ans plus tard, une grande partie des terres est toujours à l'abandon. Déjà pauvre et dépeuplé avant la révolte, le nord s'enfonce dans une situation économique difficile qui perdure jusqu'à la fin du Moyen Âge.

Arrivé à Winchester pour la Pâques 1070, Guillaume reçoit trois légats du pape Alexandre II, qui le couronnent officiellement en tant que roi d'Angleterre, donnant ainsi le sceau d'approbation papal. Les légats et le roi organisent ensuite une série de conciles dédiés à la réforme et à la réorganisation du clergé anglais. Stigand et son frère Æthelmær, évêque de Elmham, sont déposés sous le prétexte de simonie, comme d'autres abbés natifs.

Le concile de Whitsun voit la nomination de Lanfranc comme nouvel archevêque de Cantorbéry, et Thomas de Bayeux comme archevêque d'York, en remplacement d'Aldred, mort en septembre 1069. À l'issue des conciles, seuls deux évêques anglais restent en office, les autres ayant été remplacés par des Normands.

En 1070, Guillaume fonde l'abbaye de Battle, un nouveau monastère situé à proximité du site de la bataille d'Hastings, comme lieu de pénitence et de mémoire.

En 1066, Guillaume le Conquérant a bénéficié d'une heureuse conjoncture politique et diplomatique qui lui a permis de conquérir l'Angleterre sans être menacé ou attaqué sur ses arrières. Cette situation exceptionnelle change après son retour en Normandie en mars 1067. Durant les vingt dernières années de son règne, Guillaume doit faire face à plusieurs révoltes intérieures et au réveil des principautés voisines. Ses difficultés sont augmentées du fait de l'extension de son territoire : il ne peut pas intervenir partout, directement et rapidement.

D'abord, l'Angleterre ne se soumet pas facilement : malgré la répression sévère consécutive aux révoltes de 1067 et 1069, Guillaume doit intervenir à nouveau dès 1070 au nord du royaume pour faire face aux raids danois et à des nouvelles rébellions. Alors que Sven II de Danemark avait promis à Guillaume de quitter l'île, il revient au printemps 1070, s'allie avec Hereward l'Exilé et mène des raids contre le "Humber" et l"'Est-Anglie" depuis l'Isle of Eley, dont la situation stratégique confère un rôle de refuge aux rebelles anglais. L'armée d'Hereward attaque notamment la cathédrale de Peterborough qui est saccagée. Guillaume parvient cependant à s'assurer le départ de Sweyn sans avoir à l'affronter.

Sur le continent, Guillaume subit plusieurs échecs : la Flandre plonge dans une crise de succession après la mort du comte Baudouin VI en juillet 1070 et, malgré une intervention militaire, le duc de Normandie ne parvient pas à imposer le parti de la veuve, Richilde, sa belle-sœur face à celui de Robert, le frère de Baudoin. Guillaume Fitz Osbern, revenu début 1071 en Normandie pour assister la reine Mathilde, est tué en février 1071 à la bataille de Cassel, alors qu'il mène une petite force pour aider Arnoul III, l'héritier mineur du comté de Flandre, aux côtés de l'armée française contre son oncle Robert. Guillaume le Conquérant perd l'un de ses meilleurs barons mais aussi, selon l'historien François Neveux, son plus fidèle et loyal collaborateur. Selon Guillaume de Malmesbury, un mariage est alors planifié entre ce dernier et Richilde de Hainaut. La victoire de Robert à Cassel renverse les rapports de domination dans le nord de la France.

En 1071, Guillaume écrase une rébellion au nord de l'Angleterre : le comte Edwin est trahi par ses propres hommes et tué, tandis que l'île est prise par Guillaume après un combat acharné. Hereward parvient à s'échapper mais Morcar est capturé et destitué. L'année suivante, Guillaume envahit l'Écosse, en réaction à l'attaque de Malcolm III sur le nord du royaume. Les deux hommes signent la paix avec le traité d'Abernethy, le fils aîné de Malcolm Duncan II rejoignant la cour de Guillaume comme garantie. Edgar Ætheling doit également quitter la cour de Malcolm, mais ce dernier trouve refuge à la cour du nouveau comte de Flandre...

Guillaume peut traiter les affaires du duché. Bien que nominalement possédé par le fils du Conquérant, le Maine se détache en effet de l'influence normande. Menés par Hubert de Saint-Suzanne, les habitants du Mans se révoltent en 1069. Si après une brève campagne militaire Guillaume réoccupe la région à son retour en 1073, la situation ne se calme que temporairement. Derrière les difficultés du duc-roi dans le Maine et en Bretagne, se cachent les agissements de ses deux principaux ennemis, à savoir le comte d'Anjou Foulque le Réchin et le roi de France Philippe. Ils soutiennent tous les révoltés contre le Normand. Tout un symbole, Robert de Flandres marie sa demi-sœur Berthe au roi de France en 1072.

Guillaume doit passer toute son année 1074 en Normandie, et confie l'Angleterre, qu'il considère comme pacifiée, à quelques fidèles, parmi lesquels Richard Fitz Gilbert (ou Richard de Bienfaite), Guillaume de Warenne et Lanfranc. Edgar Ætheling en profite pour faire son retour en Écosse, d'où il répond à la proposition du roi de France Philippe de se voir confier le château du port de Montreuil, d'où il pourrait profiter d'une position menaçante sur le territoire de Guillaume. Las, sa flotte est projetée sur les côtes anglaises par une tempête : ses hommes sont en grande partie capturés mais il parvient à retrouver l'Écosse. Il se convainc alors d'abandonner ses ambitions sur le trône d'Angleterre et de faire la paix avec Guillaume, dont il intègre la cour.

Pour autant, Guillaume n'en a pas fini avec l'Angleterre, puisque dès l'année suivante, une nouvelle rébellion éclate. Les raisons de cette révolte sont obscures. La conspiration débute à l'occasion du mariage de Ralph de Gaël (aussi connu comme Raoul de Gaël), un comte anglo-breton, et d'Emma, fille de Guillaume Fitz Osbern. Ralph convainc son nouveau beau-frère Roger de Breteuil, comte d'Hereford, de s'associer à lui. La conspiration se renforce quand Waltheof, comte de Huntingdon et de Northumbrie, neveu par alliance du Conquérant, la rejoint, de façon plus ou moins volontaire.

Membre influent dans la communauté des Bretons venus avec le Conquérant en 1066, Ralph obtient facilement leur soutien dans sa rébellion ; il demande par ailleurs l'aide des Danois, en vain. Pendant qu'il organise sa révolte en Angleterre, ses alliés en Bretagne se préparent à se révolter contre Hoël II de Bretagne et attaquer la Normandie. Mais finalement Waltheof se décourage et confesse la conspiration à Lanfranc, administrateur du royaume en l'absence de Guillaume. La rébellion débute, mais elle est réprimée rapidement sans grands combats : les Anglo-Saxons Wulfstan, évêque de Worcester, et Æthelwig, abbé d'Evesham, aidés par les barons normands Urse d'Abbetot et Gautier de Lacy, contiennent dans le Herefordshire Roger de Breteuil, qui ne peut joindre ses forces à celle de Ralph de Gaël. Au même moment, Guillaume de Warenne et Richard de Bienfaite, que le roi a établi comme "Chief Justiciars" pendant son absence, ainsi que les évêques guerriers Odon de Bayeux et Geoffroy de Montbray barrent la route de Ralph de Gaël dans le Cambridgeshire.
Ralph se replie vers Norwich, les forces royales à ses trousses. Laissant sa femme défendre le château de Norwich, il retourne en Bretagne. La comtesse est assiégée dans son château jusqu'à obtenir un sauf-conduit pour elle et ses partisans. Leurs terres sont confisquées, et il leur est laissé 40 jours pour quitter le royaume. Ralph de Gaël est dépouillé de ses terres anglaises et de son titre de comte. Roger de Breteuil est arrêté à son tour, dépossédé, et condamné à la prison à vie. Waltheof, revenu en Angleterre avec Guillaume, est finalement arrêté et bientôt condamné à mort, malgré l'opposition de Lanfranc et d'autres (Waltheof n'aurait été qu'un comparse involontaire, qui de plus avait révélé l'intrigue). Le roi ne change pas d'avis, probablement encouragé par sa nièce , qui a témoigné contre son mari : Waltheof est décapité le , près de Winchester. Il est le dernier comte anglo-saxon d'Angleterre.

Rentré en Bretagne et allié à Geoffroy Granon, Ralph de Gaël continue sa rébellion depuis son fief de Gaël, à la fois contre le Conquérant et contre Hoël II, le duc de Bretagne. En septembre 1076, Guillaume l'assiège dans le château de Dol, à proximité du duché de Normandie, en vain. Le roi de France Philippe, voyant là une opportunité à saisir pour affaiblir Guillaume, vient à la rescousse de Dol avec succès. Le Conquérant doit lever le siège et s'enfuir rapidement, ses pertes en hommes et en matériel sont très lourdes.

La défaite de Guillaume à Dol est le premier revers sérieux qu'il subit sur le continent : elle écorne sa réputation, et ses adversaires se voient donner l'opportunité de pousser plus loin leur avantage. Ralph de Gaël reste un seigneur puissant et bien établi. Fin 1076, Jean de la Flèche, l'un des plus fervents soutiens de Guillaume le Conquérant dans le Maine est attaqué par Foulque "le Réchin", le comte d'Anjou. Guillaume doit venir à son secours. En 1077, Simon de Crépy, comte d'Amiens, de Vexin et de Valois, se retire au monastère de Condat. Philippe consolide sa position dans le Vexin français sans sérieuse opposition, en face du duché. Guillaume et le roi Philippe ratifient la paix entre eux, l’Epte étant rappelée comme frontière entre la France et la Normandie. De même, une paix est signée avec Foulques d'Anjou avant début 1078.

Le roi Philippe espère par tous les moyens rabaisser la trop grande puissance normande. Le règne de Guillaume marque d'ailleurs le début d'une guerre récurrente entre roi d'Angleterre et roi de France.

Guillaume voit son fils aîné Robert, dit "Courteheuse", entrer à son tour en rébellion. Intronisé comte du Maine par son père en 1063, alors qu'il n'a qu'une douzaine d'années, et reconnu officiellement par Guillaume comme son héritier, Robert n'a cependant pas de pouvoir. Quand Guillaume reconquiert le Maine en 1073, Robert ne fait pas partie de l'expédition. Le chroniqueur Orderic Vital décrit une dispute opposant Robert à ses deux frères plus jeunes Guillaume le Roux et Henri, qui aurait décidé l'aîné de quitter la Normandie en secret dès le lendemain. Il semble que Robert ne supportait plus que son père ne lui confiât aucun territoire, l'empêchant ainsi de subvenir lui-même à ses besoins financiers. Son roi de père ne voulait pas partager son autorité et avait probablement peu confiance dans les qualités de gouvernement de son fils aîné. Par ailleurs, la révolte de Courteheuse peut s'analyser comme un « "classique conflit de génération" » entre un père représentant d'une époque austère et un fils fastueux, témoin d'une jeunesse bouillonnante.

Robert et ses fidèles (parmi lesquels plusieurs fils des soutiens de Guillaume : Robert II de Bellême, Guillaume de Breteuil et Roger Fitz Richard) trouvent refuge auprès de Hugues de Châteauneuf, seigneur du Thymerais, et s'installent dans son château de Rémalard. Guillaume le Conquérant, assisté de Rotrou II du Perche, assiège et s'empare du château. Robert trouve refuge chez son oncle Robert le Frison puis à la cour du roi Philippe de France, deux des principaux ennemis du duc de Normandie. Ce dernier confie au rebelle la forteresse de Gerberoy face à la frontière normande, où les rejoignent de nouveaux rebelles.

Guillaume le Conquérant assiège le château en janvier 1079, mais Robert tient son père en échec. Les troupes assiégées sortent du château par surprise et attaquent les assaillants : Robert ferait même tomber son père de cheval en combat singulier. L'armée de Guillaume doit battre en retraite à Rouen. Finalement les deux hommes finissent par signer le 12 avril 1080, Guillaume confirmant Robert comme son héritier. Robert reçoit des responsabilités en Angleterre aux côtés de son oncle Odon de Bayeux.

Cette nouvelle défaite militaire incite les adversaires de Guillaume à attaquer ses terres. En août et septembre 1079, le roi d'Écosse Malcolm III attaque le nord de l’Angleterre. Il pille le Northumberland pendant trois semaines sans opposition, et rentre au pays avec un lourd butin et de nombreux esclaves. Le manque de résistance armée choque les habitants de Northumbrie, qui se rebellent à leur tour au printemps 1080 contre Guillaume Walcher, évêque de Durham, devenu comte de Northumbrie en 1075. Le meurtre du comte Ligulf de Lumley, un Northumbrien, par l'archidiacre Leobwin sert d'étincelle : Walcher et plusieurs de ses hommes, venus à la rencontre des habitants, sont tués. Guillaume envoie son demi-frère Odon de Bayeux mater la révolte : la majeure partie de la noblesse autochtone doit s'exiler et le pouvoir de la noblesse anglo-saxonne en Northumbrie est brisé.

Guillaume quitte la Normandie en juillet 1080, et en automne son fils Robert est envoyé en campagne contre les Écossais. Robert prend Lothian, forçant Malcolm à négocier, et fait construire un nouveau château à Newcastle-on-Tyne sur la route du retour. Le roi est à Gloucester à Noël et à Winchester pour Pentecôte en 1081 ; il visite également le pays de Galles, où il amène dans la cathédrale de St David's les reliques de Saint David de Ménevie. Une ambassade papale est accueillie à cette époque, venue demander la fidélité de l'Angleterre au Pape, ce que Guillaume refuse.
Fin 1081, Guillaume est de retour sur le continent, pour intervenir de nouveau dans le Maine. Son expédition s'achève sur un accord négocié par l'intermédiaire d'un légat du pape. Guillaume ordonne l'arrestation de son demi-frère Odon en 1082, pour des raisons qui ne sont pas certaines : Orderic Vital l'explique par les ambitions d'Odon de devenir pape et par son projet d'envahir le sud de l'Italie avec l'aide de certains vassaux de Guillaume, ce qu'il aurait caché au duc-roi. Odon est emprisonné mais ses terres lui sont conservées. Peu après, son fils Robert se révolte de nouveau et rejoint le roi de France Philippe. 

Enfin, la reine Mathilde, avec laquelle Guillaume forme un couple solide et fidèle, tombe malade à l'été 1083. Reine active et régente du duché pendant les séjours de Guillaume en Normandie, elle meurt le . Ses nombreuses terres en Angleterre sont léguées à son benjamin Henri, tandis que sa couronne et son sceptre vont aux nonnes de la Sainte-Trinité. Selon sa volonté, elle est inhumée dans l'église de la Sainte-Trinité de Caen. Sa tombe subsiste encore de nos jours, mais a été pillée par les Protestants en 1562.

Guillaume semble gérer son duché ces années-là sans intervenir militairement. La situation au Maine ne se pacifie pas, Hubert de Beaumont-au-Maine étant assiégé à partir de 1083 dans son château de Sainte-Suzanne, en vain, pendant environ trois ans. Les troupes normandes, basées au Camp de Beugy et commandées un premier temps par Alain le Roux, sont plusieurs fois défaites. Guillaume, découragé par la mort de nombreux chevaliers, signe finalement la paix avec Hubert qui est rétabli dans ses terres.

Dans le nord de l'Angleterre, l'armée normande se prépare à une invasion du roi Knut IV de Danemark. Alors qu'aux Pâques 1084 il est en Normandie, Guillaume part un temps en Angleterre superviser le maintien de ses troupes en alerte et la collecte du "danegeld", un impôt établi pour solder les troupes. Il lance pendant son séjour la rédaction du "Domesday Book", inventaire de toutes les possessions dans son royaume, probablement dans un but de récolter plus d'argent de ses impôts. L'invasion danoise ne vient finalement pas, le roi mourant en juillet 1086.
Guillaume retourne en Normandie à l'automne 1086. Il marie sa fille Constance à Alan Fergant, duc de Bretagne, dans le but de renforcer ses alliances face au roi de France Philippe. Confronté aux velléités de ce dernier, Guillaume lance une expédition sur le Vexin français en juillet 1087. Il conduit son armée jusqu'à Mantes qu'il brûle. La tradition a gardé que ce fut dans la rue de la Chaussetterie, à Mantes, près le parvis Notre-Dame que le vainqueur trouva la mort dans son triomphe. Alors que le duc-roi est handicapé à la fin de sa vie par une obésité, une blessure ou une maladie le contraint, selon Orderic Vital, à retourner dans sa capitale, Rouen.

Il agonise quelques jours en toute lucidité au prieuré de Saint-Gervais, aux portes de la ville. Avant de mourir le , le duc-roi règle sa succession : il confie à son fils aîné Robert Courteheuse le duché de Normandie, tandis que son deuxième fils Guillaume le Roux reçoit la couronne d'Angleterre. Son troisième fils, Henri, reçoit de l'argent. Il demande enfin que tous les prisonniers qui promettent de ne pas troubler l'ordre public soient relâchés, ce qui sera notamment le cas de son demi-frère Odon.

Son corps est ensuite transporté par mer jusqu'à Caen, pour être inhumé en l'abbatiale Saint-Étienne. En contant la triste fin de Guillaume, le chroniqueur Orderic Vital explique que lors de l'inhumation, il fallut forcer son corps pour pouvoir l'introduire dans le sarcophage, si bien que la peau de bœuf dans laquelle il était enveloppé se déchira, faisant éclater son ventre qui exhala une insupportable odeur de putréfaction. Ce point semble en contradiction avec un paragraphe précédent où le moine évoque « les embaumeurs et les croque-morts » qui préparèrent le corps mais les techniques d’embaumement égyptiennes étaient perdues à cette époque et les moyens empiriques utilisés ne garantissaient pas la préservation des corps.

Sa tombe a été visitée plusieurs fois depuis son inhumation. En 1522, la tombe est ouverte une première fois sur ordre papal. En 1562, pendant les guerres de religion, les protestants profanent, vandalisent et pillent son tombeau. Sa dépouille est exhumée, mise en pièce, et dispersée ; seul son fémur gauche aurait été sauvé par le poète Charles Toustain de La Mazurie et retrouvé lors de l'ouverture d'un caveau maçonné se trouvant dans le chœur de l'abbatiale, le 22 août 1983. La relique est placée dans un nouveau tombeau en 1642, qui est remplacé au par un monument plus élaboré... qui est détruit pendant la révolution française. Sous la dalle actuelle qui porte son épitaphe, datant du , il ne reste de son squelette qu'un fémur et une mâchoire qui auraient été sauvegardés "in extremis".

La conquête de 1066 ne crée pas un unique royaume anglo-normand. Normandie et Angleterre gardent leurs spécificités à travers leur administration ou leurs coutumes. En effet, ce sont deux couronnes, une ducale et une royale, détenues par un même titulaire, le duc de Normandie, dans le cadre d'une union personnelle. 

Durant le règne de Guillaume le Conquérant, « l'organisation de la société normande est féodale ». On retrouve en effet dans le duché les fiefs, les tenures paysannes, le service militaire et la justice confiée aux feudataires. Le gouvernement du duché diffère peu de celui des règnes précédents: la féodalité est tempérée par un pouvoir central fort, matérialisé par un duc traversant constamment ses terres, visitant les seigneurs et collectant l'argent des impôts. Il détient le monopole de frappe monétaire et est capable de collecter une part considérable de ses revenus en argent. L'administration s'appuie sur des officiers publics, les vicomtes.

Les barons, laïques mais aussi ecclésiastiques, doivent fournir au duc un contingent militaire lorsqu'il en a besoin. En Normandie, on ne peut construire de châteaux que par autorisation du duc et ils peuvent lui être remis sur sa simple demande. Les guerres privées sont restreintes et les justices privées sont limitées par les cas réservés au duc et par le maintien d'une administration locale publique.

Le duc garde le contrôle sur l'Église, nommant les évêques et certains abbés et dirigeant les conciles de la province ecclésiastique de Normandie. Guillaume nourrit des relations proches avec le clergé, prenant part aux conseils et rencontrant régulièrement l'épiscopat, notamment Maurille qui remplace Mauger comme archevêque de Rouen à partir de 1055, et Lanfranc de Pavie, prieur de l'abbaye Notre-Dame du Bec, nommé abbé de Saint-Étienne de Caen en 1063. Au-delà de la fondation des deux monastères de Caen, Guillaume se montre globalement généreux avec l’Église. De 1035 à 1066, une vingtaine de nouveaux monastères sont fondés à travers le duché, représentant un développement remarquable de sa vie religieuse.

Dans son nouveau royaume, Guillaume introduit de profonds changements, parmi lesquels une intégration de la loi normande au système légal anglo-saxon. En 1085, il commande ce qu'on peut appeler un "recensement" au sens moderne, le « Livre du Jugement Dernier » ou "Domesday Book", inventaire des hommes et richesses du royaume. Il fait aussi construire de nombreux bâtiments et châteaux, notamment la tour de Londres.

Afin de sécuriser son royaume, Guillaume ordonne la construction de nombreux châteaux forts, donjons et autres mottes à travers l'Angleterre. La plus emblématique de ces constructions est la Tour de Londres, et son donjon la Tour Blanche, bâtie en pierre de Caen et bientôt vue en symbole de l'oppression infligée à Londres par la classe dirigeante normande. Ces fortifications permettent aux Normands de s'assurer un lieu de retraite en cas de révolte des Saxons, et fournissent aux troupes des bases pour occuper et défendre le territoire. D'abord faites de bois et de terre, ces constructions sont progressivement remplacées par des structures en pierre.

Outre ces châteaux, Guillaume entreprend la réorganisation militaire du royaume : le nouveau roi redistribue à ses compagnons d'arme les terres confisquées aux seigneurs anglo-saxons tués lors de la conquête de l'Angleterre. L'organisation féodale de la société incite les nouveaux barons normands à « sous-inféoder » leurs terres aux chevaliers : eux-mêmes vassaux et donc inféodés au roi, ils répliquent cette relation de hiérarchie au niveau local. Guillaume exige des vassaux leur contribution en termes de quotas de chevaliers dédiés aux campagnes militaires et à la garde des châteaux. Ce mode d'organisation des forces militaires s'appuie sur le découpage en unités territoriales, les hides.

À la mort de Guillaume, la majorité de l'aristocratie anglo-saxonne a été décimée à la suite des différentes rébellions écrasées par le duc-roi, et remplacée par des seigneurs venus du continent, normands et bretons notamment, dont Guillaume a ainsi récompensé la fidélité. Tous les compagnons de Guillaume à Hastings n'ont pas obtenu de terre : certains semblent avoir notamment hésité à accepter des terres dans un pays qui ne semblait pas tout à fait pacifié. Par conséquent, si les plus grands seigneurs normands en Angleterre sont des proches de Guillaume (Odon de Bayeux, Robert de Mortain, etc.), les autres sont parfois issus de lignées relativement humbles.

Enfin, Guillaume, dont le loisir préféré est la chasse, établit en 1079 une large zone de terre (couvrant 36 paroisses) comme lieu de chasse royal, baptisé "New Forest". Les habitants, relativement rares dans cette zone, doivent abandonner leurs terres. Guillaume imagine également la "Forest law", qui légifère ce qui peut être fait ou non dans les forêts, notamment en ce qui concerne la chasse.

Alors qu'en Normandie, Guillaume, duc de Normandie, vassal du roi de France (Henri (1031-1060) puis Philippe (1060-1108)), lui doit fidélité, a contrario, en Angleterre, le roi Guillaume, ne lui doit aucun hommage. En raison de la place différente qu'il occupe dans la pyramide vassalique en France et en Angleterre, Guillaume ne tente pas de fusionner l'administration et les lois de ses territoires.

Le gouvernement du royaume d'Angleterre est de fait plus complexe que celui du duché de Normandie : l'Angleterre est divisée en "shires", eux-mêmes composés d'hundreds (ou "wapentakes", terme venant du vieux norrois "vápnatak"). Chaque "shire" est régi par un "shire-reeve" (qui deviendra shérif), un officier royal au statut comparable à celui des vicomtes en Normandie, qui répond aux besoins d'ordre administratif, militaire et judiciaire d'après la "common law". Le shérif est également chargé de la collecte des impôts royaux.

Pour superviser son territoire, Guillaume doit s'y déplacer en permanence. Après la conquête, il réside d'abord essentiellement en Angleterre, mais à partir de 1072 il passe la majeure partie de son temps sur le continent. Les allers-retours sont cependant nombreux puisqu'il traverse la Manche au moins 19 fois entre 1067 et sa mort. Le fait de se trouver de l'autre côté de la mer ne l'empêche pas d'être tenu au courant et de prendre des décisions, qui sont transmises par lettres d'un bout à l'autre de ses possessions. Guillaume se fait par ailleurs seconder par des personnes de confiance : sa femme Mathilde, son demi-frère Odon de Bayeux ou encore Lanfranc.

En Angleterre, Guillaume perpétue la collecte du "danegeld" (littéralement « tribut aux Danois »), un tribut foncier versé par les populations menacées par les Vikings afin d'acheter leur départ ou solder les troupes destinées à les repousser. À l'époque, l'Angleterre est le seul pays d'Europe de l'Ouest où ce type de taxe est collecté de façon universelle. Basé sur la valeur des terres, le "danegeld" se monte classiquement à deux shillings par "hide" mais a pu monter jusqu'à six shillings en temps de crise.

Outre les taxes, les possessions du roi sont augmentées des grandes propriétés qu'il possède dans toute l'Angleterre. En tant qu'héritier du roi Édouard, il contrôle l'ensemble des domaines royaux et y ajoute une grande partie des terres de Harold et sa famille, ce qui fait de loin le plus grand propriétaire du royaume : à la fin de son règne, ses terres en Angleterre sont quatre fois plus importantes que celles de son demi-frère Odon, le propriétaire le plus important après lui, et sept fois plus que celles de Roger de Montgommery. Une étude récente fait de Guillaume le homme le plus riche ayant jamais vécu, sa fortune étant estimée à 229,5 milliards de dollars ou 167,6 milliards d'euros actuels .

À Noël 1085, Guillaume ordonne le recensement des propriétés foncières du royaume, que ce soient les siennes et celles de ses vassaux, comté par comté. Cette œuvre, connue aujourd'hui comme le "Domesday Book", le « livre du jugement dernier », est réalisée en grande partie en quelques mois seulement. Le livre recense pour tous les comtés se trouvant au sud de la Tees et de la Ribble les propriétés existantes, leurs propriétaires respectifs et ceux d'avant la conquête, la valeur du terrain et le montant de taxe correspondant, ainsi que le nombre de paysans, de charrues et d'autres ressources de valeur.

Le , Guillaume rassemble ses vassaux à Salisbury dans le cadre d'une assemblée, où, sur la base du recensement juste achevé, ces derniers doivent jurer fidélité au roi sous réserve qu'ils ne soient pas lésés.

Les objectifs recherchés par Guillaume ne sont pas certains, mais il semble que la nécessité d'augmenter les impôts - du fait des nombreuses campagnes militaires et de la chute de l'économie du royaume, due notamment à la dévastation du nord de l'Angleterre quinze ans auparavant - ait poussé le roi à vouloir établir avec précision la répartition des richesses dans le royaume. Le permet de rappeler en sus à ses vassaux leurs obligations de fidélité et leur allégeance directe au roi.

David Bates, ancien directeur de l"'Institute of Research" de Londres et auteur de plusieurs ouvrages sur les Normands et le duc-roi, explique que l'absence de mariage entre le duc Robert et Herlève a conduit les historiens, en particulier français, à donner à Guillaume ce surnom de « bâtard », mais qu'il a rarement été appelé ainsi de son vivant et jamais en Normandie. Dans la première moitié du , le droit canonique commence seulement à consolider sa position sur le mariage. Celui-ci ne sera imposé comme un sacrement qu'au début du (concile de Latran).

Selon Bates, l'origine de ce surnom vient d'Orderic Vital, moine historien du , sur lequel on s'appuierait encore beaucoup trop aujourd'hui pour écrire l'histoire de Guillaume. Orderic Vital fait de la bâtardise de Guillaume le facteur explicatif de tous les désordres et révoltes qui ont lieu pendant son règne. Ce moine écrit à une époque où l’Église prône le mariage et condamne très sévèrement le concubinage, ce qui était encore très différent un siècle plus tôt.

Pour Bates, il faut abandonner ce surnom Guillaume le Bâtard. C'est une légende que les historiens du , puis du auraient largement reprise, voire amplifiée, à quelques exceptions près comme Michel Boüard.

Il n'existe pas de portrait authentique de Guillaume, ses représentations sur la tapisserie de Bayeux ou sur les pièces étant mises en scène pour affirmer son autorité. Cependant, les descriptions connues de son apparence dessinent un personnage de forte carrure, robuste, à la voix gutturale. Comme tous les Normands de son époque, il porte la coupe au bol et n'a pas de barbe, il jouit d'une santé excellente jusqu'à un âge avancé, même s'il semble l'objet de surpoids à la fin de sa vie. Il est particulièrement fort, capable de tirer à l'arc mieux que beaucoup d'autres et a une bonne endurance. L'examen de son fémur, le seul os à avoir survécu à la destruction de ses restes, indique qu'il mesurait environ , soit de plus que la moyenne des hommes de son temps.

S'il semble avoir été éduqué par deux tuteurs à la fin des années 1030 et au début des années 1040, on connaît peu de choses de l'éducation littéraire de Guillaume, sinon qu'il ne semble pas avoir incité particulièrement à une quelconque forme d'érudition, son principal loisir étant la chasse. Il contribue cependant au développement du clergé pendant son règne, et aux monastères qui, eux, sont des centres d'érudition et de savoir. Si sa piété est louée par les chroniqueurs médiévaux, certains critiquent son avidité et sa cruauté. Il est capable à la fois de discernement et d’emportement colérique.

Son mariage avec Mathilde forme une union affectueuse et confiante ; on ne lui connaît ni maîtresse ni enfant illégitime, et aucun élément n'indique qu'il lui ait été infidèle, ce qui n'était pas courant pour un souverain à cette époque.

Vers 1050, il épouse Mathilde de Flandre fille de Baudouin V, comte de Flandre à Eu. Ils auront au moins dix enfants dont quatre fils :

Remarques :





Guillaume le Conquérant figure sur une pièce de en argent édité en 2012 par la Monnaie de Paris pour représenter sa région natale, la Basse-Normandie.




</doc>
<doc id="17143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17143" title="Émile Littré">
Émile Littré

Émile Maximilien Paul Littré, né à Paris le et mort à Paris le , est un médecin, lexicographe, philosophe et homme politique français, surtout connu pour son "Dictionnaire de la langue française", communément appelé « le Littré ».

Né au 21 rue des Grands-Augustins. Son père, Michel-François, originaire d'Avranches, fils d'orfèvre, avait reçu une certaine éducation, mais, s'ennuyant dans la maison paternelle, il se rendit à Paris. Là, apprenant que son père était dans la gêne, il s'engagea dans l'artillerie de marine, et envoya à Avranches le prix de son engagement. Il fut canonnier pendant plusieurs années et parvint au grade de sergent-major. Lorsqu'il revint à terre, il était imprégné des idées révolutionnaires de l'époque. Mais il fallait vivre, et après quelque emploi en province, il parvint à devenir chef de bureau à la direction générale des Contributions indirectes à Paris. Il épousa Sophie Johannot (fille de Jean-Baptiste Johannot), libre-penseuse comme lui, et ils eurent deux fils, Émile et Barthélémy, qui naquirent à Paris. Possédant le goût de l'étude, il avait assemblé une très bonne bibliothèque, et, mettant en œuvre ses idées philosophiques, il se consacra à l'éducation de ses deux fils. Pour cela, il apprit le grec et, plus tard, le sanscrit. Le jeune Émile, qui portait le plus le cachet paternel, fut envoyé au lycée Louis-le-Grand, où il eut pour amis Louis Hachette et Eugène Burnouf.

Quand, en 1819, Émile termina ses études secondaires, il hésita un peu sur la profession qu'il devrait choisir, temps qu'il mit à profit pour se perfectionner en anglais, en allemand, en italien, en latin et en grec, d'une façon telle qu'il savait non seulement écrire dans ces langues, mais aussi y composer des vers.

Quelques années plus tard, en 1823, il est proposé par l'Académie des inscriptions et belles-lettres comme élève de l'École royale des chartes, mais n'est finalement pas nommé. La même année, Eugène Burnouf lui donne des leçons de sanskrit, en même temps qu'à Barthélemy-Saint-Hilaire, renforçant ainsi les bases de sa science philologique.

Entre-temps il se décida pour la médecine et, en 1822, s'y inscrivit comme étudiant. Pendant huit ans, il se consacra presque sans partage à ces études, passa tous les degrés de l'externat et de l'internat, et eut pour condisciples et collègues Louis-Marie Michon, Antoine Constant Danyau et Natalis Guillot. Il n'avait plus que sa thèse à préparer pour obtenir le diplôme qui lui aurait permis d'exercer quand, en 1827, son père mourut, laissant sa mère absolument sans ressources. Il renonça immédiatement à passer le doctorat et, tout en conservant un vif intérêt pour la médecine, donna des cours de latin et de grec pour subvenir aux besoins de sa famille.

Pendant la Révolution de juillet 1830, fervent républicain, il fit le coup de feu du côté des insurgés, qui chassèrent Charles X de Rambouillet. Il avait endossé pour l'occasion un uniforme de garde national, geste séditieux, puisque cette milice avait été dissoute en 1827, et il s'était coiffé d'un chapeau rond. Son ami Farcy fut abattu à ses côtés, et son corps fut ramené à son propre domicile.

En 1831 il fut recommandé à Armand Carrel, rédacteur en chef du "National", qui lui donna la tâche de lire les journaux anglais et allemands pour y trouver les extraits intéressants. En 1835 Carrel découvrit par hasard les grandes capacités de son lecteur, qui, à partir de ce moment, devint un collaborateur régulier.

Il reprit ses études médicales, assistant assidûment aux conférences de Rayer à La Charité, convenant avec le libraire Baillière, spécialisé dans les ouvrages de médecine et de sciences naturelles, la traduction et l'édition d'Hippocrate. Il se concentra dès lors principalement sur cet ouvrage, tout en commençant en 1836 ses contributions à la "Revue des deux mondes" avec des articles sur toutes sortes de sujets, dont certains révélaient le médecin et le philosophe naturaliste :
Bien qu'il fût lui-même agnostique, il se maria en 1835 ou 1837 avec une jeune fille simple, pieuse et pratiquante, dont il eut une fille, Sophie, qui fut élevée chrétiennement selon la foi de sa mère. En 1839 parut le premier volume de son édition des travaux d'Hippocrate. La valeur de ce travail fut immédiatement reconnue par l'élection de son auteur, le 22 février de cette même année, à l'Académie des inscriptions et belles-lettres. À cette époque — il avait alors près de 40 ans — il découvrit par hasard les travaux d'Auguste Comte, qui le séduisirent par leur caractère scientifique et méthodique, et dont la lecture constitua, comme il l'a dit lui-même, « le point cardinal de sa vie ». À partir de ce moment se manifesta l'influence du positivisme sur sa propre vie et, ce qui est plus important, sa propre influence sur le positivisme, car il a donné au positivisme autant qu'il a reçu de lui. Il devint bientôt l'ami de Comte et vulgarisa ses idées dans de nombreux travaux sur la philosophie positiviste, donnant un premier résumé lucide et habile de ces idées sous le titre "Analyse raisonnée des cours de Philosophie positive". En même temps il continuait son édition d'Hippocrate, qui ne fut pas terminée avant 1862, et publiait de la même façon une édition de l’"Histoire naturelle" de Pline pour la Collection des auteurs latins dirigée par Nisard. Après le décès de Fauriel en 1844, il prit la place de celui-ci à l'Académie des inscriptions et belles-lettres dans le comité qui se consacrait à l’"Histoire littéraire de la France". Sa connaissance de l'ancien français et de la littérature s'y révéla inestimable, et il fut un des principaux auteurs des tomes XXI, XXII et XXIII.

Il accueillit avec joie la Révolution de 1848, et accepta les fonctions non rétribuées de conseiller municipal de Paris. Mais il ne tarda pas à donner sa démission, en voyant la marche des événements. Il refusa le ruban de la Légion d'honneur qui lui était offert, et prit part à la répression contre l'insurrection de juin, tout en se remettant au travail avec une ardeur nouvelle. Les articles qu'il publia pendant cette période au "National", ont été recueillis et publiés en 1852 sous le titre de "Conservation, révolution et positivisme", montrant sa complète adhésion à toutes les doctrines de Comte. Pourtant, pendant les dernières années de la vie de ce dernier, il allait comprendre qu'il ne pourrait pas entièrement accepter tous les dogmes ni toutes les idées mystiques de celui qui était son maître et son ami ; il cacha cependant ses divergences d'opinion et Comte ne remarqua pas que son élève était allé plus loin que lui, comme lui-même avait été plus loin que Saint-Simon, son maître.

Pendant toute la durée de l'Empire, il se tint à l'écart de la politique, se consacrant uniquement aux labeurs littéraires et scientifiques qui ont fait de lui un des éminents savants de ce temps. Il reprit le cours de ses recherches sur la médecine, et le "Dictionnaire de médecine et de chirurgie", qui n'avait dû être au début qu'un remaniement du travail de Nysten, devint peu à peu, entre les mains de Littré et de son collaborateur Robin, un ouvrage essentiellement original et personnel.

Mais son travail capital et son principal titre, c'est incontestablement le "Dictionnaire de la langue française", dont il avait conçu de bonne heure le projet. Il l'avait en effet fait accepter dès 1841 au chef de la maison Hachette, son condisciple et ami, Louis Hachette, mais ce projet ne reçut un commencement d'exécution que six ans plus tard. La rédaction dura de 1847 à 1865, et l'impression, commencée le 27 septembre 1859, ne fut terminée qu'en novembre 1872, après une interruption d'environ neuf mois en 1870-1871. On peut se rendre compte du travail qu'exigea ce "Dictionnaire" quand on sait que la copie comptait feuillets, et qu'elle était rangée par paquets de mille feuilles dans huit caisses de bois blanc, déposées dans la cave de la maison de campagne de Littré au Mesnil-le-Roi. Au mois d'août 1870, en prévision d'opérations militaires aux environs de Paris, Littré fit transporter ces caisses à Paris, dans les sous-sols de la maison Hachette, pour les mettre hors de portée des obus. C'était le plus grand travail lexicographique entrepris jusque-là sur la langue française, et on ne sait ce qu'on doit admirer le plus chez l'auteur de cette œuvre : la sûreté de sa méthode, la sagacité de ses jugements, la profondeur de son érudition, la patience de ses recherches ou son infatigable activité, tout cela au milieu des plus vives angoisses patriotiques.

Pendant ce temps, la mort de Comte en 1858 avait libéré Littré de toute crainte d'attrister les dernières années de son maître, et il publia ses propres idées dans "Paroles de philosophie positive" en 1859 et, plus longuement, dans son ouvrage "Auguste Comte et la philosophie positive" en 1863. Dans ce livre il étudie l'origine des idées de Comte chez Turgot, Kant et Saint-Simon, raconte ensuite de façon élogieuse la vie de Comte, parle de sa méthode philosophique, des grands services qu'il a rendus à la cause et des résultats de ses travaux, avant de montrer finalement les points sur lesquels il se sépare de lui. Il approuve pleinement la philosophie de Comte, ses grandes lois sur la société et sa méthode philosophique, qu'effectivement il a défendues chaleureusement contre Stuart Mill, mais déclare que, tandis qu'il croit à la philosophie positiviste, il ne croit pas dans une religion de l'humanité.

En 1863, il termina son "Hippocrate" et son "Pline", tout en poursuivant sérieusement le travail sur son "Dictionnaire de la langue française". La même année il fut proposé pour l'Académie française, mais fut écarté, par suite de l'opposition de Dupanloup, évêque d'Orléans, qui l'avait dénoncé dans son "Avertissement aux pères de famille" comme le chef des matérialistes français. À cette époque Littré lança également avec Wyrouboff la revue "Philosophie positive", qui devait faire connaître les thèses des positivistes modernes. Il y publia, en 1870, sous le titre : "Des origines organiques de la Morale", un article qui fit sensation, et fournit de nombreux arguments aux théoriciens catholiques qui accusaient Littré d'athéisme. La même année, il soutenait la veuve de Comte dans son procès contre les exécuteurs testamentaires de son mari, et s'opposait à la publication des dernières œuvres d'Auguste Comte, qu'il considérait comme indignes de lui.

Sa vie s'écoulait ainsi, consacrée au travail littéraire, jusqu'à ce que la chute de l'Empire l'amenât à prendre part à la politique. Mais, se sentant trop vieux pour supporter les privations du siège de Paris, il se retira avec sa famille en Bretagne. Gambetta le nomma alors professeur d'histoire et de géographie à l'École polytechnique, et le fit venir à Bordeaux. Bientôt après, il rentra dans la vie politique, mais sans renoncer à ses autres travaux.

Il fut élu à l'Assemblée nationale par le département de la Seine le 8 février 1871, le sur 43, par voix sur votants. Il prit place à gauche, et vota constamment avec les républicains modérés, par exemple "Contre" le pouvoir constituant de l'Assemblée, "Pour" la dissolution, "Contre" la chute de Thiers au 24 mai lors de la Semaine sanglante, "Contre" le septennat, la loi des maires et l'état de siège, "Pour" l'amendement Wallon et celui de Duprat, qui demandait que le futur Sénat soit nommé au suffrage universel, et "Pour" l'ensemble des lois constitutionnelles. Lors du renouvellement des conseils généraux, il fut nommé le 15 octobre 1871 membre du conseil général pour le canton de Saint-Denis, et cette assemblée le choisit pour son vice-président.

Dans la séance du 30 décembre 1871 de l'Académie française il fut élu, au fauteuil de Villemain, malgré l'opposition virulente de , qui voulut, avec éclat, démissionner de son fauteuil plutôt que de le recevoir.

À l'Assemblée nationale, Littré, éloquent seulement la plume à la main, ne prit aucune part aux débats parlementaires, et ne parut jamais à la tribune. Mais il n'en fut pas moins très assidu aux séances. « Tous les arrangements de ma vie, a-t-il dit en parlant de l'année 1872, pour me procurer la plus grande somme de temps disponible étaient bouleversés. Membre de l'Assemblée nationale, j'assistais régulièrement aux séances. N'ayant pu prendre résidence à Versailles, à cause de mes livres et de tout ce qu'à Paris j'avais sous la main, j'étais obligé de faire chaque jour le voyage. De la sorte, le milieu des journées m'était enlevé tout entier ; il ne me restait que les matinées, les nuits, les dimanches et les vacances de l'Assemblée. Ces heures dérobées aux devoirs publics, on imaginera sans peine avec quel soin jaloux je les employai, et combien je me réjouis quand je vis qu'elles me suffisaient. »

Au mois d'avril 1873, Littré, qui avait fait adhésion à la "République conservatrice", protesta dans une lettre adressée au "Temps" contre la candidature radicale de Barodet en remplacement de Sauvage décédé, candidature approuvée par de nombreux députés simplement pour protester contre la loi qui avait enlevé à Lyon ses franchises municipales, et à Barodet son mandat de maire. Barodet fut néanmoins élu.

Son "Dictionnaire de la langue française" fut finalement achevé en fin 1872. Une interprétation sûre y est donnée de l'usage de chaque mot, fondée sur les divers sens qu'il eut dans le passé et étayée d'exemples tirés des œuvres d'auteurs anciens ou modernes. Le 8 juillet 1875, les francs-maçons donnèrent une grande solennité à sa réception par le Grand Orient de France (loge « La Clémente amitié »), et une grande publicité au discours que Littré prononça le jour de son initiation. Il fut reçu en même temps que Jules Ferry et Honoré Chavée. Le 15 décembre 1875 Littré fut élu par l'Assemblée nationale sénateur inamovible, le sur 75, par 343 voix sur 676 votants. Il siégea à la Chambre haute dans les rangs de la gauche modérée. Il vota "Contre" la dissolution de la Chambre en 1877, se montra, lors de la crise du 16 mai, l'adversaire du gouvernement qui en fut issu, puis le partisan du ministère Dufaure, et favorable à la plus large tolérance en matière religieuse. Il s'abstint volontairement lors du scrutin sur la nouvelle loi au sujet de l'enseignement supérieur.
Il continua à rédiger des articles, et les plus remarquables de ces productions au cours de ces années furent ses écrits politiques où il dévoilait et attaquait l'entente des Orléanistes et des Légitimistes et se prononçait en faveur de la république. Il fit rééditer un grand nombre de ses anciens articles et de ses anciens ouvrages, entre autres "Conservation, révolution et positivisme" de 1852 (qu'il réimprima mot pour mot, y joignant une renonciation formelle et catégorique à beaucoup de doctrines comtistes qu'il contenait) et une petite brochure "Pour la dernière fois", où il maintenait sa conviction inaltérable dans le matérialisme, et où il se livra à un de ses rares épanchements intimes. Il y répond avec beaucoup de tact et de simplicité aux sollicitations religieuses qui l'ont touché, sans chercher à blesser les convictions qu'il ne partage pas, affirmant qu'il n'éprouve ni le désir de croire, ni l'angoisse de quelqu' incrédule. « Je me suis interrogé en vain, je n'éprouve rien de ce qu'ils ont éprouvé. [...] je suis sans regret d'être en dehors de ces croyances, et ne puis découvrir en moi aucun désir d'y rentrer. »

Quand sa femme et sa fille, ferventes catholiques, se rendirent compte que le vieil homme n'avait plus longtemps à vivre, elles s'efforcèrent de le convertir. Il avait eu pendant longtemps des entretiens avec le père Millériot, célèbre controversiste, et il avait été très affligé de sa mort. Cependant, avec l'aide de l'abbé Henri Huvelin, père spirituel de Charles de Foucauld, Littré, sous la pression de sa famille fut « baptisé » un quart d’heure avant sa mort par sa propre femme en présence de leur fille Sophie et de la religieuse garde-malade. Les trois femmes ont déclaré que Littré n’avait pas encore perdu connaissance et sans aucun doute, a estimé que son mari était tacitement d’accord, en conséquence de quoi, elle lui fit donner des funérailles catholiques.

Il meurt le au 44 rue d'Assas. Il fut enterré au cimetière du Montparnasse. Son épouse est décédée en 1903. Sa volonté expresse étant qu’aucun discours ne soit prononcé sur sa tombe, Renan et Pavet de Courteille y renoncèrent, mais pas Wyrouboff.

Le lycée public d'Avranches s'appelle lycée polyvalent Émile-Littré, pour rappeler les origines de la famille du grand homme.










</doc>
<doc id="17144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17144" title="Théorème intégral de Cauchy">
Théorème intégral de Cauchy

En analyse complexe, le théorème intégral de Cauchy, ou de Cauchy-Goursat, est un important résultat concernant les intégrales curvilignes de fonctions holomorphes dans le plan complexe. D'après ce théorème, si deux chemins différents relient les deux mêmes points et si une fonction est holomorphe « entre » les deux chemins, alors les deux intégrales de cette fonction suivant ces chemins sont égales.

Le théorème est habituellement formulé pour les lacets (c'est-à-dire les chemins dont le point de départ est confondu avec le point d'arrivée) de la manière suivante.

La condition que "U" est simplement connexe signifie que "U" n'a pas de « trou » ; par exemple, tout disque ouvert formula_1 satisfait à cette condition.

La condition est cruciale ; par exemple, si est le cercle unité alors l'intégrale sur ce lacet de la fonction est non nulle ; le théorème intégral de Cauchy ne s'applique pas ici puisque n'est pas prolongeable par continuité en 0.

Par des arguments de continuité uniforme de sur des ε-voisinages compacts de l'image de γ dans "U", l'intégrale de sur γ est limite d'intégrales de sur des lacets polygonaux. Il suffit alors, pour conclure, d'invoquer le lemme de Goursat.

On peut également dans le cas où est holomorphe en tout point de considérer la famille de lacets formula_2 avec formula_3.


Pour tout complexe formula_6, la fonction formula_7, où l'on a choisi la détermination principale de la fonction puissance, est holomorphe sur le plan complexe privé de la demi-droite formula_8. Son intégrale sur tout lacet de ce domaine est donc nulle. Ceci permet de montrer que les intégrales semi-convergentes
(où formula_10 désigne la partie réelle) sont respectivement égales à

\mathrm iR\mathrm e^{\mathrm i\theta}\,\mathrm d\theta\right|\le R^{1-a}\int_0^{\pi/2}{\mathrm e}^{-R\sin\theta}\,\mathrm d\theta\le R^{1-a}\int_0^{\pi/2}{\mathrm e}^{-2R\theta/\pi}\,\mathrm d\theta=\frac{\pi}2R^{-a}(1-\mathrm e^{-R})
</math>
et
L'intégrale sur le segment imaginaire est égale à
L'intégrale sur le segment réel tend vers formula_16, qui est donc égal à formula_17.

De même (en rempaçant formula_18 par formula_19), formula_20 donc (en prenant les conjugués des deux membres) formula_21.

On a donc bien
et
Par exemple, formula_24 (l'intégrale de Fresnel).
On peut de plus remarquer que formula_25 (l'intégrale de Dirichlet).

Le théorème intégral de Cauchy se généralise dans le cadre de la géométrie des surfaces de Riemann.




</doc>
<doc id="17145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17145" title="Liste des Premiers ministres du Canada">
Liste des Premiers ministres du Canada

(en anglais : "") est l'officiel qui joue le rôle de Ministre de la Couronne, de président du Cabinet et par conséquent de chef de gouvernement du Canada. Officiellement, il est nommé par le gouverneur général mais par convention constitutionnelle, le Premier ministre doit avoir la confiance de la Chambre des communes. Généralement, il est le chef du parti politique détenant le plus de sièges à la Chambre des communes, mais si ce dernier ne dispose pas du soutien de la majorité à la Chambre, le gouverneur général peut nommer un autre Premier ministre ou dissoudre le parlement et organiser une nouvelle élection. Par convention constitutionnelle, un Premier ministre doit posséder un siège au parlement et depuis le début du , cela signifie précisément posséder un siège à la Chambre des communes.

Le poste n'est pas défini dans les documents qui constituent la partie écrite de la Constitution du Canada ; le pouvoir exécutif est formellement possédé par le souverain et est exercé pour son compte par le gouverneur général. Le mandat de Premier ministre fait partie de la tradition constitutionnelle. Le poste fut initialement modelé sur l'équivalent britannique du poste. John A. Macdonald fut formellement chargé par Charles Stanley Monck le 24 mai 1867 de former le premier gouvernement de la Confédération canadienne. Le juillet 1867, le des ministres entra en fonction.

La date de début du mandat de Premier ministre commence lorsqu'il ou elle est assermenté à son ministère car un serment de Premier ministre n'est pas demandé. Cependant, à partir de 1957, le nouveau Premier ministre doit prêter un serment spécial. Avant 1920, la démission du Premier ministre était acceptée immédiatement par le gouverneur général et le dernier jour du cabinet était la date de la mort ou de la démission du Premier ministre. Depuis 1920, le Premier ministre sortant ne démissionne formellement que le jour de formation du nouveau gouvernement. Toutefois, en vertu de la "Loi de l'interprétation" de 1967, on considère qu'un mandat prend fin dès la fin du jour qui précède la démission.

Abréviations :
Min. : Ministère
Provinces:
AB: Alberta, CB: Colombie-Britannique, MB: Manitoba, NÉ: Nouvelle-Écosse, ON: Ontario, QC: Québec, SK: Saskatchewan

Depuis novembre 2015, sept anciens premiers ministres canadiens étaient encore en vie, le plus vieux étant John Turner (1984, né en 1929). Le dernier premier ministre à mourir est Pierre Trudeau (1968-1979, 1980-1984) le 28 septembre 2000. John A. Macdonald (1867-1873, 1878-1891) et John Thompson (1892-1894) sont les seuls premiers ministres à mourir en cours de mandat.





</doc>
<doc id="17146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17146" title="Villes saintes de l'Inde">
Villes saintes de l'Inde

Les villes saintes de l'Inde sont liées à l'hindouisme, au jaïnisme, au bouddhisme, à l'Islam ou au sikhisme.

Sept villes de l'Inde données dans le Gurana Purana sont considérées comme sacrées pour l'hindouisme. La libération, le moksha pourrait y être atteint plus facilement (elles sont toutes exclusivement végétariennes) :

Il existe encore des villes saintes comme :

Quatre villes accueillent, à trois ans d'intervalle, le grand rassemblement de la Kumbhamela, chacune tous les 12 ans :

Quatre villes forment le pèlerinage le plus sacré, celui des quatre demeures divines (le ), aux quatre points cardinaux de la carte mythologique de l'Inde :


Quatre villes sont considérées comme saintes par les bouddhistes, dont trois en Inde :

La quatrième, Lumbini, lieu de naissance du Bouddha, est au Népal.


Les villes qui recèlent les cinq Takhts, les cinq temples majeurs du sikhisme sont considérées comme des places pour ainsi dire saintes; il s'agit de:
En outre, des villes sont importantes pour leur histoire avec le sikhisme comme: 


</doc>
<doc id="17148" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17148" title="Littré (homonymie)">
Littré (homonymie)



</doc>
<doc id="17150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17150" title="Désert du Thar">
Désert du Thar

Le désert du Thar (Rajasthani: थार मरुधर, Hindi: थार मरुस्थल) — appelé aussi le Grand Désert indien ou Mârusthali, le "Pays de la mort" — est un désert qui s'étend sur dans l'État du Rajasthan, dans le nord-ouest de l'Inde. Au Pakistan, il est appelé désert du Cholistan.

Il reçoit moins de d'eau par an. Ses villes principales sont Bîkâner et Jaisalmer. C'est aussi le désert le plus densément peuplé au monde : avec /km selon un rapport de 2001, sa densité de population est proche de celle de la France ().

Cette zone est devenue désertique relativement récemment — peut-être entre 2000 av. J.-C. et 1500 av. J.-C. À cette époque le fleuve Sarasvati, maintenant appelé Ghaggar-Hakra, cesse d'être un cours d'eau important, devient endoréique et se perd dans le désert.

Le Thar s'étend des plaines méridionales du Penjab au nord jusqu'au Rann de Kutch au sud. Il est encadré par l'Indus à l'ouest et la chaîne des Ârâvalli à l'est. Plus qu'un véritable désert, il s'agit en fait d'une étendue steppique où on rencontre une végétation très clairsemée dont seules les dunes suffisamment étendues sont dépourvues.

Malgré ces conditions de vie extrêmes, la vie est présente dans le désert. Parmi les mammifères, on note l'antilope pallas ("Antilope cervicapra"), la chinkara ou gazelle d'Arabie ("Gazella bennettii"), le lynx caracal ("Felis caracal") et le renard du désert ("Vulpes bengalensis").
Le désert du Thar est le lieu où se déroule l'action de (1967).



</doc>
<doc id="17152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17152" title="Théorème des résidus">
Théorème des résidus

Le théorème des résidus en analyse complexe est un outil puissant pour évaluer des intégrales curvilignes de fonctions holomorphes sur des courbes fermées ; il peut aussi bien être utilisé pour calculer des intégrales de fonctions réelles ainsi que la somme de certaines séries. Il généralise le théorème intégral de Cauchy et la formule intégrale de Cauchy.

Soient "U" un sous-ensemble ouvert et simplement connexe du plan complexe ℂ, {"z", …, "z"} un ensemble de "n" points de "U", et "f" une fonction définie et holomorphe sur "U" \ {"z", …, "z"}.

Si γ est une courbe rectifiable dans "U" qui ne rencontre aucun des points singuliers "z" et dont le point de départ correspond au point d'arrivée (c'est-à-dire un lacet rectifiable), alors :

Ici, Res("f","z") désigne le résidu de "f" en "z", et formula_2 l'indice du lacet γ par rapport à "z". Intuitivement, l'indice du lacet est le nombre de tours autour de "z" effectués par un point parcourant tout le lacet. Ce nombre de tours est un entier ; il est positif si γ est parcouru dans le sens inverse des aiguilles d'une montre (sens direct) autour de "z", nul si γ ne se déplace pas du tout autour de "z", et négatif si γ est parcouru dans le sens des aiguilles d'une montre autour de "z".

L'indice est défini par 

Pour évaluer des intégrales réelles, le théorème des résidus s'utilise souvent de la façon suivante : l'intégrande est prolongé en une fonction holomorphe sur un ouvert du plan complexe ; ses résidus sont calculés, et une partie de l'axe réel est étendue à une courbe fermée en lui attachant un demi-cercle dans le demi-plan supérieur ou inférieur. L'intégrale suivant cette courbe peut alors être calculée en utilisant le théorème des résidus. Souvent, la partie de l'intégrale sur le demi-cercle tend vers zéro (lemme de Jordan), quand le rayon de ce dernier tend vers l'infini, laissant seulement la partie de l'intégrale sur l'axe réel, celle qui initialement nous intéressait.

La liste ci-dessous n'est pas exhaustive mais elle permet d'avoir une idée générale de la technique utilisant le théorème des résidus, on aborde :

Soit le calcul de l'intégrale réelle suivante :

avec formula_5 une fonction rationnelle ayant un nombre fini de points singuliers formula_10 et dont aucun n'appartient au cercle formula_11 centré à l'origine et de rayon 1. On obtient par le théorème des résidus :

Alors la valeur principale de Cauchy (notée formula_15) de l'intégrale existe et on a :

Remarque : on peut aisément étendre la formule au demi-plan inférieur en changeant le signe de la première somme et en considérant uniquement les singularités purement complexe dans ce demi-plan.

f(z)~\mathrm dz\to\mathrm{v.p.}\int_{-\infty}^{+\infty}f(x)~\mathrm dx</math>

D'après le théorème des résidus, on a, pour formula_17 suffisamment grand et formula_18 suffisamment petit :

et on a aussi :

On montre de manière identique aux deux types d'intégrations précédents que, à la limite, l'intégrale le long de formula_21 tend vers zéro dans les deux cas considérés.

Il nous reste donc à calculer les intégrales le long des demi-cercles formula_22. 
Au voisinage d'un pôle simple réel formula_23, formula_24 admet un développement de Laurent sur un disque épointé centré en formula_23. Comme il s'agit d'un pôle simple, le seul coefficient non nul de la partie singulière du développement est formula_26. 

Autrement dit, sur ce voisinage, on peut écrire :

avec formula_28 une série entière (donc une fonction holomorphe).

On a donc :

La deuxième intégrale tend vers zéro quand formula_30 puisque formula_28 est holomorphe. En explicitant l'intégrale restante, on a en considérant la paramétrisation suivante des demi-cercles :

où le terme formula_33 vient du fait que ces contours sont parcourus dans le sens anti-trigonométrique,

Le coefficient formula_35 est par définition le résidu de la fonction en formula_23.
À la limite quand formula_37 et formula_30, on a donc bien :

Le théorème des résidus permet aussi de calculer certaines sommes infinies. Soit une fonction formula_40 ayant pour chaque entier formula_41 un résidu égal au formula_42-ième terme général d'une somme infinie formula_43 ainsi qu'un ensemble formula_44 de résidus correspondant à d'autres points. Supposons que l'intégrale de cette fonction le long d'un lacet formula_45 rectifiable infiniment grand soit nulle. On a alors par le théorème des résidus :

Par conséquent, on peut exprimer la somme infinie par une autre somme (en général finie) de résidus :

Les énoncés ci-dessous donnent des exemples plus généraux de cas pour lesquels cette méthode est applicable :

Soit le calcul de la somme suivante :

avec formula_24 ayant un ensemble formula_44 de singularités isolées. Supposons que la condition suivante soit respectée :

Alors, nous avons :

et

)\right|\right).</math>

Le module de la fonction formula_60 est bornée par une certaine constante formula_61 sur le contour puisque l'on évite les entiers de l'axe réel de par le choix du contour, le membre de droite de l'inégalité ci-dessus est donc majoré par

où l'on a utilisé le fait que formula_54. Comme la limite vaut bien zéro, le résultat est démontré.
={\pi\over a}\cdot{e^{-a\pi}+e^{a\pi}\over e^{a\pi}-e^{-a\pi}}</math>

et finalement

où l'on a utilisé la formule d'Euler pour passer des fonctions trigonométriques à des exponentielles complexes ainsi que la définition de la fonction cotangente hyperbolique.

Remarque : par symétrie, on a que :

c'est-à-dire la moitié de la somme précédemment calculée moins le terme pour formula_66. Passant à la limite quand "a" tend vers 0, et utilisant le développement limité formula_67, on retrouve le résultat d'Euler : formula_68.

Soit le calcul de la somme suivante :

avec formula_24 ayant un ensemble formula_44 de singularités isolées. Supposons que formula_24 satisfasse à la même condition que pour les sommes du premier type à savoir :

Alors, la somme converge absolument et on a :


</doc>
<doc id="17154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17154" title="Longitude">
Longitude

La longitude est une coordonnée géographique représentée par une valeur angulaire, expression du positionnement est-ouest d'un point sur Terre (ou sur une autre sphère). La longitude de référence sur Terre est le méridien de Greenwich.

Tous les points de même longitude appartiennent à une ligne épousant la courbure terrestre, coupant l'équateur à angle droit et reliant le pôle Nord au pôle Sud. Cette ligne est appelée « méridien ». À la différence de la latitude (position nord-sud) qui bénéficie de l'équateur et des pôles comme références, aucune référence naturelle n'existe pour la longitude. La longitude, généralement notée λ, est donc une mesure angulaire sur 360° par rapport à un méridien de référence, avec une étendue de -180° vers l'Ouest à +180° vers l'Est. Par convention, le méridien 0° est le méridien de Greenwich.

Les astronomes britanniques choisirent comme méridien d'origine une ligne nord-sud passant par l'observatoire royal de Greenwich près de Londres au Royaume-Uni. Ce méridien est désormais utilisé comme méridien de référence pour le calcul des fuseaux horaires à la suite de la conférence internationale sur l’uniformisation des longitudes et de l’heure à Washington en 1884, où furent décidés à la fois le méridien Zéro et les 24 fuseaux horaires. Son équivalent français, le méridien de Paris donnait l'heure de Paris (heure légale française depuis 1891 qui avançait de 9 minutes et 21 secondes par rapport à l'heure de Greenwich et ne s'harmonisait pas au système des fuseaux horaires) et fut alors abandonné en contrepartie notamment d'une adoption du système métrique par les Anglais. Il fut jugé également inférieur à celui de Greenwich, ce dernier qui donnait sur la Tamise, étant spécialisé dans le contrôle des montres de marine alors que le transport de ces montres par diligence entre l'Observatoire de Paris et les ports les déréglait trop. Enfin, la majorité des marins du monde utilisaient comme éphéméride "" se basant sur le méridien de Greenwich.

La mesure de la longitude est fondamentale pour la navigation, elle donne la position est-ouest du navire et permet de le situer sur les cartes. La recherche de la meilleure technique pour son calcul fut donc l'une des plus acharnées et importantes du .

Devant le nombre d'accidents maritimes dus à l'absence de méthode suffisamment précise pour déterminer la position est-ouest des navires, le parlement britannique, sous la pression des commerçants et armateurs, vota une loi. Dans cette loi dite "Longitude Act" de 1714, la Grande-Bretagne offrait un prix de livres sterling (plusieurs millions d'euros d'aujourd'hui) à toute personne capable de concevoir un moyen de déterminer la longitude de façon pratique, fiable, en toute circonstance à bord d'un bâtiment en mer.

Les astronomes britanniques étaient persuadés que la solution ne pouvait se trouver que dans l'observation et la connaissance de la mécanique céleste, celle-ci étant d'une grande précision. Tous les astronomes cherchèrent longuement, en se basant sur l'observation de différents astres, des planètes et de leurs satellites, et dressèrent des tables de prévision de position de ces objets célestes. Mais ces méthodes ont toutes le même point faible pour un marin : elles réclament des conditions difficiles à réunir sur les bâtiments en haute mer. Entre les mouvements imprévisibles des bateaux, les conditions atmosphériques idéales rares et une complexité des différentes mesures et calculs, aucune ne satisfaisait donc aux conditions édictées par la "commission du Longitude act" chargée d'examiner les différents projets et réalisations en compétition pour gagner les £.

La plus simple consiste à déterminer la différence entre l'heure (solaire) locale et l'heure (solaire) d'un méridien de référence. Seulement pour exécuter ce calcul, il faut connaître l'heure précise au méridien de référence et l'heure locale exacte.

Les problèmes étaient de deux ordres :

Le défi était donc de réussir à fabriquer une horloge suffisamment précise, dont la période est indépendante du lieu géographique et pouvant supporter les aléas d'un voyage sur toutes les mers du globe. 

Celle-ci fut réalisée et même plusieurs fois améliorée, par John Harrison, horloger autodidacte en 1734. Il mit en application des travaux de Christian Huygens et de Robert Hooke sur le ressort spiral et construisit un nouveau type de mécanisme. Il utilisa des alliages de laiton et d'acier afin de contrôler les dilatations. Son "garde temps de marine H4" 1755 avait une précision de ±4,5 secondes sur 10 jours. Le prix promis par la loi finit par lui être remis après bien des péripéties en 1773. Cependant, le système de positionnement astronomique prôné par Nevil Maskelyne, son concurrent, continua à être le plus utilisé, essentiellement pour des raisons de coût.

Les différents modèles de chronomètre d'Harrison sont aujourd'hui conservés à l'observatoire royal de Greenwich.

Cette méthode de calcul de la "longitude" est toujours d'actualité, en cas d'absence ou de défaillance des systèmes de positionnement électroniques. Les garde-temps (horloges) actuels sont parfaitement fiables.

Mais c'est surtout la radio au qui permit de connaître avec précision l'heure GMT (Greenwich mean time) en tout lieu du globe et donc de calculer la longitude du navire.

Depuis 1995, le système GPS, associant plusieurs satellites à un récepteur calculateur portatif, permet de connaître instantanément sa position : longitude, latitude et altitude, ainsi que sa vitesse de déplacement.




</doc>
<doc id="17155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17155" title="Latitude">
Latitude

La latitude est une coordonnée géographique représentée par une valeur angulaire, expression de la position d'un point sur Terre (ou sur une autre planète), au nord ou au sud de l'équateur qui est le plan de référence. Lorsqu'ils sont reliés entre eux, tous les endroits de la Terre ayant une même latitude, forment un cercle, cercle dont le plan est parallèle à celui de l'équateur, d'où l'autre terme « parallèle » permettant de nommer une latitude.

Pour illustrer schématiquement une latitude, le globe terrestre de l'image à droite montre que les lignes horizontales forment ces cercles qui déterminent les parallèles : les plans horizontaux dont l'axe de rotation du globe est une normale, cet axe « traversant » ces plans à angle droit, au centre des cercles qui les définissent. Cependant, il convient de parler de lignes plutôt que de cercles permettant de définir un plan distinct : en réalité la Terre n'est pas une sphère parfaite, son géoïde (approximation de la surface moyenne du niveau des mers permettant d'évaluer l’altitude) se rapprochant davantage d'un ellipsoïde de révolution (ce qui est d'autant plus remarquable avec les longitudes).

La "latitude" est généralement notée φ (phi).

La "latitude" est une mesure angulaire ; elle varie entre la valeur 0° à l'équateur et 90° aux pôles (ou de 0 à 100 gon, exprimé en grades).

En géographie, il existe plusieurs définitions de latitude, du fait que la Terre n'est pas parfaitement sphérique, mais est souvent comparée à un sphéroïde.


Tous les endroits ayant une latitude donnée sont désignés collectivement sous le nom de parallèle géographique, car tous ces lieux sont placés sur une ligne parallèle à l'équateur. À l'inverse de la longitude dont la définition requiert le choix d'un méridien de référence, la latitude n'utilise donc que des références naturelles ou climatologiques. 

D'autres latitudes existent, comme

Ces trois latitudes sont employées dans la définition de projections cartographiques.

Les "paléolatitudes" désignent les latitudes de formation d'une roche. Il y en a potentiellement autant de sortes qu'il existe de latitudes contemporaines. À partir d'une reconstitution de l'historique de position des pôles magnétiques dans l'histoire de la Terre, on peut reconstituer une paléolatitude non-géomagnétique à partir d'une paléolatitude géomagnétique (mesure de paléomagnétisme). La différence entre la paléolatitude non-géomagnétique et la latitude actuelle est un signe de dérive des continents qui aide à reconstituer la carte du monde d'un autre temps.

La longueur mesurée le long d'un arc de méridien terrestre n'est pas exactement proportionnelle à l'angle de l'écart de latitude car la terre n'est pas parfaitement sphérique : elle est légèrement aplatie aux pôles et renflée à l'équateur ; la longueur d'un degré d'arc méridien augmente ainsi légèrement de l'équateur (latitude formula_1 = 0°) vers un pôle (latitude formula_1 = 90°).

La deuxième colonne du tableau ci-dessous donne une approximation de la longueur d'un arc méridien de 1 degré, en fonction de la latitude où on se trouve. 

Par comparaison, la colonne suivante du même tableau montre les variations beaucoup plus importante d'un arc de parallèle, en fonction de la latitude.

Un algorithme de calcul est disponible auprès de la National Geospatial-Intelligence Agency (NGA).





</doc>
<doc id="17156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17156" title="Suédois">
Suédois

Le suédois ("" en suédois) est une langue scandinave parlée par environ de locuteurs, principalement en Suède et en Finlande, les deux pays dont il est langue officielle. Comme les autres langues scandinaves, il est issu du vieux norrois, la langue commune à tous les peuples germaniques de Scandinavie à l'époque des Vikings. Il reste aujourd'hui mutuellement intelligible avec le danois et le norvégien. La langue écrite et orale est standardisée, mais il subsiste des variantes régionales issues des anciens dialectes ruraux.

Comme la plupart des langues germaniques, le suédois est une langue V2 : le verbe apparaît en deuxième position dans les propositions principales. La morphologie présente un nombre réduit de flexions. Il existe deux genres (commun et neutre) et deux nombres (singulier et pluriel), mais pas de cas. Par défaut, l'article défini est un clitique postposé, mais il existe également des articles séparés. L'adjectif s'accorde avec le nom en genre et en nombre, mais aussi en fonction de son caractère défini ou non. Phonologiquement, le suédois présente un nombre important de voyelles, ainsi qu'une consonne distinctive, le "sj", dont la réalisation phonétique exacte varie selon les dialectes et reste débattue.

Le suédois est une langue indo-européenne qui appartient à la branche scandinave (ou germanique du nord) des langues germaniques. Au sein des langues scandinaves, le suédois constitue avec le danois une branche orientale qui s'oppose à la branche occidentale qui réunit le norvégien, le féroïen et l'islandais. Une autre classification des langues scandinaves, qui prend en compte l'influence importante du danois sur le norvégien au cours du dernier millénaire, distingue les langues insulaires (féroïen et islandais) des langues continentales (danois, norvégien et suédois).

L'intelligibilité mutuelle qui existe entre les trois langues continentales pourrait amener à les considérer comme de simples dialectes d'une langue scandinave unique, mais les siècles de rivalité entre le Danemark et la Suède, du , puis les nationalismes émergents du ont œuvré contre le rapprochement de leurs langues, qui possèdent des traditions linguistiques (orthographe, dictionnaires, académies) distinctes. D'un point de vue linguistique, il vaut mieux décrire les langues scandinaves continentales comme un continuum linguistique, dans lequel certains dialectes frontaliers jouent le rôle d'intermédiaires entre les langues officielles standardisées.

Une langue véhiculaire commune aux trois langues pourrait être créée, comme le fut par exemple le Bahasa Indonesia en Indonésie, qui est une des dialectes Malais parlés en Indonésie. En Scandinavie, les pays sont riches, et une académie pourrait voir le jour, pour régir, et définir cette langue commune, mais il n'y a jamais eu vraiment de volonté politique pour l'instaurer, d'autant plus que le Finnois n'est pas une langue Scandinave. Pour le moment, l'Anglais semble être la langue véhiculaire pour communiquer entre ces groupes, vu le haut niveau d'éducation de ces pays, où une large partie de la population, surtout les plus jeunes, parlent cette langue.

Le proto-norrois, langue germanique commune à toute la Scandinavie, évolue en vieux norrois au . Les évolutions ultérieures ne couvrent pas l'ensemble de l'espace scandinave, donnant naissance à une série de dialectes orientaux au Danemark et en Suède, distincts des dialectes occidentaux parlés en Norvège et en Islande. Ces dialectes sont attestés par des textes écrits en futhark récent, un système de développé à partir du vieux futhark utilisé pour transcrire le proto-norrois.

Les dialectes danois commencent à s'éloigner de leurs équivalents suédois vers 1200. Les innovations danoises se propagent de manière inégale, donnant naissance à une série d'isoglosses s'étendant de l'île de Seeland jusqu'au Norrland et au nord-ouest de la Finlande.

Au , les dialectes parlés dans ce qu'on appelle aujourd'hui la Suède et le Danemark ont commencé à se distinguer l'un de l'autre, puis se séparèrent au pour former les dialectes du vieux suédois et du vieux danois. Une des différences cruciales est phonologique : en vieux danois (à la différence du vieux suédois), les diphtongues primaires æi, au et øy ont été monophtongués totalement en e et (pour les deux derniers), ø. 

On donne le nom de vieux suédois à la langue suédoise parlée au Moyen Âge à partir de 1225. Parmi les documents les plus importants datant de cette période, on trouve le plus ancien code pénal régional ("Västgötalagen", le code pénal du Gotland occidental), conservé par fragments remontant à 1250. La principale influence qu'a subie le suédois à cette époque vint de l'établissement de l'Église catholique, et de ses différents ordres monastiques, qui introduisirent de nombreux mots d'emprunts au latin et au grec. La syntaxe particulièrement complexe du latin influença la langue écrite. Avec l'essor que connut la Hanse, et qui fit d'elle une grande puissance économique, politique et militaire entre la fin du et le début du , le bas allemand exerça une influence profonde sur le suédois et le danois. Cette influence fut telle que plusieurs villes suédoises comptèrent des ressortissants germanophones au sein de leurs commerces et de leur administrations. En plus d'un grand nombre de mots d'emprunt relevant du vocabulaire de la guerre, du commerce, de l'artisanat et de la bureaucratie, ce sont même des expressions fondamentales, telles que des préfixes ou des suffixes, ou des conjonctions qui ont été directement empruntés à l'allemand. Be-, ge- et för- que l'on trouve au début de mots suédois viennent le plus souvent des préfixes be-, ge- et vor-. L'ancien mot désignant une ouverture dans un mur - "vindöga" ( danois contemporain "vindue") - fut remplacé par le mot "fönster" (allemand "Fenster"). Le mot "eldhus" devint "kök" (cuisine, allemand "Küche"), "gälda" devint "betala" (payer, allemand "bezahlen"), "tunga" devint "språk" (langue, allemand "Sprache"), et le mot "begynna" (allemand "beginnen") apparut, aux côtés de son synonyme "börja". De nombreux mots relevant du vocabulaire maritime furent également empruntés au néerlandais. 

Le changement du suédois sous l'influence du bas-allemand fut facilité par le fait que le suédois était déjà, du fait de ses origines, une langue proche de l'allemand. Le bas-allemand partageait ainsi un grand nombre de mots avec les dialectes scandinaves. Par exemple, "borgare" ("châtelain") est un emprunt au haut allemand, alors que "borg" ("château") est scandinave, "riddare" ("cavalier") est un emprunt au bas-allemand, mais "rida" (monter à cheval) est scandinave, "köpman" est un emprunt au bas-allemand, alors que "köpa" (acheter) et "man" (homme) appartiennent au fonds ancien de la langue (et la situation est la même pour "förbjuda", "för", et "bjuda"). Les emprunts au bas-allemand sont ainsi tout à fait différents de ceux qui seront empruntés plus tard à des langues bien plus étrangères.

Le suédois tel qu'il était parlé au début du Moyen Âge était bien différent de la langue contemporaine. Les différences les plus évidentes sont peut-être d'ordre grammatical : les cas et les genres formaient un système plus complexe. Les substantifs, adjectifs, pronoms et certains numéraux se déclinaient à quatre cas, qui comprenaient, en plus du nominatif et du génitif qui existent encore aujourd'hui, un datif et un accusatif. Le système des genres rappelle plus celui du suédois contemporain. La plupart des noms masculins et féminins se sont réunis en un seul genre, qu'on appelle en grammaire suédoise "utrum" (auparavant : "reale"). La conjugaison était elle aussi beaucoup plus complexe, comprenant indicatif et subjonctif, le verbe variant en nombre et en personne. Vers le , la grammaire de la langue quotidienne et de la littérature profane s'était extrêmement simplifiée, et ressembla beaucoup au suédois d'aujourd'hui. Les anciennes déclinaisons s'employèrent encore cependant dans la prose solennelle jusqu'au , et subsistent encore aujourd'hui dans certains dialectes.

L'utilisation des ligatures (comme æ) en Scandinavie diffère de celle qui avait cours dans la Romania. Les suites de lettres aa et oe étaient souvent écrites avec l'une des lettres se trouvant au-dessus de l'autre. Ceci contribua à former par la suite les lettres å, ä et ö.

Il est difficile de dater exactement le moment où des dialectes comme celui d'Älvdalen ou le "gutnisk" de Gotland ont commencé à se séparer du suédois standard. On peut cependant dire que le "gutnisk" a divergé du suédois bien avant que celui-ci se distingue du danois.

L'état de la langue appelé "suédois moderne" ("nysvenska") commence son histoire avec l'introduction de l'imprimerie et la Réforme protestante. Après sa prise de pouvoir et son élection comme roi, Gustav Vasa commanda une traduction suédoise de la Bible, subissant ainsi une forte influence du chef religieux protestant Martin Luther. Une version du Nouveau Testament parut en 1526, et fut suivie d'une traduction complète de la Bible en 1541, qu'on appelle souvent la Bible de Gustav Vasa ("Gustav Vasas bibel"). Cette traduction fut considérée comme si réussie qu'elle fut — après plusieurs révisions — la plus utilisée jusqu'en 1917. Les personnes à l'origine de cette traduction étaient Laurentius Andræ et les frères Laurentius et Olaus Petri. La plupart des traducteurs venaient de la Suède centrale ("Mellansverige"), région dont les dialectes influencèrent donc profondément la langue employée.

La Bible de Gustav Vasa fut considérée comme un bon compromis entre des usages de la langue anciens et nouveaux. Même si l'usage qu'elle fait de la langue n'est pas totalement conforme à la langue parlée de son époque, cet usage n'avait rien d'extrêmement conservateur. Avec elle, un grand pas était franchi vers une graphie plus aboutie de la langue suédoise : elle imposa par exemple l'usage des graphèmes å, ä et ö, l'usage de "ck" à la place de "kk" après les voyelles brèves, ainsi que la graphie originelle de "och" (la conjonction "et"). Les traducteurs étaient censés produire une langue compréhensible par elle-même : pour ce faire, ils évitèrent aussi bien les emprunts au danois et à l'allemand que des constructions syntaxiques trop lourdes calquées sur le latin. Le texte obtenu fut écrit dans une langue respectant la tradition suédoise, et qui permit l'essor du suédois moderne.

Même si la bible de Gustav Vasa marqua fortement les graphies employées et conduisit à une stabilisation de la langue, au les graphies redevinrent plus aléatoires. Les discussions sur l'orthographe à proprement parler n'eurent pas lieu avant le , après l'écriture des premières grammaires du suédois. Une loi ecclésiastique de 1686 fut lourde de conséquences pour l'aptitude des gens du peuple à lire et écrire le suédois. Elle donna aux prêtres la responsabilité de vérifier si les gens du peuple connaissaient les passages importants de la Bible et du petit catéchisme de Luther. C'est ainsi que l'alphabétisation connut dès cette époque un essor important en Suède. "En Swensk Orde-Skötsel ", écrit en 1680 par Samuel Columbus recommanda l'utilisation du suédois, et d'utiliser une langue écrite semblable à la langue orale. Dans la deuxième moitié du , les rois et ordonnèrent aux prêtres et aux diplomates de faire la promotion du suédois, au détriment des autres langues ainsi que des mots étrangers.

Au , le français était la langue couramment utilisée dans les familles royales d'Europe et au sein de la noblesse. Le français, par l'intermédiaire des Lumières et de l'intérêt que l'on pouvait alors avoir pour la culture, fut la source de nombreux emprunts au : c'est à cette époque qu'ont été empruntés des mots comme "möbel" (< "meuble"), "balkong" (< "balcon"), "garderob" (< "garde-robe"), "salong" (< "salon"), "parfym" (< "parfum"), "mustasch" (< "moustache"), "kastrull" (< "casserole"), "balett"(<"ballet") et "pjäs" (<"pièce", uniquement au sens dramatique). C'est également à cette époque que se forma une classe moyenne cultivée et lisant le journal, permettant le développement d'une langue journalistique. Une langue scientifique apparut également, conséquence du succès de plusieurs scientifiques suédois tels que Carl von Linné et Anders Celsius. Au parut le "Code juridique du royaume de Suède" ("Sweriges rikes lag"), dans une langue moderne. C'est à cette époque qu'apparurent également de nombreuses grammaires et recommandations qui modernisèrent la langue écrite. L'Académie suédoise fut fondée en 1786 : son but était de promouvoir « la pureté, la vigueur et la grandeur » de la langue suédoise. Au cours du apparurent les vocabulaires de l'industrie, des voyages et du sport. De nombreux mots furent alors importés de l'anglais : "räls", "lokomotiv", "station" ("gare"), "jobb", "strejk", "bojkott", "turist", "sport" et "rekord".

Des controverses sur les différentes graphies coururent tout au long du , et ne prirent fin qu'au début du pour former une norme assez globalement acceptée. Par exemple, l'emploi des majuscules n'était pas standardisé, et suivait en grande partie les propensions individuelles des usagers, sur lesquels l'allemand (langue dans laquelle, encore aujourd'hui, les noms communs s'écrivent avec une majuscule) avait beaucoup d'influence. Parmi les événements du les plus lourds de conséquences pour la langue, on peut mentionner le traité de sur l'orthographe, introduit dans les écoles populaires en 1842, et la liste de mots de l'Académie suédoise de 1874.

Parmi les changements de prononciation qui eurent lieu à cette époque, on compte l'assimilation progressive de groupes consonantiques en /ʃ/ (ou en /ɦ/ dans les dialectes du Sud), et la perte de sonorité des consonnes /g/ et /dʒ/ devant des voyelles d'avant.

On donne le nom de suédois contemporain ("nusvenska") à l'état que la langue connaît aujourd'hui, et depuis environ 1900. Avec l'industrialisation et l'urbanisation de la Suède — déjà en bonne voie dès les — ce sont de nouvelles catégories de personnes qui commencent à faire leur entrée dans la littérature suédoise. De nombreux auteurs nouveaux, hommes politiques et autres personnages publics exerçaient une profonde influence sur la langue nationale qui se développait. Si on cherche un point de départ précis, on peut poser l'année 1879 (celle de "La Chambre rouge"), et la percée d'August Strindberg (1849-1912), un des auteurs les plus influents.

Une réforme de l'orthographe, lancée par le ministre des Affaires religieuses Fridtjuv Berg en 1906, fit une démarcation nette avec ce qu'on appellera par la suite l'ancienne orthographe : "haf" devint "hav" (radical du verbe "avoir"), "rödt" devint "rött" (adjectif "rouge" accordé au genre neutre) La règle orthographique — pas si ancienne qu'on pourrait le croire — qui fait la différence entre les participes passés et les supins ("huset är måladt, jag har målat" : "la maison est peinte, j'ai peint"), fait partie des quelques-unes qui manquent encore à cette époque. La disparition de la graphie "hv", par exemple en tête des mots interrogatifs "hvem" ("qui"), "hvar" ("où"), ont été pointées du doigt par beaucoup, parce qu'elle éloignait le suédois du danois et du norvégien.

C'est pendant le qu'une langue nationale commune, standardisée, vint à la portée de la grande majorité des Suédois. L'orthographe était définitivement standardisée et presque entièrement unifiée depuis la réforme de 1906. À l'exception des formes plurielles des verbes (comme "vi komma", "nous venons", alors que la graphie moderne est "vi kommer") et de quelques différences ponctuelles dans l'ordre des mots, en particulier dans la langue écrite (par exemple l'inversion "Och beslutade styrelsen att…", où le sujet "styrelsen" passe après le verbe "beslutade" lorsque la proposition commence par une conjonction de coordination comme "och"), la langue était globalement identique au suédois parlé aujourd'hui. Dans la conjugaison des verbes, les désinences du pluriel furent de moins en moins utilisées et disparurent en 1950, lorsque les dernières recommandations officielles à propos de leur usage furent supprimées.

Le changement le plus visible consista en un raccourcissement des usages du suédois formel, pour aller vers le plus facile à lire et à prononcer. Les exemples les plus patents sont le raccourcissement d'un petit nombre de verbes très courants : "tager" devint "tar" (conjugaison au présent de "prendre"), "ikläda sig" devint "klä sig i" ("s'habiller"). "Skall" (auxiliaire dénotant le futur) semble revenir, mais il est encore écrit en général sous sa forme abrégée "ska". Au cours des apparurent des formes comme "sen" au lieu de "sedan" (adverbe "ensuite"), "nån" au lieu de "någon" (pronom "quelqu'un", ou déterminant "quelque"), "dom" au lieu de "de" ou "dem" (pronom personnel de troisième personne du pluriel), "dej" au lieu de "dig" (cas objet du pronom personnel de deuxième personne du singulier). Ce mouvement semble s'être arrêté depuis. Des conjonctions comme "ehuru", "därest" et "ity" ont cédé place à leurs homologues issus de la langue orale : "fast", "om" et "därför". Depuis les , le développement (et la fabrication) d'un suédois d'usage courant, compréhensible, à l'oral, a formé un des combats les plus essentiels concernant cette langue.

Un changement important dans la réalité sociale de la langue intervint dans les années 1960 avec ce qu'on a appelé la réforme du tutoiement ("du-reformen"). On considérait auparavant que le mieux était de s'adresser aux personnes d'un rang social comparable au sien ou plus élevé en utilisant un titre et un nom de famille. L'usage de "herr" (monsieur), "fru" (madame) et "fröken" (mademoiselle) était en général restreint à la conversation avec des personnes dont la profession, les titres académiques ou le rang militaire n'était pas connu de leur interlocuteur. On se posait parfois la question de savoir s'il fallait s'adresser à son interlocuteur à la troisième personne. Pour résoudre ce problème, des expressions comme "vad får det lov att vara?" ou "tas det socker i kaffet?" (utilisation de la forme passive : "Du sucre est-il pris dans le café ?") étaient utilisées. Au début du , beaucoup essayèrent de remplacer ce système complexe de titres par le pronom "vous", à l'image de ce qui était fait en français ou en allemand. "Vous" ("ni") fut cependant bientôt ressenti comme une variante un peu moins arrogante de "tu" ("du", ou de la troisième personne) pour s'adresser à des personnes de rang social inférieur, dépourvues de titre. Avec la libéralisation et un virage à gauche de la société suédoise pendant la seconde moitié du , ces différences de classes devinrent moins pertinentes et "du" ("tu") devint le pronom d'adresse habituel, même dans les occasions les plus formelles et officielles. Ce qu'on appelle "le nouveau vouvoiement" ("det nya niandet") chez les vendeurs de magasins et autres emplois de services reste un phénomène marginal.

Le suédois est la langue principale de la grande majorité de 8 millions de personnes nées en Suède. Il constitue également la langue seconde d'environ d'immigrants.

Le suédois est officiellement la « principale langue » "()" de Suède. Omniprésente dans les institutions et l'éducation, elle ne bénéficie cependant d'aucun statut officiel jusqu'en 2009. En 2005, une proposition de loi visant à en faire la langue officielle du pays est présentée au Parlement, mais elle est rejetée par contre 145. Une seconde proposition, plus développée et renforçant également le statut des langues minoritaires, est soumise par un comité d'experts en . Elle est votée par le Parlement et entre en vigueur le .

Le suédois est l'une des deux langues officielles de la Finlande, avec le finnois. Les seize communes de l'archipel d'Åland sont exclusivement suédophones, ainsi que trois autres communes du pays, dont Korsnäs, qui possède le taux le plus élevé de locuteurs natifs suédophones (98 %).

En 2012, environ (5,3 % de la population) ont le suédois comme langue maternelle. Jusqu’à ces dernières années, le taux de suédophones en Finlande avait diminué de façon continue pendant . Aujourd'hui, le taux semble s'être stabilisé.

Une minorité suédophone, arrivée au , réside toujours en Estonie : les Suédois d'Estonie. 

Le Conseil de la langue suédoise est l'organisme officiel responsable de la normalisation du suédois, mais il n'essaye pas de surveiller la langue aussi fortement que, par exemple, l'Académie française. Plusieurs organisations et agences exigent néanmoins que les règles données dans la publication du conseil "Svenska Skrivregler" soient suivies dans toutes communications officielles. Effectivement, le conseil est considéré comme l'organe régissant de la normalisation orthographique. Parmi les organisations qui font partie du conseil, l'Académie suédoise est considérée comme la plus importante.

Autrefois, de 1526 à 1917, les traductions suédoises de la Bible dictaient la norme, mais la traduction officielle de 1917 n'a pas rattrapé l'évolution de la langue. À sa place, ce sont les règles orthographiques appliquées par l'agence de presse TT, instituée en 1922, qui sont depuis lors reconnues comme fixant la langue standard.

Les dialectes du suédois sont traditionnellement divisés en six groupes :

Le suédois utilise un alphabet de . Il comprend les de base de l'alphabet latin et trois lettres supplémentaires : le Å (« A rond en chef »), le Ä (« A tréma ») et le Ö (« O tréma »), qui se prononcent généralement /o(ː)/, /ɛ(ː)/ et /œ(ː)/. Ces trois graphèmes ne sont pas considérés comme des variantes diacritées de A et O, mais comme des lettres à part entière, qui figurent après la lettre Z dans l'ordre alphabétique. Elles ont été créées au et correspondent respectivement à un O écrit au-dessus d'un A, un E au-dessus d'un A et un E au-dessus d'un O.

Ces lettres correspondent respectivement au Å, Æ et Ø danois (des mots communs aux deux langues s'écriront par contre avec les caractères de la langue considérée, comme Malmö qui s'écrit Malmø en danois). Les touches des claviers sont généralement coordonnées (la touche fera un Æ avec ou inversement).

Les lettres accentuées sont rares en suédois. Le É sert parfois à indiquer la position de l'accent tonique, en particulier lorsqu'il existe un homophone où l'accent tombe ailleurs : ainsi "idé" « idée » se distingue-t-il de "ide" « tanière ». Il figure également dans quelques noms propres. L'accent aigu apparaît sur d'autres lettres dans des emprunts ou des noms propres. Le À est utilisé pour indiquer un coût unitaire, à la manière de l'arobase @ en anglais.

Les dialectes suédois comptent 17 ou , la moitié brèves et l'autre moitié longues. La majorité des voyelles longues vont de pair avec une brève qui partage leur qualité, mais un peu plus ouverte et centrale.

Il existe 18 consonnes, dont deux (/ɧ/ et /r/) présentent d'importantes variations en fonction du dialecte et du statut social du locuteur. De nombreux dialectes présentent des rétroflexes lorsqu'un /r/ est suivi d'une dentale. Les dialectes des anciennes provinces danoises sont caractérisés par un /r/ uvulaire, à la française, qui empêche l'apparition des rétroflexes.

Le suédois est une langue à accent de hauteur. Il distingue deux tons : un accent « aigu » (ou ) et un accent « grave » (ou ). La prosodie constitue l'une des différences les plus marquées entre dialectes.

Les noms peuvent être de deux genres : commun ' ou neutre '. Les noms communs représentent environ 80 % de l'ensemble de cette catégorie. Ils se distinguent par leurs articles : ' correspond au genre commun et ' au neutre. L'article indéfini s'utilise comme en français, mais ce n'est pas le cas de l'article défini, qui est postposé et enclitique, c’est-à-dire qu'il est soudé à la fin du nom.

Il existe six terminaisons possibles pour le pluriel des noms : "-or", "-ar", "-er", "-r", "-n" et rien. Ces pluriels correspondent à la forme indéfinie du nom. Pour la forme définie, il faut ajouter un article postposé enclitique, qui peut être "-na" (après un pluriel se terminant par "-r"), "-a" (après un pluriel en "-n") ou "-n" (après un pluriel non marqué).

L'adjectif s'accorde en genre et en nombre avec le nom qu'il modifie. Il existe deux déclinaisons de l'adjectif : la déclinaison définie ne peut être utilisée que lorsque l'adjectif est en position d'épithète, alors que la déclinaison indéfinie peut apparaître en position d'épithète ou d'attribut.

La déclinaison définie pratique la double détermination du nom, avec l'utilisation de "den / det / de" en plus de l'article postposé enclitique.

Comme dans les autres langues germaniques, il existe des verbes faibles et des verbes forts. Les premiers forment leur prétérit et leur participe passé par l'ajout d'un suffixe comprenant une voyelle dentale (t ou d), alors que les seconds le forment en altérant la voyelle de leur radical. Bien que les verbes forts ne représentent que 8 % de l'ensemble des verbes suédois, ils constituent une part importante des verbes les plus couramment employés.

Au présent comme au prétérit, il n'y a pas d'accord en nombre et en personne : le paradigme entier ne comprend qu'une seule forme. Le participe passé se décline comme en français et s'utilise comme un adjectif. Le supin, forme distincte du participe passé (il est souvent, mais pas toujours, identique au participe passé neutre), est utilisé pour former les temps composés avec l'auxiliaire "ha" « avoir ».

Il existe trois façons de former le passif :

Le subjonctif n'est quasiment plus employé. Il ne subsiste guère que dans des expressions figées comme "" « Vive le roi ! ». L'impératif est identique au radical du verbe. Le participe présent est invariable et formé à l'aide du suffixe "-ande" ou "-ende" ; il est assez peu utilisé.

La majeure partie du vocabulaire suédois est d'origine germanique, en distinguant le fonds germanique natif des emprunts ultérieurs aux autres langues germaniques, principalement l'allemand, le moyen bas allemand (lingua franca dans la zone hanséatique au Moyen Âge) et l'anglais dans une moindre mesure. Certains emprunts sont des calques du terme original, comme ' « coton », de l'allemand '.

Les emprunts au français remontent pour la plupart au . Ils ont généralement trait aux domaines de la culture, du théâtre et de la restauration. Leur orthographe est adaptée à la phonologie du suédois : ' « fauteuil », ' « parfum », "" « toilette ».

La plupart des termes des domaines religieux et scientifique sont d'origine grecque ou latine, le plus souvent empruntés par l'intermédiaire du français, ou, plus récemment, de l'anglais. Le suédois de Finlande a parfois des termes propres proches des mots finnois correspondant, particulièrement dans le vocabulaire juridique et administratif. 

Comme dans les autres langues germaniques, de nouveaux mots peuvent être formés par composition. Le déterminé se trouve toujours à la fin du mot composé, après les déterminants. À l'image de ce qui se passe en allemand et en néerlandais, ces mots composés peuvent devenir très longs : par exemple, ' signifie « mise à jour ' du logiciel ' du système ' de contrôle ' de la production ' ». Cependant, il est rare de trouver des mots d'une telle longueur ailleurs qu'à l'écrit, dans des textes de nature technique.

La dérivation lexicale permet également de construire de nouveaux mots à partir de mots existants. Il est possible de former des verbes à partir de substantifs en leur ajoutant la terminaison "-a", comme "bila" « voyager en voiture » à partir de "bil", « voiture ». L'opération inverse est également productive, comme dans le cas de "tänk", « concept, manière de penser », à partir de "tänka" « penser ».





</doc>
<doc id="17160" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17160" title="Lech Wałęsa">
Lech Wałęsa

Lech Wałęsa ( en polonais ), né le à Popowo (Pologne), est un syndicaliste et homme d'État polonais, président de la République de 1990 à 1995.

Électricien de formation, il est président-fondateur du mouvement Solidarność cofondé avec Anna Walentynowicz, et devient ainsi une figure emblématique de la Pologne s'affranchissant de l'influence de l'URSS à partir de la fin des années 1970. À ce titre, il est récompensé par le prix Nobel de la paix en 1983.

Engagé en politique, il est élu président de la République polonaise en 1990. Cinq ans plus tard, briguant un second mandat présidentiel, il n'est pas réélu au second tour face à Aleksander Kwaśniewski. Il obtient un score très faible à l'élection présidentielle de 2000.

Bien que son image se soit ternie en Pologne, notamment en raison d'accusations de collaboration avec le pouvoir communiste, il bénéficie encore d'une aura internationale.

En 1980, à la suite de la grève du chantier Lénine où il travaille, Lech Wałęsa obtient une augmentation de zlotys pour ses collègues, mais il n'a rien demandé pour les ouvriers des chantiers de réparation de Gdynia ni pour les sous-traitants. Il interrompt la grève et demande aux ouvriers de retourner travailler. Anna Walentynowicz, ne comprenant pas qu'il ne profite pas de l'occasion exceptionnelle qui est offerte d'étendre les revendications à tous les employés du bassin de Gdańsk, demande alors aux 500 des ouvriers restés pour l'écouter de continuer une grève de solidarité pour les ouvriers des autres chantiers. Le lendemain, 18 août 1980, les ouvriers du chantier Lénine décident de poursuivre la grève interrompue par Wałęsa. 10 des 13 millions de travailleurs polonais suivront. Walesa prend la tête du mouvement et Solidarność est né.

Le dynamisme du mouvement l'a emporté. Wałęsa, qui a fini par se rallier à l'avis des autres membres dirigeants de Solidarność, va participer aux négociations de la « table ronde » face au vice-premier ministre (cet épisode est retranscrit dans le film de Wajda "l'Homme de fer"). Une stricte discipline est imposée aux grévistes : occupation des chantiers navals par les ouvriers, qui n'en sortent pas, interdiction de consommer de l'alcool sur les chantiers pour ne pas créer de désordres, chaque personne présente doit être reconnue par d'autres ouvriers pour éviter les provocateurs, se faire ravitailler par les familles des grévistes, faire intervenir des intellectuels (Bronislaw Geremek et Tadeusz Mazowiecki) pour les aider à négocier avec les communistes, rester dans un cadre légal en utilisant toutes les possibilités offertes par la loi, enfin, internationaliser la crise en affichant des posters de Jean-Paul II sur les portes d'accès et les grilles, devant toutes les télévisions du monde. Le , il signe l'accord de Gdańsk qui comprend 21 revendications dont des augmentations salariales, la semaine de travail de 5 jours, le droit de grève, l'autorisation de création de syndicats indépendants et la reconnaissance du syndicat Solidarność.

Il est probable que son attitude modérée a favorisé des compromis qui n'auraient pas été possibles avec ses camarades beaucoup plus radicaux. Les accords obtenus lors de la « table ronde » ont abouti à une réforme en douceur de la Constitution, évitant ainsi des conflits violents entre la population et les services d'ordres. Il devient par la suite l'un des principaux interlocuteurs du général Wojciech Jaruzelski.

Des intellectuels comme Bronisław Geremek et Tadeusz Mazowiecki l'ont rejoint dès l'origine et l'ont aidé à négocier avec les communistes dès le mois d'août 1980 ; ils lui ont ainsi permis d'avoir une ambition et une carrure nationale. Ce mouvement se revendique pacifique, est basé sur la non-violence, symbole fort des années Wałęsa. Proche de l'Église catholique, Wałęsa s'efforcera de limiter le mouvement social en Pologne :
Lech Wałęsa est arrêté dans la nuit du 13 au 14 décembre 1981, et le syndicat Solidarité suspendu ; l'opinion mondiale craignit pour sa vie. Cependant, le général Jaruzelski eut la prudence de toujours le considérer comme un interlocuteur indispensable. En novembre 1982, en relation peut-être avec en URSS la mort de Léonid Brejnev et son remplacement par Iouri Andropov, il est libéré et rétabli aux chantiers navals de Gdańsk. Bien que placé sous surveillance, Lech Wałęsa réussit à maintenir le contact avec les dirigeants clandestins de Solidarność. Bien que la loi martiale ait été levée en juillet 1983, nombre de restrictions ont été maintenues. En octobre 1983, il reçoit le prix Nobel de la paix, mais il ne se rend pas à la cérémonie car il pensait ne pas pouvoir en revenir. C'est sa femme qui fera le déplacement et lira un discours sur les problèmes rencontrés en Pologne. Malgré les persécutions, il maintient constamment le dialogue avec le gouvernement : ainsi, en 1984, après l'assassinat du père Popieluszko, il sut contenir l'indignation nationale et permit au pouvoir communiste d'organiser un procès des assassins. Après l'échec du référendum de 1987, Wałęsa redevient l'interlocuteur privilégié du général Jaruzelski et propose un compromis consistant à rétablir le pluralisme syndical, donc la légalisation de Solidarité, et en reportant le rétablissement du pluralisme politique, qui . Cet accord, accepté par le pouvoir, permettra le compromis du printemps 1989 par lequel le parlement, composé de deux chambres, Sénat et Diète ("Sejm") serait élu au suffrage pluraliste, étant convenu que le Parti communiste se réservait les deux tiers des sièges à la Diète. Ce compromis servira d'exemple pour les mouvements contestataires des pays socialistes qui conduiront à la chute du mur de Berlin (9 novembre 1989).

Lech Wałęsa brigue la présidence de la République de Pologne lors des élections libres de 1990. La National Endowment for Democracy, organisme fondé par l’administration Reagan pour soutenir les activités des militants anticommunistes d'Europe de l'Est, octroie 2,5 millions de dollars à sa campagne électorale. Arrivé en tête du premier tour, il l'emporte largement au second, réunissant 74,25 % des voix face à l'homme d'affaires Stanisław Tymiński.

Investi président de la République le , il permet la transition vers une véritable démocratie en Pologne. Fervent catholique, il est particulièrement défendu par son compatriote, le pape Jean-Paul II. Il soutient la restriction du droit à l’avortement, autorisé et gratuit durant la période communiste. En outre, l’Église obtient la mise en place de cours de religion à l’école. Les cours d’éducation sexuelle, instaurés en 1973, sont supprimés et remplacés par des cours sur la « vie de famille » dispensés par des prêtres. 

Candidat à sa réélection en novembre 1995, Lech Wałęsa est battu par Aleksander Kwaśniewski, jeune candidat du Parti social-démocrate de Pologne et ancien ministre communiste, qui obtient 51,72 % des suffrages au second tour. De nombreux électeurs polonais reprochaient au président sortant son trop grand conservatisme moral, l'importante place de l'Église catholique dans la vie politique et surtout la mise en place de politiques économiques de rigueur, jugées néolibérales et contraires à son programme de campagne. Sa rupture avec ses anciens alliés de Solidarność et l'instabilité gouvernementale durant son mandat sont également considérées comme des facteurs de son échec.

Il se représente à l'élection présidentielle de 2000, mais ne recueille que 1,01 % des voix.

À la suite de sa défaite aux élections présidentielle et législatives de 2000, il annonce son retrait de la vie politique.

Lech Wałęsa cesse d'être membre du syndicat Solidarność à compter d'août 2006, mais continue à représenter officiellement ou officieusement la Pologne et l'UE lors de cérémonies (mort de Boris Eltsine) ou d'évènements politiques (crise ukrainienne). Il reste considéré, aux côtés de Jean-Paul II, comme le libérateur de la Pologne du joug communiste. Le , lors des commémorations du vingtième anniversaire de la chute du mur de Berlin, il renverse le premier domino d'une chaîne symbolisant le mur de la honte, installée à l'emplacement du mur.

Il entretient des relations extrêmement tendues avec Lech Kaczyński (PiS), son ancien collaborateur lors de son accession à la tête de l'État, lui-même élu président de la République en 2005. À l'occasion des élections européennes de 2009, Lech Wałęsa apporte son soutien à la Plate-forme civique (PO) au pouvoir, et s'exprime à la convention de Libertas, parti politique européen à tendance souverainiste. Lors de l'entre-deux tours de l'élection présidentielle de 2010, qui fait suite à la mort de Lech Kaczyński dans l'avion s'étant écrasé à Smolensk, Lech Wałęsa prend publiquement position contre le candidat conservateur Jarosław Kaczyński, frère jumeau du défunt président, qu'il considère comme un « malheur ». Il appelle explicitement les électeurs polonais à voter pour Bronisław Komorowski.

Il est accusé par deux historiens, en 2008, d'avoir signé, dans les années 1970, une déclaration de collaboration avec la police politique communiste. Lech Wałęsa reconnaît avoir signé « un papier » après l'une de ses interpellations, mais réfute toute accusation de collaboration avec la SB. Il a d'ailleurs été blanchi de ces accusations par la justice, en 2000.

En novembre 2010, Lech Wałęsa se propose avec d'autres lauréats du prix Nobel, de représenter le prix Nobel 2010, Liu Xiaobo, emprisonné en Chine, aux cérémonies officielles de la remise du prix à Oslo.

Andrzej Wajda réalise en 2012 un film sur lui intitulé "Wałęsa".

En 2014, il décore l'ensemble des représentants de Maïdan pour leur combat pour la liberté.

Lech Wałęsa est, en tant qu'ancien président de la République, grand-croix des ordres polonais de l'Aigle blanc, Polonia restituta et du Mérite. Il a également été décoré des ordres étrangers suivants :






</doc>
<doc id="17163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17163" title="Windows NT">
Windows NT

Windows NT (« "New technology" » ou « nouvelle technologie ») désigne la série de systèmes d'exploitation multitâche préemptif, multi-utilisateur, multiprocesseur, créés par Microsoft et ne reposant pas sur le système historique MS-DOS de Microsoft, contrairement à Windows 1.0, 2, 3.x, 95, 98 et Me. Il a permis à Microsoft et son partenaire Intel d'entrer sur le marché des serveurs, une nouvelle stratégie qui a contribué à la de la seconde partie des années 1990.

Alors que les premières versions de Windows étaient publiées et reposaient en partie sur MS-DOS, plusieurs développements avaient lieu en parallèle pour la création d'un système d'exploitation n'ayant pas à porter l'historique de compatibilité de MS-DOS.

Ces développements étaient notamment faits en partenariat avec IBM dans le projet OS/2 mais, en 1990, Microsoft décida l'arrêt de ce partenariat pour se concentrer, seul, sur le développement de Windows NT.

David Neil Cutler, un ancien employé de Digital (où il était l'un des pères du système VMS) engagé par Microsoft en , avait la direction du projet. , chacune des lettres WNT étant la suivante des lettres VMS dans l'alphabet. Ces trois lettres WNT ont ensuite été associées au sigle de Windows New Technology.
En 2000, Microsoft abandonne l'appellation Windows NT car NT est une marque déposée de Nortel d'où risque de poursuite (Édition boîte de Windows 2000).

Pendant longtemps, Windows NT coexista avec la branche historique basée sur MS-DOS et le passage définitif à Windows NT pour toute la gamme de système d'exploitation (tant « grand public » que « entreprise ») n'eut finalement lieu qu'avec la sortie de Windows XP, en 2001.

La branche NT a aussi donné naissance à un autre projet, ReactOS, un système d'exploitation x64 de source libre, après un contrat passé avec Microsoft.



</doc>
<doc id="17173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17173" title="Tshiluba">
Tshiluba

Le tshiluba, ou ciluba selon l'orthographe standardisée, est une langue bantoue du Congo-Kinshasa ayant le statut de langue nationale dans la région du Kasaï. Elle est parlée dans les provinces Kasaï-Oriental et Kasaï-Occidental.

Mubabinge Bilolo estime, dans son livre "Vers un dictionnaire CiKam - Ciluba", que la zone Lubaphone comprendrait de locuteurs, répandus en Angola, Zambie, Malawi, Tanzanie, Rwanda, Mozambique, Burundi, Ouganda et Kenya. Cette extension régionale a créé, au cours des siècles, plusieurs variantes linguistiques régionales qui ne portent pas toujours explicitement la mention Luba. C'est le cas du Cibemba, Cipemba, Cihemba, Kisonge, Kanyok, Rund, Kete, Bindji, Sanga, Kiholoholo, Ambaka, Ciluba, etc. Après la dislocation des anciens royaumes luba, la linguistique néocoloniale tente de prendre les divisions provinciales et sousrégionales (Katanga, Maniema,Kasai- Central et Kasai-oriental) comme critères de classification. C'est ainsi qu'on parle de Luba-Kasai, Luba-Katanga, Luba-Maniema...

Le ciluba dont il est question dans cet article, appelé aussi sous le nom de kikasai, surtout au Katanga, comprend la variante du Kasaï. La variante ciluba ou tshiluba (avec C

Le tshiluba est une langue de la grande-famille des langues bantoues, de la sous-famille luba, à laquelle appartiennent d'autres langues telles que les luba-katanga (kiluba), luba-sanga (Kisanga), luba-hemba (kihemba), kibemba, kisonge, lunda, kanyoka

Le nom de deux langues luba et leurs ethnies prêtent souvent à confusion :
Les locuteurs de ces variantes sont un peuple qui se reconnaissent tous d'une même origine historique, enfants descendant de Nkole et surtout de Ilunga-Mbidi et de Nkongolo-Mwamba. Ils auraient pris stratégiquement des routes différentes à Nsanga-Lubangu. Les nations dominantes de la grande famille Luba sont : 

Au sens large le terme Baluba englobe les Songyes, les Bembas, les Lundas, etc.
Le Kisonge est une variante est très importante, car elle révèle la parenté entre le luba est les langues de l'Ouganda, Rwanda. Burundi, Kenya et Tanzanie.

Au sens strict le terme Baluba désigne le Baluba du Katanga, c'est le peuple à qui on doit l'origine du nom, et ce sont eux le peuple du fameux Empire Luba. Les autres peuples tels que les Bemba, Songe, Sanga, Luba-Kasai, etc. sont issues de ce dernier. La plupart d'entre eux quittèrent le territoire Luba pour d'autres contrées. Par exemple, les Baluba du Kasaï quittèrent un lieu nommé Nsanga-Lubangu pour occuper les terres qu'ils habitent aujourd’hui dans le Kasai. Les Babemba, shona, Chewas (Nyanjas), et la plupart d'autres peuples du Malawi et de la Zambie eux quittèrent un lieu dans le territoire Luba nommé Malambo pour se retrouver ou ils sont aujourd'hui. Les Basonge eux se sont séparés de Baluba et de l'empire Luba juste après la chute du premier empereur royaume "Nkongolo MwanBa" qui par son père avait des origines songe alors que par sa mère il avait des origines Luba. Les Basonge habitent géographiquement au nord de Baluba du royaume (ou Baluba du Katanga).

Cependant, à Kinshasa, quand on parle des Baluba, on fait allusion au Baluba du Kasaï, tout en ignorant l’existence de Baluba du Katanga. Au Katanga par contre, quand on parle de Baluba, on fait allusion à ceux du Katanga (donc les Baluba du royaume), alors que ceux du Kasai on ne les connaît pas sous appellation de Baluba mais plutôt sous le terme générique de Bakasai en rapport avec leur région administrative le Kasai.

Une autre confusion entre les Baluba du Kasai eux-mêmes est que, au Kasai, les Baluba sont les locuteurs du Ciluba du Kasai Oriental et ceux du Katanga, alors que les locuteurs du Ciluba du Kasai Occidental sont les Lulua (Bena-Lulua) ou Bashilange, ceux du Territoire de Dimbelenge au Kasai Occidental sont les Bakwa-Luntu.

Cependant avant la colonisation Belge le terme telque Bena-lulua n'existé, et celui de bashilange était utilisé par les Batshokwe pour désigner leur rivaux qui habitaient la rive droite de la rivière Kasaï. Avant Cela les peuples Lulua se reconnaissaient que par le nom de leur tribu individuelle (Bakwa-Kasanzu, Bena-Kalomba, Bena-Ngoshi, etc.) et la langue n'avait pas de nom commun parmi toutes ces tribus qui la désignait sous le nom de leur tribu . Le terme Tshiluba devint en vogue avec l'arrivée des européens qui au départ utilisaient différents noms selon la région du Kasai où ils se trouvaient: Muakulu Bashilange dans l'actuelle Kasai-Occidental, Cikwa-Luntu dans le territoire de Dimbelenge, et Buluba au Kasai-Oriental. Comme langue était pratiquement la même on commença à l'appeller Buluba-Lulua, plus tard l'appelation Tshiluba fut utilisée pour appeler la langue. Ce terme était par contre la désignation de la langue par les ethnies avoisinantes issue du terme générique de Baluba que ces ethnies attribuaient a tout peuple qui venait s'installer récemment sur leur terre ou près d'eux. C'est ainsi que plus tard pendant la deuxième vague d'immigration de Baluba au Kasai on leur collerent le terme Baluba par les Luluas (Peuple de la Première vague d'immigration au Kasai) qui se désignaient eux-mêmes Bapemba ou Bena-Moyo (pour avoir accueilli les nouveaux Baluba) .

La majorité du peuple congolais ne sait pas distinguer entre ces peuples et ces langues. Suivant les régions, on a la connaissance de l'un(e) tout en ignorant l'existence de l'autre.


Ces mêmes désignations s'appliquent chez les Baluba du Katanga à l'exception de la langue qui s'appelle « kiluba ».

En ce qui concerne l'orthographe dite « standardisée », qui consiste à remplacer le « tsh » du tshiluba par « c », elle est loin de faire l'unanimité. À preuve, les faits suivants:

Les populations qui parlent cette langue sont appelées les Baluba du Kasai désignés aussi sous le nom de Bena-Kasai (Ceux du kasai/ gens du Kasai. La terre qu'ils occupent s'appelle Le Kasai ou Kasai wa Balengela. Souvent quand l'on parle du Kasai, on a tendance à faire référence au Buluba-Kasai, donc au territoire occupé par les cilubaphones du Kasai. Ils sont composés de plusieurs tribus ("Bisamba" en tshiluba) singulier "cisamba". Un cisamba est ensuite divisé en plusieurs clans "(bifuku)" singulier « cifuku » nommée aussi groupement, dans d'autres cas le clan est divisé en lignée <Mbelo/Mbelu>. Les Baluba du Kasai occupent le centre de la région du Kasai, la rivière Kasai marque exactement la limite ouest, le territoire de Mweka au nord, et celui de Kole, et de Lusambo. À l'ouest le territoire de Kabinda, au sud celui de Luilu, et de Luiza.

Voici quelques tribus Luba-kasai selon leurs groupes:

"Bakwa" et "Bena-" signifient « descendance de… », ou « originaire de... ».

Ces tribus forment l'ethnie Luba ou communément « les baluba » précisément les Luba-Kasaï parce qu'il y a aussi une autre branche Luba dans la province du Katanga, et parle la variante Kiluba.Toutes ces tribus (Bisa) sont subdivisée en plusieurs clans (bifuku) et lignées (Mbelo) puis grandes familles (Meku a dilolo ou Cyota).

Cependant les Baluba du Kasai sont groupés en plusieurs branches : Bena-Lubilanji ou Baluba Lubilanji dans le Kasai-Oriental; Bakwa-Luntu et Bakwa-Konji dans le territoire de Dimbelenge et Ndemba, Bakwa-Nyambi et divers dans les secteurs de Bakwa-Nyambi dans le Territoire de Kamonia; les Bena-Lulua ou Bashilanga au Kasai-Occidental dans les territoires de : Ndemba, Luebo, Kazumba, Dibaya, Kananga, Kamonia, et les Bena-Mayi (Mayi-Munene) dans le secteur de Kabambayi territoire de Kamonia.

Le tshiluba est la langue parlée dans les villes de : Kananga, Mbuji-Mayi, Tshikapa, Mwene-Ditu, Lusambo, Mweka 

Dans ces deux provinces du Kasai (Kasai Occidental et Kasai Oriental), cette langue comporte quelques différences phonétiques et lexicales qui sont soit des synonymes soit de différences dues au système de transcription. La phonétique allemande, flammande, française ou wallonne, anglaise et portugaise ont introduit de l'extérieur de différences que les élèves luba ont aujourd'hui intériorisées. Quelques exemples :

En RDC, il n'y a aucune institution chargée de réglementer la grammaire et l'orthographe de cette langue, raison pour laquelle le ciluba standard n'est pas véritablement définit. Le ciluba tel qu'officiellement parlé et écrit au Kasai oriental et Kasai occidental, est régionalement peu différent. Voilà la raison pour laquelle il y a tendance à croire qu'il en existe plusieurs variantes régionales alors que cette hypothèse est fausse. Les différences sont très minimes, souvent elles sont phonétiques et grammaticales comme on en trouve partout dans le monde.

Il existe une prononciation classique et une prononciation traditionnelle ou rurale.
Par exemple :
Il existe d'autres régionalismes tels que ceux des baketes et des bakwa-mfuyi, qui sont aussi à considérer comme des variantes du tshiluba, car tous ces luba-phones se comprennent toujours malgré les différents accents et les variations phonétiques et sémantiques.

Dans le langage courant, on désigne le parlé du Kasai Occidental sous le terme de « Cena-Lulua » et celui du Kasai oriental sous le terme de « Ciluba-Lubilashi». Mais il y a une autre réalité plus profonde, car dans chacune de ces variantes, il y a aussi une série d'autres variantes. « Cena-Lulua », « Ciluba-Lubilash», n'excluent pas de variantes sous-régionales.

Les noms des variantes régionales ou sous-régionales en « Ciluba » prennent souvent les préfixes « Cena » et « Cikwa » suivi d'un nom d'une tribu, clan ou du lieu où il est parlé, ainsi donc nous avons :
/Cikwa et Cena signifient « le parlé de... » ou « Comme/tel que parlé par.. » ou tout simplement « parlé de ».
Il existe aussi une différence entre les villes et les villages. Au village, le Ciluba est encore parlé dans ses formes les plus pures alors que les parlés de grandes villes sont moins pures avec beaucoup de mots d'emprunt surtout au français mais aussi à d'autres langues du Congo tels que le Swahili, le Kikongo et le Lingala. C'est ainsi on parle de « Ciluba Cia Kananga », « Ciluba Cia Mbuji-Mayi », « Ciluba Cia Tshikapa », ou encore « Ciluba cia Mwene-Ditu », etc.

Le tshiluba a le statut de langue nationale au Congo-Kinshasa au côté du kikongo, du swahili et du lingala. Le français est la langue officielle du pays.

Il n'existe pas de masculin féminin en tshiluba, mais néanmoins il existe certains mots et expressions pour designer un homme ou une femme dans une situation quelconque.

le pluriel se forme en modifiant le préfixe tout en gardant le suffixe. 
Il existe aussi des mots invariables comme : "mfumu, lufu, nshima, bidia, bukula", butuku, mpunda, nkuda, mayi, buowa, moma (boa), nyoka, nzubu, tulu, etc.

Prononciation
Vocabulaire

Le tshiluba est aussi la musicale du Congo-Kinshasa après le lingala. Il est la langue du Kasala, du Tshinkimbwa et du Mutuashi. Il existe aussi 'autres styles de culture comme le Tshanga.

Tshala Muana chante principalement en Tshiluba et elle est la plus grande vedette de l'expression Luba qu'on ait connu à ce jour, d'autres groupe sont aussi connus ce sont les « Bayuda du Congo », etc. Le Tshiluba est aussi la deuxième langue préférée des artistes de la musique populaire de Kinshasa (la rumba congolaise) après le Lingala; souvent dans leurs chansons ils y insèrent des paroles et morceaux de musique en cette langue du Kasai.





</doc>
<doc id="17174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17174" title="Georges Kersaudy">
Georges Kersaudy

Georges Kersaudy est un traducteur, réviseur, polyglotte et espérantiste français né le 10 février 1921 et mort le .

Georges Kersaudy a abordé très jeune l'étude de plusieurs langues romanes et germaniques et a découvert en 1936 que la connaissance de l'espéranto ouvrait un accès privilégié aux langues d'Europe centrale et orientale. De 1941 à 1946, il a obtenu à la Sorbonne les diplômes d'allemand, de littérature et civilisation américaines, de langues et littératures scandinaves modernes et de philologie roumaine. Durant l'occupation, il a fait partie d'un réseau de résistance parisien et a été arrêté à deux reprises, mais est parvenu à s'échapper, en partie grâce à la connaissance des langues. Au cours de la même période, il a obtenu à l'École nationale des langues orientales vivantes les diplômes de russe, roumain, hongrois et finnois. Grâce à une mémoire très peu ordinaire et à un véritable intérêt pour les langues (« Au-dessus de dix, ça devient très facile »), M. Kersaudy a acquis également une bonne connaissance de nombreuses autres langues, qu'il n'a cessé de réapprendre durant les 40 années suivantes, grâce à ses voyages et à la parution de nouvelles méthodes, dont l'Assimil. Le compte définitif est de 56 langues, qu'il maîtrisait toujours à 92 ans. Ses derniers « réapprentissages » concernent l'hébreu, le grec et le chinois, qu'il craignait d'oublier.

Ayant commencé sa carrière au ministère des Affaires étrangères, en poste à Moscou et Belgrade, il est ensuite devenu traducteur aux Nations unies, puis réviseur au Conseil des ministres de l'Union européenne. Il a occupé des postes dans diverses capitales des quatre continents, tout en participant à de nombreuses missions dans le monde entier, et a exercé les fonctions d'expert traducteur pour la Cour d'appel et le tribunal de grande instance de Paris. Il a eu ainsi l'occasion d'établir des traductions et des révisions à titre officiel à partir d'une cinquantaine de langues.

Le livre Guiness des Records a trouvé un homme qui parlait davantage de langues - principalement des dialectes africains, pour lesquels il n'avait pas de diplômes universitaires reconnus. Il a toutefois été cru sur parole. M. Kersaudy n'a pas suivi l'affaire, déclarant que le Livre des records ne l'intéressait pas vraiment.

Georges Kersaudy est le père de l'historien François Kersaudy.

En juin 2004, il est tête de liste aux élections européennes de la liste de Europe Démocratie Espéranto pour la région Île-de-France, il a recueilli sur son nom soit 0,21 % des suffrages exprimés.




</doc>
<doc id="17177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17177" title="Kirov (oblast de Kirov)">
Kirov (oblast de Kirov)

Kirov (en ) est une ville de Russie et la capitale administrative de l'oblast de Kirov. Sa population s'élevait à habitants en 2014.

Kirov se trouve à au nord-est de Moscou.

Kirov s'est d'abord appelée Khlynov () puis Viatka (). Kirov est une gare importante sur le chemin de fer Transsibérien, à de Moscou. La ville fut renommée en en l'honneur du dirigeant soviétique Sergueï Kirov, dont l'assassinat, le , donna le départ aux Grandes Purges staliniennes.

Le 12 décembre 1993, la question du retour au nom de Viatka a été posée par voie de référendum, mais ce changement a été refusé par la population. Rejet à nouveau en 1997 à la suite d'un deuxième référendum. Depuis, le mouvement « Notre Viatka » () a vu le jour et cherche à restaurer le nom de Viatka. 

Le 20 février 2008, un des leaders du mouvement public « Pour le retour de la ville de Kirov au nom de Viatka », Alexandre Tchoutovyme, a présenté son projet au conseil municipal et, le 3 février 2009, le gouverneur Nikita Belykh a ordonné la mise sur pied d'études sociologiques et financières sur l'impact d'un éventuel changement de nom. Le 30 juin 2009, la commission a rendu compte de ses travaux au gouverneur et conclu à la nécessité de la tenue d'un nouveau référendum ; cependant la majorité de la population sondée entre 2006 et 2010 se prononce contre tout changement de nom.

Recensements (*) ou estimations de la population :

Kirov se trouve sur le chemin de fer Transsibérien, à de Moscou.

La ville dispose également d'un aéroport (fondé en 1937) du nom de Pobedilovo, à vingt-deux kilomètres du centre-ville. Des vols réguliers le relient à Moscou, Saint-Pétersbourg, Sotchi, Anapa et Narian-Mar.








</doc>
<doc id="17178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17178" title="Sarasvati">
Sarasvati


</doc>
<doc id="17181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17181" title="Longueur d'onde">
Longueur d'onde

La longueur d’onde est une grandeur physique homogène à une longueur, caractéristique d'une onde monochromatique dans un milieu homogène, définie comme la distance séparant deux maxima consécutifs de l'amplitude .

La longueur d'onde dépend de la célérité ou vitesse de propagation de l'onde dans le milieu qu'elle traverse. Lorsque l'onde passe d'un milieu à un autre, dans lequel sa célérité est différente, sa fréquence reste inchangée, mais sa longueur d'onde varie .

Lorsque l'onde n'est pas monochromatique, l'analyse harmonique permet de la décomposer en une somme d'ondes monochromatiques. Les phénomènes physiques ne sont jamais strictement périodiques ; l'analyse spectrale aboutit à une somme infinie d'ondes monochromatiques. On considère alors la "longueur d'onde dominante", c'est-à-dire celle qui correspond à la fréquence qui transporte le plus d'énergie, ou à la fréquence centrale de la plage qui transporte le plus d'énergie.

Les longueurs d'onde sont d'un usage courant en acoustique, en , en optique.

Une onde est une perturbation qui se propage dans un milieu sans modifier de façon permanente ses propriétés.

Pour étudier ces perturbations, il est utile de simplifier la réalité, en considérant que le milieu est homogène et que les ondes sont monochromatiques, c'est-à-dire se répètent à l'infini avec une seule fréquence. L'analyse spectrale montre que, si les relations physiques dans le milieu sont linéaires, toutes les perturbations peuvent se décrire en une suite, éventuellement infinie, de phénomènes périodiques monochromatiques, décrits par des sinusoïdes. On étudie séparément les transitions entre les milieux homogènes. Si un milieu varie progressivement, on considère que cette variation est une suite de transitions entre des milieux extrêmement proches.

Dans ces conditions et avec ces méthodes, l'étude des ondes monochromatiques dans un milieu homogène est la base de toutes les autres études.

Dans un milieu homogène, une perturbation monochromatique se propage avec une célérité constante. Si on observe l'état du milieu en un point donné, il se retrouve identiquement à chaque période. Si on observe l'état du milieu entier en un instant donné, la longueur l'onde est la distance entre deux points qui sont au même état. On peut choisir comme point de référence pour la mesure le passage en baisse au point d'équilibre, ou tout autre point bien défini.
En physique, on note souvent la longueur d'onde par la lettre grecque λ (lambda).

Si l'onde décrit une fonction périodique quelconque, on peut définir la longueur d’onde comme le plus petit λ > 0 tel que pour tout "x", on ait :

La longueur d’onde est l’équivalent spatial de la période temporelle. En effet, la longueur d’onde est la distance parcourue par l’onde au cours d’une période. Si on appelle "c" la célérité de l’onde et "T" sa période temporelle et "f" sa fréquence, on a :
formula_2 ce qui équivaut à formula_3 puisque formula_4
La période est l’équivalent temporel de la longueur d’onde : la période est le temps minimal qui s’écoule entre deux répétitions identiques de l’onde en un même point. Pour une onde sinusoïdale, la longueur d’onde est la distance entre deux pics "de même signe" successifs.

La longueur d'onde a une importance historique et pratique en optique. Au , Joseph von Fraunhofer étudiait le spectre solaire, et relia les couleurs de la lumière décomposée par le prisme optique aux longueurs d'onde des rayonnements correspondants, calculées d'après les interférences au passage d'un réseau optique. Les réseaux optiques relient, par une relation géométrique, les longueurs d'ondes aux couleurs. Les réseaux optiques et les filtres interférentiels continuent d'avoir beaucoup d'applications, et leur calcul implique la longueur d'onde. On a donc l'habitude, en optique, de caractériser les rayonnements par leur longueur d'onde.

La vitesse de la lumière dans l'air est peu différente de celle dans le vide, mais elle varie sensiblement dans les divers milieux qu'elle traverse, l'eau, les verres optiques, les milieux organiques qui composent l'œil humain. La fréquence, liée à l'énergie que transporte le rayonnement électromagnétique quand on le considère comme un flux de photons, est invariable. Par conséquent, la longueur d'onde varie selon les milieux traversés.

La variation de vitesse provoque, au passage d'un milieu à un autre, des réfractions. Quand la célérité de la lumière varie, la longueur d'onde varie. Cette variation dépend légèrement de la fréquence, ce qui cause aussi de la dispersion.

La longueur d'onde dans le matériau de la fibre optique est un paramètre capital pour en déterminer le mode de transmission.

L'histoire de l'acoustique commence avec l'étude de phénomènes vibratoires, dont la fréquence, calculée par extrapolation de systèmes vibrants de plus grandes dimensions, était la caractéristique la plus accessible. La longueur d'onde n'intervient que dans le calcul des résonances dans un tube.

À partir du , les systèmes électroniques ont permis d'étendre progressivement le domaine des fréquences produites. Dans les premiers temps de la radiodiffusion, on désignait plus généralement le signal par sa longueur d'onde que par sa fréquence. On classait les bandes en grandes ondes, ondes moyennes et ondes courtes, et on disait plutôt que .

La longueur d'onde reste une caractéristique secondaire, importante quand il s'agit d'antenne radioélectrique et de ligne de transmission.

Comme celle de la lumière dans différents milieux, la célérité des ondes électromagnétiques est inférieure dans les lignes de transmission à ce qu'elle est dans le vide, tandis que la fréquence reste invariable.

À chaque longueur d’onde est associée un nombre d’onde et un vecteur d’onde.



Le vecteur d’onde est très utile pour généraliser l’équation d’une onde à la description d’une famille d’ondes. Si toutes les ondes d’une famille se propagent dans la même direction et possèdent la même longueur d’onde, elles peuvent toutes être décrites par le même vecteur d’onde. Le cas le plus courant d’une famille d’onde respectant ces conditions est celle d’une onde plane, pour laquelle la famille d’ondes est également cohérente (toutes les ondes possèdent la même phase).

Une onde électromagnétique se propage dans le vide, à une vitesse constante et indépassable. La vitesse de la lumière dans le vide "c" est une importante constante physique.
où :

Louis de Broglie a découvert que toutes les particules physiques dotées d’une quantité de mouvement ont une longueur d’onde, nommée longueur d’onde de De Broglie (voir l’article Mécanique ondulatoire). Pour une particule relativiste, la longueur d’onde de De Broglie est donnée par

où formula_10 est la constante de Planck, formula_11 est la quantité de mouvement de la particule, formula_12 le facteur de Lorentz, formula_13 la masse de la particule au repos, formula_14 la vitesse, et formula_15 la célérité de la lumière dans le vide.

La longueur d'onde thermique de De Broglie correspond à la longueur d'onde de De Broglie typique des particules d'un gaz porté à une température "T" donnée. Cette grandeur intervient (entre autres) dans les discussions justifiant que les effets quantiques sont négligeables quand on considère un volume macroscopique de gaz.


</doc>
<doc id="17183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17183" title="Lois de Kepler">
Lois de Kepler

En astronomie, les lois de Kepler décrivent les propriétés principales du mouvement des planètes autour du Soleil. Elles ont été découvertes par Johannes Kepler à partir des observations et mesures de la position des planètes faites par Tycho Brahe, mesures qui étaient très précises pour l'époque. Copernic avait soutenu en 1543 que les planètes tournaient autour du Soleil, mais il s'appuyait sur le mouvement circulaire uniforme, hérité de l'antiquité grecque, et les moyens mathématiques n'étaient pas si différents de ceux utilisés par Ptolémée pour son système géocentrique.

Les deux premières lois de Kepler sont publiées en 1609 et la troisième en 1618. Les orbites elliptiques, telles qu'énoncées dans ses deux premières lois, permettent d'expliquer la complexité du mouvement apparent des planètes dans le ciel sans recourir aux épicycles, excentriques et autre équant (ou substituts de celui-ci) des modèles copernicien et ptoléméen.

En 1687, s'appuyant sur les travaux de Galilée, Kepler et Huygens, Isaac Newton découvre la loi de la gravitation qui lui permet d'expliquer les trois lois de Kepler.

Les planètes du système solaire décrivent des trajectoires elliptiques, dont le Soleil occupe l'un des foyers.

Dans le référentiel héliocentrique, le Soleil occupe toujours l'un des deux foyers de la trajectoire elliptique des planètes qui gravitent autour de lui. À strictement parler, c'est le centre de masse qui occupe ce foyer ; la plus grande différence est atteinte avec Jupiter qui, du fait de sa masse importante, décale ce centre de masse de ; soit solaires — des déplacements plus importants peuvent être obtenus en cumulant les effets des planètes sur leur orbite.

Les ellipses que décrivent les centres de gravité des planètes sont quasi-circulaires, ayant une faible ou très faible excentricité orbitale, les plus élevées étant celles de Mercure (~0,2), suivie de celle de Mars (~0,09). C'est cette dernière que Kepler a utilisée pour sa découverte de la première loi, et il est aidé en cela par la faiblesse de l'excentricité de l'orbite de la Terre (~0,017) relativement à celle de Mars. Les foyers sont eux bien distincts du centre de l'ellipse.

Si "S" est le Soleil et "M" une position quelconque d'une planète, l'aire balayée par le segment ["SM"] entre deux positions "C" et "D" est égale à l'aire balayée par ce segment entre deux positions "E" et "F" si la durée qui sépare les positions "C" et "D" est égale à la durée qui sépare les positions "E" et "F". La vitesse d'une planète devient donc plus grande lorsque la planète se rapproche du Soleil. Elle est maximale au voisinage du rayon le plus court (périhélie), et minimale au voisinage du rayon le plus grand (aphélie).

De cette deuxième loi, on déduit que la force exercée sur la planète est constamment dirigée vers le Soleil. Kepler écrira à un collègue : "Une chose est certaine : du Soleil émane une force qui saisit la planète".

De la loi des aires découle directement l'équation de Kepler qui permet de trouver l'aire parcourue en fonction de la position exacte d'une planète.

En effet la deuxième loi de Kepler implique que la planète accélère en approchant du Soleil et décélère en s'éloignant du Soleil. La vitesse n'est donc pas constante mais seulement l'aire parcourue. C'est pourquoi à "formula_1" la planète n'a pas parcouru un angle de 90° mais a balayé une aire de "formula_2".

L'équation est de la forme "formula_3". Avec "M" l'aire parcourue (connue sous le nom d'anomalie moyenne), "e" l’excentricité et "E" l'angle au centre de l'ellipse.

La réciproque de l'équation de Kepler qui revient à trouver l'angle de la planète en fonction de l'aire (et donc du temps), ne possède pas de résolution exacte. Mais il existe des formes approchées sous forme de sommes infinies ainsi que des approximations grâce à la méthode de Newton.

Le carré de la période sidérale "P" d'une planète (temps entre deux passages successifs devant une étoile lointaine) est directement proportionnel au cube du demi-grand axe "a" de la trajectoire elliptique de la planète : 
avec "k" constant. Les lois de la gravitation universelle énoncées par Isaac Newton permettent de déterminer cette constante en fonction de la constante gravitationnelle "G", de la masse du Soleil "M" et de la masse de la planète "m" gravitant autour du Soleil selon
soit, avec M»m
En exprimant les distances en unités astronomiques et les périodes en années, la loi s'exprime très simplement :

De cette troisième loi, appelée aussi « loi harmonique de Kepler » (car elle exprime un invariant à travers tout le système solaire, « donc » une certaine harmonie de celui-ci, le mouvement de toutes les planètes étant unifié en une loi universelle), on déduit qu'il existe un facteur constant entre la force exercée et la masse de la planète considérée, qui est la constante de gravitation universelle, ou constante gravitationnelle.

Cette formule, avec celles de l'ellipse, permet de calculer les différents paramètres d'une trajectoire elliptique à partir de très peu d'informations. En effet, Johann Lambert (1728 - 1777) montra que la connaissance de trois positions datées permettaient de retrouver les paramètres du mouvement.

Isaac Newton comprit le lien entre les lois de la mécanique classique et la troisième loi de Kepler. Il en déduisit la formule suivante :

où

Dans le cas d'un système étoile/planète, la masse formula_13 de la planète peut être négligée par rapport à la masse formula_14 de l'étoile :

Un exercice mathématique classique consiste à démontrer qu'on trouve les trois lois de Kepler pour un corps en mouvement à partir du moment où on admet que ce corps est soumis à une accélération inversement proportionnelle au carré de sa distance à un point fixe, et dirigée vers ce point. On parle d'accélération en 1/r². Pour un même corps placé dans différentes conditions initiales, la troisième loi s'applique, avec un coefficient dépendant du problème.

En admettant que le Soleil soit infiniment lourd par rapport aux planètes, et en négligeant leurs interactions entre elles, on constate que les planètes sont soumises aux trois lois.

De plus, en combinant le principe fondamental de la dynamique (deuxième loi de Newton) et la loi universelle de la gravitation, on trouve que l'accélération est "indépendante de la masse du corps mobile" dans le cas d'un mouvement pour lequel la force qui s'applique est la gravité. En conséquence, la constante de la troisième loi est la même pour toutes les planètes.

On peut appliquer les lois de Kepler pour tout autre objet central ; seule la constante de la troisième loi change. C'est le cas, par exemple, de la Lune et de la Terre ou d'un satellite artificiel en orbite autour de celle-ci ou pour les multiples lunes de Saturne.

Les lois de Kepler peuvent aussi s'appliquer dans le cas d'un problème à deux corps. Simplement, dans ce cas, le point central auxquelles se réfèrent les deux premières lois n'est pas le centre du corps le plus massif, mais le centre de masse des deux objets.

Comme on l'a dit plus haut, les lois de Kepler ne sont pas limitées à la gravitation. Elles s'appliquent pour toute accélération en 1/r². Or c'est aussi le cas de la loi de Coulomb en électrostatique.

Les lois de Kepler s'appliquent donc aussi aux électrons orbitant autour d'un noyau atomique. Le modèle de Bohr–Sommerfeld prévoit d'ailleurs des orbites elliptiques pour les électrons.

Par contre, on n'a plus indépendance par rapport à la masse du corps mobile. La constante dans la troisième loi dépend des constantes de la force, et de la masse (indépendante d'un électron à l'autre).

Toutefois aujourd'hui, la physique quantique considère que les électrons en orbite elliptique autour du noyau n'est qu'une approximation autrefois utile.

Johannes Kepler découvre ses lois grâce à un travail d'analyse considérable des observations astronomiques établies par Tycho Brahe, qui sont bien plus précises que celles déjà connues, il s'appuie en particulier sur les positions de Mars, dont il étudie le mouvement dès 1600. Il est persuadé que le soleil est, d'une façon ou d'un autre, le « véritable » centre du système solaire (pour les planètes extérieures comme Mars, Copernic utilise un point fictif voisin du soleil comme centre d'un cercle sur lequel tourne à vitesse uniforme le centre d'un petit épicycle portant la planète). Guidé par cette conviction et après de longs errements, il finit par découvrir que le mouvement des planètes est elliptique, avec le soleil placé en un foyer de l'ellipse. Ses résultats et la façon dont il y est parvenu sont consignés dans son ouvrage majeur, l'Astronomia nova, paru en 1609, mais de fait terminé fin 1605.

Ses lois ont permis, elles-mêmes, d'affiner les recherches astronomiques et de mettre en évidence des irrégularités de mouvements de corps connus, par une étonnante progression de l'analyse.

L'exemple le plus spectaculaire fut celui des irrégularités d'Uranus qui permit la découverte de Neptune par Le Verrier (1811 - 1877), par le calcul : découverte confirmée par l'observation de Galle (1812 - 1910) en 1846.




</doc>
<doc id="17187" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17187" title="Série de Taylor">
Série de Taylor

En mathématiques, et plus précisément en analyse, la série de Taylor au point "a" d'une fonction "f" (réelle ou complexe) indéfiniment dérivable en ce point, appelée aussi le développement en série de Taylor de "f" en "a", est une série entière: formula_1construite à partir de "f" et de ses dérivées successives en "a". Une fonction "f" est dite analytique en "a" quand cette série coïncide avec "f" au voisinage de "a".

Soit formula_2 une fonction indéfiniment dérivable en un point formula_3. Le développement de Taylor en ce point d'un polynôme formula_4 de degré inférieur ou égal à formula_5 est :
L'unique polynôme de degré inférieur ou égal à formula_5 dont les dérivées en formula_3 jusqu'à l'ordre formula_5 coïncident avec celles de la fonction formula_2 est donc :
On l'appelle le polynôme d'interpolation d'Hermite de formula_2 en formula_3 à l'ordre formula_5. Ce polynôme formula_15 est aussi la partie principale du développement limité de formula_2 en formula_3 à l'ordre formula_5, donné par la formule de Taylor.

La série de Taylor de formula_2 en formula_3 sera définie comme la série entière dont la formula_5-ième somme partielle est égale à formula_15, pour tout entier formula_5. 

Soit formula_2 une fonction d'une variable réelle ou complexe, indéfiniment dérivable en un point formula_3. La série de Taylor de formula_2 en ce point est la série de fonctions :
formula_27,
qui s'écrit sous forme synthétique :
formula_28,
où "n"! est la factorielle de "n" et formula_29 désigne la dérivée "n"-ième de formula_2. 

Cette série de fonctions (convergente ou non) est une série entière de la variable formula_31.

La notation a encore un sens en analyse fonctionnelle dans les algèbres normées, réelles ou complexes ; mais cette généralisation ne sera pas abordée dans cet article.

Si formula_32, la série est aussi appelée la série de Maclaurin de formula_2.

Notations : dans le tableau ci-dessous, on a utilisé les notations suivantes :
La série de Taylor d'une fonction polynomiale n'a qu'un nombre fini de termes non nuls.

La série de Taylor est une série entière. Elle admet donc un "rayon de convergence" "R", et sur le disque de centre "a" et de rayon "R", la série converge normalement sur tout compact. Cependant :
Par exemple, si "f"("x")  =  exp(–1/"x"), prolongée par continuité en 0 par "f"(0) = 0, alors "f" est indéfiniment dérivable en tout point, et toutes les dérivées de "f" sont nulles en "x" = 0, donc la somme de la série de Taylor de "f" est nulle (et son rayon de convergence est infini), alors que la fonction n'est jamais nulle, sauf en 0. Ce phénomène vient de ce que la fonction est (négligeable près de 0 par rapport à toute puissance de "x"). C'est un exemple de fonction régulière non analytique.

Si la fonction "f" vaut la somme de sa série entière au voisinage de "a", alors on dit que "f" est analytique. Cette définition est valable aussi bien pour les fonctions d'une variable réelle que pour les fonctions d'une variable complexe. Toutefois, une fonction d'une variable complexe analytique est plus fréquemment dite holomorphe : pour qu'elle le soit, il suffit de la supposer dérivable. C'est un des premiers résultats de rigidité en analyse complexe. Pour une fonction entière, c'est-à-dire holomorphe sur tout le plan complexe, le développement en série de Taylor en tout point a un rayon de convergence infini et la somme de la série coïncide avec la fonction.



</doc>
<doc id="17188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17188" title="Timor oriental">
Timor oriental

Le Timor oriental, en forme longue la République démocratique du Timor oriental, en portugais et , en tétoum et , en indonésien et , est un pays d'Asie du Sud-Est. Il est constitué de la moitié orientale de l'île de Timor — d'où son nom —, et de l'Oecussi-Ambeno, une enclave située dans la partie occidentale de l'île de Timor, entourée par le Timor occidental sous souveraineté indonésienne, ainsi que des îles d'Atauro et Jaco. La capitale du Timor oriental est Dili.

Originellement colonie portugaise durant près de quatre siècles, le Timor oriental fut, après l'invasion indonésienne de décembre 1975, annexé unilatéralement par ce dernier pays en 1976. Cette annexion ne fut jamais reconnue par l'ONU, laquelle organisa un référendum d'autodétermination en août 1999 qui conduisit à la pleine indépendance du Timor oriental en 2002. L'invasion indonésienne et la violence de son contrôle sont responsables de nombreux morts : les estimations les plus crédibles varient entre et .

Le Timor oriental est situé pour sa majeure partie sur la moitié est de l'île de Timor (dont certains pensent que l'étymologie vient du mot malais "timur" qui veut dire « est », ce qui n'est pas démontré), dans l'archipel indonésien, et la plus grande des petites îles de la Sonde. L'île tout entière mesure , le Timor oriental en occupant environ km.

Les détroits d'Ombai et de Wetar séparent le nord de l'île du reste de l'archipel de la Sonde. Au sud, la mer de Timor sépare le Timor de l'Australie. À l'ouest se trouve la province indonésienne des petites îles de la Sonde orientales.

Le pays est assez montagneux. Le point culminant du Timor oriental est le mont Tatamailau ( m).

Le climat du pays est tropical et généralement chaud et humide, caractérisé par une saison sèche et une saison des pluies.

Dili, la capitale du pays, en est également la plus grande ville et le port principal. La deuxième ville est Baucau, à l'est de l'île. Dili possède le seul aéroport international du Timor oriental.

L'usage majoritaire est d'écrire « Timor oriental » comme le font notamment la liste annexée à l'arrêté français du 4 novembre 1993 relatif à la terminologie des noms d'États et de capitales ou la "recommandation concernant les noms d'États, d'habitants, de capitales, de sièges diplomatiques ou consulaires (liste établie par le ministère des affaires étrangères et européennes)" de 2008, le "Robert encyclopédique des noms propres" "2010" et le "Dictionnaire Hachette 2010".

"Le Petit Larousse 2010" écrit « Timor-Oriental » tandis que le groupe d'experts des Nations unies pour les noms géographiques (GENUNG) préconise Timor-Leste, non traduit.

Colonie portugaise à partir de 1596, le Timor oriental fut annexé par l'Indonésie en 1975. Plus de 200 000 personnes — le quart de la population — sont tuées par l’armée indonésienne. Le pays fit sécession en 1999 et acquit sa pleine indépendance le 20 mai 2002. Depuis, les relations entre les deux pays se sont largement améliorées. Dans un entretien avec le "The Jakarta Post" le , le Premier ministre du Timor oriental, Rui Maria de Araújo, qui a passé 9 ans comme étudiant dans différentes universités d'Indonésie, considère que .

Le président de la République démocratique du Timor oriental est élu au suffrage universel pour un mandat de cinq ans. Son rôle est largement symbolique, même s'il lui est possible de mettre un veto à certaines lois. À la suite des élections législatives, le président nomme comme Premier ministre le chef du parti majoritaire de la coalition principale. En tant que chef du gouvernement, le Premier ministre préside le Conseil des ministres.

Le parlement du Timor oriental ("Parlamento Nacional") est unicaméral, ses membres sont élus pour cinq ans au suffrage universel. Le nombre de députés peut varier entre 52 et 65, bien qu'exceptionnellement il en ait compté jusqu'à 88, comme lors de sa première législature, en 2005.

La Constitution du Timor oriental a été construite sur le modèle de celle du Portugal. Du fait de son indépendance récente de l'Indonésie en 2002, le pays est toujours en train de construire son administration et ses institutions gouvernementales.

Le Timor oriental est subdivisé en 13 municipalités administratives :


Les effets de l'invasion indonésienne de 1975 et des événements de 1999 ayant mené à l'indépendance sont bien visibles sur la courbe d'évolution de la population.

La mortalité reste élevée, avec une pauvreté généralisée, et des maladies toujours très présentes, comme la tuberculose, la malaria, la dengue.

Les rares colons Portugais blancs, dont certains vivaient dans la colonie depuis des générations, furent expulsés par l' Indonésie, entre 1976 et 1980. Certains partirent pour l'Australie et la Nouvelle-Zélande, et le reste, au Portugal. Les métis furent autorisés à rester par l'administration Indonésienne, s'ils n'étaient pas pro-Portugais. En 1975, ils représentaient 3 % de la population. 

Le Timor oriental est l'un des deux seuls pays à dominante catholique en Asie, avec les Philippines. La province indonésienne voisine des petites îles de la Sonde orientales est également à dominante catholique.

La composition religieuse du Timor oriental est la suivante : catholicisme (97 %), islam (1 %), protestantisme (1 %), autres (1 %).

Les langues de Timor appartiennent à 2 familles distinctes :


La lingua franca et langue nationale du Timor oriental est le tétoum, une langue austronésienne avec des influences portugaises. Le tétoum et le portugais ont le statut de langue officielle. Le portugais est surtout parlé par la population âgée de plus de 45 ans, et cette langue fut proscrite de l'enseignement et de tout usage officiel, entre 1976 et 2000. L'anglais et l'indonésien ont le statut constitutionnel de « langues de travail ».

La langue portugaise est de moins en moins employée dans la région, contrairement à l'anglais, qui est en expansion. Cette situation rappelle le cas de l'espagnol, qui fut la langue coloniale et véhiculaire des Philippines jusqu'en 1898, année de l'invasion américaine, et où l'espagnol disparaîtra graduellement face à l'anglais, entre 1898 et 1987. Mais le Timor oriental est un pays bien plus petit, et depuis l'invasion de l'Indonésie en 1976, le "bahasa indonesia", langue de l'ancien envahisseur reste encore très présente, alors que la période d'occupation est plus courte. Surtout, l'anglais est la langue du pays le plus proche, au sud, l'Australie. Le Portugal et le Brésil, pays de langue portugaise, sont très éloignés, et l'anglais est devenu de plus en plus utilisé par les plus jeunes, d'autant plus, qu'une grande partie ne parle pas le portugais, ou le parle très partiellement. 

La constitution timoraise reconnaît par ailleurs officiellement d'autres langues, dont :


Le Timor oriental est souvent qualifié de « pays le plus pauvre d'Asie », tant en termes de produit national brut global (environ 400 millions de dollars en 2003) que de PNB par habitant (). Cela dit, ces valeurs correspondent à un PNB non pétrolier. Si l'on inclut les hydrocarbures, le PNB par habitant du Timor oriental est d'environ en 2008. L'économie est encore en phase de reconstruction à la suite des destructions liées à l'occupation et surtout la période d'accession à l'indépendance : environ 70 % des infrastructures du pays furent détruites par les troupes indonésiennes et les milices associées avant leur départ en 1999.

Soixante-dix pour cent des emplois sont concentrés dans l'agriculture, qui produit 43 % de la richesse nationale. L'industrie est faiblement développée (textile, transformation du café), et n'emploie que 5 % des travailleurs, pour 17 % du PNB. Le reste de l'activité se situe dans l'industrie des services, regroupés essentiellement dans et autour de la capitale. Environ 50 % de la population était au chômage en 2002 (cela inclut le sous-emploi), tandis que 42 % des Timorais vivent au-dessous du seuil de pauvreté. Les licences d'exploitation des réserves pétrolières offshore fournissent déjà près de 50 millions de dollars par an et représentent 55 % du PNB du Timor. Un conflit oppose le Timor oriental à l'Australie sur les frontières maritimes (Timor Gap) et l'exploitation des réserves de la mer de Timor.

Les jours fériés du Timor oriental reprennent les principales fêtes catholiques et les principaux événements de la lutte pour l'indépendance.
Le Timor oriental a pour codes :


</doc>
<doc id="17199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17199" title="Hermitien">
Hermitien

Plusieurs entités mathématiques sont qualifiées d'hermitiennes en référence au mathématicien Charles Hermite.

Soit "E" un espace vectoriel complexe. On dit qu'une application "f" définie sur "E" x "E" dans C est une forme sesquilinéaire à gauche si

Quels que soient les vecteurs X, Y, Z appartenant à E, et a, b des scalaires :
formula_1, et
formula_2.

Une telle forme est dite hermitienne (ou à symétrie hermitienne) si de plus :

ou, ce qui est équivalent :
Elle est dite hermitienne définie positive si formula_3 pour tout vecteur formula_4.

Un produit scalaire hermitien est une forme hermitienne définie positive.

On appelle espace hermitien tout espace vectoriel "E" complexe de dimension finie muni d'un produit scalaire hermitien.

Les deux exemples de base d'espaces munis de formes hermitiennes sont formula_5, avec
formula_6
et formula_7 pour un intervalle formula_8,
avec
formula_9

Les deux propriétés de base d'un produit scalaire réel subsistent :

Un opérateur "u" d'un espace hermitien "E" est dit hermitien si :

Les opérateurs hermitiens jouent un rôle important en mécanique quantique, car ils représentent les grandeurs physiques. Les valeurs propres (réelles) représentent les valeurs possibles de la grandeur et les fonctions propres (ou vecteurs) les états associés.

Dans une base orthonormale, la matrice d'un tel opérateur est égale à la transposée de sa conjuguée, on dit que la matrice est hermitienne (ou auto-adjointe). Notons :
formula_13.
Alors si formula_14, A est la matrice d'un opérateur hermitien.

Une matrice hermitienne (ou auto-adjointe) est une matrice carrée avec des éléments complexes qui vérifie la propriété suivante :

Toute matrice hermitienne est diagonalisable à l'aide d'une matrice de passage unitaire, car ses valeurs propres sont réelles et ses sous-espaces propres sont deux à deux orthogonaux. Numériquement, le procédé de diagonalisation s'applique à toute matrice hermitienne formula_16 et il consiste à la décomposer sous la forme
où formula_18 est une matrice unitaire (dont les colonnes sont les vecteurs propres de formula_16) et où formula_20 est une matrice diagonale dont les coefficients sont précisément les valeurs propres de formula_16. (C'est un cas particulier du théorème de décomposition de Schur.)


En particulier, une matrice à éléments réels est hermitienne si et seulement si elle est symétrique.

Une matrice carrée complexe "A" de taille "n" est hermitienne si et seulement si, pour tous vecteurs colonnes "x" et "y" de taille "n", le nombre "y"*"Ax" est égal à "y"*"A"*"x", c'est-à-dire au conjugué de "x"*"Ay", autrement dit si la forme sesquilinéaire

est hermitienne (cf. § ci-dessus). D'après la caractérisation des formes hermitiennes, ceci équivaut à : pour tout vecteur colonne "x", le nombre "x"*"Ax" est réel.

Les polynômes orthogonaux d'Hermite interviennent dans la théorie de l'approximation uniforme des fonctions. En physique, on les retrouve dans la résolution de l'équation de la chaleur, mais aussi en mécanique quantique où ils donnent les fonctions d'ondes de l'oscillateur harmonique.

La suite des polynômes d'Hermite, notés formula_25, est orthogonale pour le produit scalaire défini par :

Ces polynômes sont définis de telle manière que formula_25 soit de degré n, le premier d'entre eux étant formula_28.

Cette suite satisfait les relations suivantes :

L'empilement d'hypersphères le plus dense, en dimension "n," donne des structures se rapprochant des "n"-simplexes (c'est-à-dire triangle, tétraèdre, etc. mais aussi hexagone ou cuboctaèdre). Ces n-simplexes peuvent être entre autres caractérisés par un n-hypervolume ou des nombres : ainsi, les nombres triangulaires sont de la forme "a"("a"+1)/2, les nombres tétraédriques : "a"("a"+1)("a"+2)/6, etc. la limite du rapport "nombre" sur l'hypervolume, pour "a" tendant vers +∞, élevée à la puissance 2/"n", donne les constantes d'Hermite. Cette définition n'est cependant pas rigoureuse.


</doc>
<doc id="17202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17202" title="Vitesse de la lumière">
Vitesse de la lumière

La vitesse de la lumière dans le vide, communément notée  pour « célérité », est une constante physique universelle et un invariant relativiste (vitesse limite des théories relativistes), importante dans de nombreux domaines de la physique. Sa valeur exacte est  (environ  ou ). Selon la relativité restreinte,  est la vitesse maximale que peuvent atteindre toutes formes de matière ou d'information dans l'univers. 

Si cette vitesse est le plus souvent associée avec la lumière, elle définit plus largement la vitesse de toutes les particules sans masse et des variations de leurs champs associés dans le vide (y compris les rayonnements électromagnétiques et les ondes gravitationnelles). Ces particules et ondes voyagent à la vitesse  quel que soit le mouvement de la source émettrice ou le référentiel de l'observateur. Dans la théorie de la relativité,  permet de lier l'espace et le temps, et apparaît également dans la célèbre équation d'équivalence masse–énergie .

La vitesse de la lumière n'est pas la même dans tous les milieux et se propage dans les matériaux transparents (tels que le verre, l'air, l'eau) à une vitesse inférieure à . Le rapport de  sur  (vitesse dans un milieu) correspond à l'indice de réfraction  du mileu (). Par exemple le verre a un indice de réfraction proche de 1,5, ce qui signifie que la lumière dans le verre se déplace à /1,5 ≈ ; l'indice de réfraction de l'air pour la lumière visible est d'environ 1,0003, de sorte que la vitesse de la lumière dans l'air est d'environ .

Dans la vie de tous les jours, la lumière (et les autres ondes électromagnétiques) semble se propager instantanément, mais dans les calculs sur de longues distances sa vitesse entraîne des effets notables. Dans les communications avec des sondes spatiales par exemple, un message peut prendre de quelques minutes à quelques heures pour atteindre la sonde. De même, la lumière des étoiles a quitté ces astres depuis fort longtemps, de sorte que l'on peut étudier l'histoire de l'univers par l'observation de ces objets distants : . La vitesse finie de la lumière limite également la vitesse théorique maximale des ordinateurs, car l'information envoyée de puce à puce prend un temps fini incompressible.

Ole Rømer est le premier à  que la lumière voyage à une vitesse finie en étudiant le mouvement apparent de la lune de Jupiter, Io. En 1865, James Clerk Maxwell définit la lumière comme une onde électromagnétique, et sa vitesse de déplacement comme  (notation présente en premier dans sa théorie sur l'électromagnétisme). En 1905, Albert Einstein postule que la vitesse de la lumière, , est dans tout référentiel une constante et est indépendante du mouvement de la source de lumière. Il explore les conséquences de ce postulat en décrivant la théorie de la relativité et, ce faisant, montre que le paramètre  est pertinent même en dehors des contextes de lumière et d'électromagnétisme.

Après des siècles d'amélioration des mesures, en 1975, la vitesse de la lumière est estimée à  avec une incertitude de mesure d'environ 1 m/s. En 1983, le mètre est redéfini dans le Système International d'Unités (SI) comme la distance parcourue par la lumière dans le vide en 1/ seconde ; en conséquence, la valeur numérique de  en mètres par seconde est maintenant exacte, comme résultant de la définition du mètre.

Le nom de cette constante est souvent source de confusion. Il est important de comprendre que la vitesse de la lumière n'est pas une constante physique "en soi" : elle coïncide avec la constante physique "c" à condition que les photons aient une masse identiquement nulle et que la propagation s'effectue dans le vide absolu.

Par ailleurs, il est nécessaire de définir soigneusement la vitesse dont on parle. En effet, lorsqu'une impulsion lumineuse est émise, la description de sa propagation peut faire intervenir différentes notions comme la vitesse de phase (vitesse de propagation d'une composante spectrale monochromatique), la vitesse de groupe (vitesse de propagation du maximum de l'impulsion lumineuse, parfois abusivement considérée comme la vitesse de propagation de l'information), la vitesse du front d'onde (vitesse du point initial de l'onde), etc. En réalité, elle n'a pas toujours un sens physique simple ; elle peut être supérieure à "c" ou même négative ; la vitesse de transport de l'énergie n'est pas directement mesurable et pose également des problèmes de sens physique simple.

D'après Sylvan C. Bloch, au moins huit vitesses différentes peuvent être utilisées pour caractériser la propagation de la lumière, à savoir : les vitesses (1) de phase, (2) de groupe, (3) d'énergie, (4) de signal, (5) la constante de vitesse relativiste, (6) la vitesse de rapport d'unités, (7) la centrovitesse et (8) la vitesse de corrélation. Dans le vide, toutes ces vitesses sont égales à la constante "c", mais dans un autre milieu, seule la vitesse du front conserve cette valeur.

En toute rigueur, la question de la constance de la vitesse de la lumière dans le vide, telle qu’observée par quantum d’énergie transportés par les photons, ne peut être totalement tranchée puisqu'il est théoriquement possible que les photons aient une masse non nulle : les mesures ne peuvent que plafonner cette masse hypothétique et non prouver qu'elle est rigoureusement nulle. Toutefois, même s'il était avéré que les photons ont une masse, cela ne remettrait pas en cause le principe de la constante "c", mais donnerait plutôt une limite de précision de son observabilité dans les modèles de référence ; on conserverait avec "c" une limite absolue de vitesse que les photons observés ne pourraient pas eux-mêmes atteindre dans le vide.

La vitesse de la lumière est couramment notée formula_1, lettre c minuscule de l'alphabet latin, initiale de "constante" et de "célérité". Sa vitesse est couramment notée formula_2, lettre v minuscule de l'alphabet latin, initiale de "vitesse".

Le symbole "V" a été utilisé pour la vitesse de la lumière par James Clerk Maxwell en 1865. En 1856, Wilhelm Eduard Weber et Rudolf Kohlrausch utilisèrent formula_1 pour noter une autre constante égale à la vitesse de la lumière dans le vide multipliée par la racine carrée de deux. En 1894, Paul Drude redéfinit formula_1 comme le symbole pour la vitesse des ondes électromagnétiques. En 1905, Albert Einstein utilise formula_5 dans ses publications sur la relativité restreinte. Mais, en 1907, il opte pour formula_1.

La vitesse de la lumière est parfois notée formula_1. Sa vitesse est alors notée formula_8, conformément à la recommandation du Bureau international des poids et mesures. L'indice formula_9 dénote le vide, comme dans les notations courantes de la perméabilité magnétique du vide formula_10, de la permittivité diélectrique du vide formula_11 (on a formula_12) et de l'impédance caractéristique du vide formula_13 .

En analyse dimensionnelle, la vitesse de la lumière, ou , a la dimension d'une vitesse.

Son équation aux dimensions est :

Dans le Système international d'unités, elle s'exprime en mètres par seconde formula_15, unité dérivée pour la vitesse.

Depuis 1983, la vitesse de la lumière est exacte, . Celui-ci étant défini comme , la vitesse de la lumière est ainsi :

On peut se souvenir de la valeur de "c" en remplaçant chaque mot de la phrase suivante par le nombre de lettres qui le composent : , soit .

En unités géométriques et en unités de Planck, la vitesse de la lumière est, par définition, réduite à un : formula_17.

L'histoire des mesures de la vitesse de la lumière ne compte pas moins de douze méthodes pour déterminer la valeur de "c". Après les spéculations d’Empédocle, d’Alhazen ou de Roger Bacon, et les tentatives malheureuses de Galilée avec des aides démasquant des lanternes, la première estimation expérimentale est due à l’astronome danois Ole Christensen Rømer : en étudiant le cycle des éclipses de Io, satellite de Jupiter, il trouve que observées lors d’une quadrature de Jupiter avec la Terre sont décalées dans le temps par rapport à observées lorsque les deux planètes sont au plus proche. Il en déduit que quand Jupiter et la Terre sont en positions opposées par rapport au soleil, la lumière de Jupiter met de plus pour nous parvenir que lorsque les deux planètes sont au plus proche, ce retard correspondant au temps supplémentaire de parcours par la lumière du diamètre de l’orbite terrestre.

En septembre 1676, il prédit ainsi pour une émersion de Io, un retard de (observé le ) par rapport à la table établie par Cassini. La lumière mettait ainsi pour parcourir le rayon de l’orbite terrestre, mais ce rayon était mal connu, les mesures étant dispersées entre 68 et 138 millions de kilomètres, valeurs toutes fausses.

Rømer (qui trouva ensuite ), Cassini, Newton et bien d’autres améliorèrent la précision du temps de parcours, mais il fallut attendre que Delambre analyse un millier d’éclipses, réparties sur 140 ans, pour trouver la valeur de (la valeur correcte est de ).

L’étape suivante est due à James Bradley : en 1727, étudiant les variations de déclinaison de l’étoile Gamma du Dragon, il découvre le phénomène de l’aberration de la lumière, dû à la combinaison de la vitesse de la lumière avec celle de la Terre ; il en déduit que la vitesse de la lumière vaut celle de la Terre. Mais la vitesse de la Terre était mal connue, puisqu’elle dépend du rayon de son orbite.

La première mesure, indépendante d’une autre mesure, est faite par Hippolyte Fizeau, en 1849. En opérant entre Suresnes et Montmartre avec un dispositif à roue dentée, il trouve (donc majorée avec une erreur de seulement 5 %), un résultat déjà impressionnant pour l’époque, tout autant que l'instrumentation construite par Gustave Froment, avec une roue comprenant usinées au centième de millimètre près.

Un nouveau progrès est fait par Léon Foucault avec un dispositif à miroir tournant, qui lui permet d’opérer sans sortir du laboratoire. En 1850, il montre que la lumière se déplace moins vite dans l’eau, en accord avec la théorie des ondulations. À l'Observatoire de Paris, en septembre 1862, il trouve la valeur de .

Les mesures (et les méthodes) vont alors se multiplier. Sans les citer toutes :

Michelson imagina de faire l'expérience dans le vide. En 1930 il entreprit de faire construire près de Pasadena, un tube en acier d'un mile de long pour y faire une ultime expérience. Il mourut en 1931 sans en voir les résultats. Malgré des erreurs de mesures dues à des effets géologiques et des problèmes de construction du tube, les résultats finaux, , étaient en accord avec les mesures électro-optiques de l'époque.

Après la Seconde Guerre mondiale, le géodimètre, la cavité résonnante, le radar, le radio-interféromètre, la spectrométrie de bande, et surtout le laser, vont permettre un bond dans la précision :

Par cette dernière définition, la communauté scientifique entérine la définition de la vitesse de la lumière dans le vide absolu (un vide théorique car il est seulement approché et simulé dans les modèles expérimentaux actuels) comme une constante universelle, sur laquelle se fondent ensuite toutes les mesures d’espace et de temps.

Elle comporte aussi l’avantage conséquent de ne plus se baser sur les raies spectrales d’éléments atomiques (auparavant une raie du krypton-86 depuis 1960, déjà difficile à purifier et isoler dans des états stables sur des échantillons suffisamment significatifs pour obtenir la précision souhaitée), ce qui élimine en même temps d’une part les sources d’imprécision ou d’incertitude relatives aux variétés isotopiques ou subatomiques (qui influent sur la largeur des raies spectrales encore actuellement mesurées) et d’autre part la nécessité de reproduire plus exactement des conditions de mesure basées sur un modèle expérimental (des conditions qui peuvent désormais évoluer indépendamment de cette définition et s’améliorer en précision à un coût moindre, en fonction des nouvelles découvertes), notamment à l'aide de mesure des fréquences (ou de façon équivalente) de longueurs d’ondes de raies spectrales caractéristiques (qui restent à étudier pour mettre en pratique cette définition).

Cependant, elle présuppose encore l’existence d’un modèle expérimental pour l’établissement de la définition de la seconde, dont dépend alors celle du mètre puisque la vitesse de la lumière dans le vide dont dépend aussi cette définition est maintenant établie comme une constante universelle. C’est tout de même une amélioration du système puisqu’un des deux éléments de variabilité a été éliminé, et aussi parce que c’est dans le domaine de la mesure du temps (ou des fréquences) que les progrès les plus importants ont été obtenus en termes de précision.

Une définition similaire concernant l’unité de masse (ou de façon équivalente de celle d’énergie) pourrait aussi utiliser à terme la définition d’une constante universelle, quand le phénomène de gravitation sera mieux connu et maîtrisé pour mieux préciser la vitesse de la lumière dans un vide non idéal (puisque l’espace et le temps subissent l’influence considérable de la gravitation, ce qui influe sur la vitesse effectivement mesurée de la lumière dans le vide réel toujours observé).

D’après les théories de la physique moderne, et notamment les équations de Maxwell, la lumière visible, et même le rayonnement électromagnétique en général, a une vitesse constante dans le vide ; c'est cette vitesse qu'on appelle "vitesse de la lumière dans le vide".

C'est donc une constante physique fondamentale. Elle est notée "c" (du latin "celeritas", « vitesse »). Elle n’est pas seulement constante en tout lieu (et à tout âge) de l’Univers (principes cosmologiques faible et fort, respectivement) ; elle est également constante d’un repère inertiel à un autre (Principe de relativité). En d’autres termes, quel que soit le repère inertiel de référence d’un observateur ou la vitesse de l’objet émettant la lumière, tout observateur obtiendra la même mesure.

La "vitesse de la lumière dans le vide" est notée "c" (valeur exacte recommandée depuis 1975, devenue exacte par définition depuis 1983) :

Cette valeur est exacte par définition. En effet, depuis 1983, le mètre est défini à partir de la vitesse de la lumière dans le vide dans le système international d'unités, comme étant la longueur du trajet parcouru dans le vide par la lumière pendant une durée de 1/ de seconde. Ce qui fait que le mètre est aujourd’hui défini par la seconde, via la vitesse fixée pour la lumière.

On pourrait objecter que la constance de la vitesse de la lumière quelle que soit la direction, pilier de la physique, est vraie par construction, par le choix des définitions des unités du système international. Cette objection est fausse parce que le choix d’une définition du mètre basée sur la seconde et la lumière est en fait une conséquence de la confiance absolue des physiciens en la constance de la vitesse de la lumière dans le vide ; cette confiance était exprimée alors que la définition du mètre de 1960 reposait sur un phénomène radiatif indépendant de celui définissant la seconde.

La différence de vitesse de propagation de la lumière dans des milieux différents est à l’origine du phénomène de réfraction. La vitesse dans un milieu donné par rapport à la vitesse dans le vide est égale à l'inverse de l’indice de réfraction (ce dernier dépendant par ailleurs de la longueur d’onde).

formula_18, avec c la vitesse de la lumière dans le vide, v la vitesse de la lumière dans le milieu d'indice n. Le n dans le vide est égale par définition à 1.

Cependant la vitesse de la lumière, sans autre précision, s’entend généralement pour la vitesse de la lumière dans le « vide ». 

Notons que si aucun objet dans quelque milieu que ce soit ne peut dépasser la vitesse de la lumière dans le vide, dépasser la vitesse de la lumière dans un même milieu est possible : par exemple dans l’eau, les neutrinos vont considérablement plus vite que la lumière (qui s’y trouve elle-même considérablement ralentie). Dans le cas de particules chargées, comme les électrons ou positons issus de la désintégration formula_19 cela provoque l'équivalent du bang supersonique pour la lumière, c'est l’effet Tcherenkov qui "teinte" en bleu le fond des piscines contenant du matériel radioactif.

Pour finir, dans un milieu dit biréfringent la vitesse de la lumière dépend aussi de son plan de polarisation. Ce phénomène très particulier est utilisé dans de très nombreux domaines comme en microscopie ou pour les lunettes de soleil.

La vitesse de la lumière dans le vide n’est pas une "vitesse limite" au sens conventionnel. Nous avons l’habitude d’additionner des vitesses, par exemple nous estimerons normal que deux voitures roulant à à l’heure en sens opposés se voient l’une et l’autre comme se rapprochant à une vitesse de + = . Et cette formule "approchée" est parfaitement légitime pour des vitesses de cet ordre ( ≅ ).

Mais, lorsque l’une des vitesses est proche de celle de la lumière dans le vide, un tel calcul classique s’écarte trop des résultats observés ; en effet, dès la fin du , diverses expériences (notamment, celle de Michelson) et observations laissaient apparaître une vitesse de la lumière dans le vide identique dans "tous" les repères inertiels.

Minkowski, Lorentz, Poincaré et Einstein introduisirent cette question dans la théorie galiléenne, et s’aperçurent de la nécessité de remplacer un principe implicite et inexact par un autre compatible avec les observations :

Après mise en forme calculatoire, il se dégagea que la nouvelle formule de composition comportait un terme correctif en 1/(1+"vw"/"c"²), de l’ordre de seulement à la vitesse du son.

L’effet devient plus grand lorsque les vitesses dépassent "c"/10, et de plus en plus visible à mesure que "v"/"c" se rapproche de 1 : deux vaisseaux spatiaux voyageant l’un vers l’autre à la vitesse de (par rapport à un troisième observateur), ne percevront pas une vitesse d’approche (ou vitesse "relative") égale à , mais seulement (voir tableau ci-contre).

Ce résultat est donné par la transformation de Lorentz :

où "v" et "w" sont les vitesses des vaisseaux spatiaux, et "u" la vitesse perçue d'un vaisseau depuis l’autre.

Ainsi, quelle que soit la vitesse à laquelle se déplace un objet par rapport à un autre, chacun mesurera la vitesse de l’impulsion lumineuse reçue comme ayant la même valeur : la vitesse de la lumière ; en revanche, la fréquence observée d’un rayonnement électromagnétique transmis entre deux objets en déplacement relatif (ainsi que les quantums d’énergie associée entre le rayonnement émis et le rayonnement perçu par l’objet cible) sera modifiée par effet Doppler-Fizeau.

Albert Einstein unifia les travaux de ses trois collègues en une théorie de la relativité homogène, appliquant ces étranges conséquences à la mécanique classique. Les confirmations expérimentales de la théorie de la relativité furent au rendez-vous, à la précision des mesures de l’époque près.

Dans le cadre de la théorie de la relativité, les particules sont classées en trois groupes :

Les masses au repos combinées avec le facteur multiplicatif formula_21 donnent une énergie réelle pour chacun des groupes définis précédemment.

Ce qu'interdit la relativité restreinte, c'est de violer la causalité : c'est donc l'information au sens causal du terme qui ne peut pas aller plus vite que "c". L'un des problèmes est d'arriver à définir cette notion d'information. En effet, il est par exemple possible qu'une impulsion lumineuse ait une vitesse de groupe supérieure à "c" sans que cela viole la causalité car le front d'onde se propage lui à la vitesse "c".

Il a en fait été montré que l'information se propage toujours à la vitesse "c" : les vitesses de la lumière "infra" ou supraluminiques peuvent transporter un signal, mais pas de l'information au sens causal.
De manière générale, il est donc important de faire attention à la définition de la vitesse considérée. En plus de la vitesse de l'information (le concept d'information étant parfois difficile à définir), on peut ainsi considérer différentes vitesses qui peuvent prendre des valeurs inférieures ou supérieures à c, voire des valeurs négatives :

Des détails peuvent par exemple être trouvés dans un article de D. Gauthier et R. Boyd ou dans le livre de P. Milonni.

Le paradoxe EPR a également montré que la physique quantique donne des exemples pour lesquels les particules se comportent comme si elles pouvaient se coordonner alors que les écarts dans l'espace et le temps réclameraient pour cela de dépasser "c". Cependant, ce phénomène ne peut pas être utilisé pour transmettre de l'information.

En septembre 2011, la collaboration de physiciens travaillant sur l'expérience OPERA annonce que le temps de vol mesuré des neutrinos produits au CERN est inférieur de à celui attendu pour des particules se déplaçant à la vitesse de la lumière. Le 8 juin 2012, les scientifiques de l'expérience OPERA ont annoncé que l'anomalie était en fait liée à une erreur de mesure due au branchement défectueux d’un câble de synchronisation optique des horloges atomiques, et que la vitesse mesurée des neutrinos était compatible avec celle de la lumière.




</doc>
<doc id="17203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17203" title="Saint-Zacharie (Var)">
Saint-Zacharie (Var)

Saint-Zacharie est une commune française du Var en région Provence-Alpes-Côte d'Azur, à la frontière avec les Bouches-du-Rhône. Elle est traversée par la route départementale 560 et par l'Huveaune.

Ses habitants sont appelés les Zachariens.
La commune est au centre d'un triangle composé de trois agglomérations régionales importantes ( de Aix-en-Provence, Marseille et Toulon), et à de Cassis.

La superficie de la commune est de , l'altitude varie entre 239 et .

La commune se situe dans le creux de la vallée de l'Huveaune, ouverte vers l'ouest, au milieu de plusieurs massifs montagneux : le massif de la Sainte-Baume, le massif du Garlaban, la montagne Sainte-Victoire, le massif des Maures et le massif de l'Esterel.

Les collines environnantes sont au nord du massif de la Sainte-Baume. Le point culminant de la commune, dans la forêt du Défens, au sud du village, a une altitude de .

La commune est arrosée par un seul cours d'eau : l'Huveaune, fleuve côtier, ainsi que par deux de ses affluents, le "Vallat du Fenouillet" et le "ruisseau du Peyruis".

Saint-Zacharie possède un climat de type méditerranéen.

L'altitude peu élevée de Saint-Zacharie et sa proximité avec la mer le font bénéficier d'un micro climat.

Le tableau ci-dessous indique les températures, l'ensoleillement, l'humidité relative, les précipitations et le gel pour la période 1961-1990 :


La commune de Saint-Zacharie dispose d'un réseau de transport en commun gratuit, nommé "Les bus de l'agglo", avec rotation quotidienne jusqu'au village. Plusieurs lignes de bus à la demande sont également disponibles. Les cinq arrêts de bus du village sont homologués pour accueillir les personnes à mobilité réduite, ainsi que les quatre lignes de bus.

Tous les nouveaux trottoirs comportent une piste cyclable, menant à la "source des Nayes", et à d'autres circuits.

Le Var est classé en trois zones de sismicité :

La commune de Saint-Zacharie, est en zone 3.

Saint-Zacharie est le fruit de la réunification, en , de trois hameaux : "Orgnon", sur les hauteurs en direction de la Sainte-Baume, "Canorgue", sur les pentes de la colline Saint-Clair, et "Rastoin", devenu le centre-ville.

Le quartier d"'Orgnon", situé au sud du bourg, sur la route du Plan d'Aups, en direction de la Sainte-Baume. La zone, assez boisée de nos jours, est surtout connue par les Zachariens comme le siège de la "chapelle d'Orgnon".

La commune de Saint-Zacharie était grande partie constituée de champs, mais, depuis 1990, l'urbanisme s'étend rapidement, jusqu'à atteindre plus de 40 % de sa surface.

Le projet de la "ZAC des Tuileries" a transféré le village à l'est.

En 2009, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.

Parmi ces logements, 90,4 % étaient des résidences principales, 4,2 % des résidences secondaires et 5,4 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 69,2 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 30,6 % des appartements.

La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 66,5 %, stable par rapport à 1999 (67,0 %).

L'équipement automobile des était le suivant : 71,5 % avaient un emplacement réservé au stationnement (contre 64,9 %), 90,0 % avaient au moins une voiture (contre 87,4), 51,1 % avaient au moins deux voitures (contre 48,2).

"Les Tuileries", à la sortie est du village, est une opération mixte en cours de réalisation en 2013. Ce projet a nécessité la modification du Plan d'occupation des sols, la municipalité voulant construire en priorité des logements sociaux : , dont , et de commerces et de services sont en construction en 2013.

La commune a aussi lancé l'opération "Refaire les façades du cœur du village".

La construction d'HLM et de résidences à la sortie Est du village, ont amené une augmentation du nombre d'habitants.

Le nom ancien de Saint-Zacharie est "", terme latin désignant des cultures de seigle. Ce nom a ensuite été interprété en hagiotoponyme, Zacharie étant un nom porté par plusieurs personnages bibliques et des évêques proches (un des évêques de Lyon et un des évêques de Vienne).

Saint-Zacharie plonge ses racines dans un passé très reculé. Les hommes du néolithique sont peut-être les premiers occupants du sol zacharien. On a aussi retrouvé des traces celto-ligure, ainsi que d'une colonisation romaine ("Camp d'Aghas").

Situé au bord de l'Huveaune, le village, alors appelé "Rastoin", est, au , envahi par les Maures qui détruisent l'église du ), entourée de quelques huttes. Des moines, venus de l'est, la reconstruisent dès 1030, en la dédiant à Saint-Zacharie. Aujourd'hui, elle est dédiée à Saint-Jean-Baptiste. Après des invasions, des occupations, ce sont des épidémies qui désolent la Provence, et la vallée de l'Huveaune.

Le castrum d'Orgnon.

Le bourg castral de Savard (?).

Le bourg castral d'Estusse.

Aux , la ville connait un essor important, notamment sous l'impulsion de deux maires successifs : de 1797 à 1799, Paul Gaimard (dont on retient qu'il fut assassiné par des bandits de grand chemin, au lieu-dit d"'Estusse", sur la route de Trets, où il se rendait à l'occasion d'une foire), et son fils Mars-Hercule, qui entreprend, au début du , des travaux de création et d'innovation.

À l'élection présidentielle de 2012, le taux de participation au premier tour est de 84,80 % à Saint-Zacharie ; François Hollande (PS) obtient 18,84 % des voix, Nicolas Sarkozy (UMP) 27,16 %, Jean-Luc Mélenchon (Parti de gauche) 11,65 %, Marine Le Pen (FN) 27,93 % et François Bayrou (MoDem) 8,95 %, les cinq autres candidats recueillant chacun moins de 3,0 % des suffrages exprimés. Au second tour de l'élection, le taux de participation est de 84,33 % ; François Hollande obtient 44,36 % des suffrages exprimés et Nicolas Sarkozy 55,64 %.

À l'élection législative de 2012, dans la du Var, sur la commune de Saint-Zacharie : Au second tour de l'élection sur Saint-Zacharie, le taux de participation est de 50,17 % ; Josette Pons (UMP) obtient 57,12 % des voix exprimées et est élue, Armelle De Pierrefeu (FN) obtient 44,88 % des voix.

Les dernières élections cantonales ont eu lieu en 2011. Le taux de participation aux des Élections cantonales de 2011 est de 40,80 %. Horace Lafranchi (UMP) est élu avec 62,40 % des voix. Alain Decanis (PS) obtient 37,60 % des voix.

Aux Élections municipales de 2008 à Saint-Zacharie le pourcentage de participation était, au premier tour, de 96,8 %. Pierre Coulomb (maire depuis 1989), (réélu) a eu 60,47 % des voix exprimées et Danièle Collombon 39,53 %.

La commune fait partie de la métropole d'Aix-Marseille-Provence. Aujourd’hui, Saint-Zacharie est parmi les plus dynamiques communes du pays d'Aubagne et de l'Étoile avec cette particularité : elle est située dans le Var.

Le nombre d'habitants de la commune étant compris entre et au dernier recensement, le nombre de membres du conseil municipal est de 26, bien que le site de la mairie présente curieusement 27 noms : le maire, huit adjoints, treize conseillers de la majorité municipale, cinq élus d'opposition.

Saint-Zacharie relève du tribunal d'instance de Brignoles, du tribunal de grande instance de Draguignan, de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, du tribunal pour enfants de Draguignan, du conseil de prud'hommes de Draguignan, du tribunal de commerce de Draguignan, du tribunal administratif de Toulon et de la cour administrative d'appel de Marseille.

La commune dispose d'un réseau de colonnes de tri pour que les habitants puissent faire leur tri sélectif. Chaque jour, les éboueurs de la Communauté d'agglomération du pays d'Aubagne et de l'Étoile passent pour ramasser les conteneurs mis gratuitement à la disposition des nouveaux habitants de l'agglomération.

Plusieurs conteneurs permettent au Zachariens de faire un tri sélectif. Un camion passe deux fois par mois pour effectuer gratuitement le ramassage des « encombrants » (sommiers, électroménager, meubles…), cependant la commune ne possède pas son propre centre de traitement des déchets. La déchèterie la plus proche est la déchèterie d'Auriol.

La commune fait partie du nouveau Parc naturel régional de la Sainte-Baume, créé par décret du .

 et celle de la consommation d'énergie, grâce aux ampoules basse-consommation pour l'éclairage public.

Au 22 mars 2013, Saint-Zacharie n'est jumelée avec aucune commune.

En 2009, la commune comptait ( en 1999), se répartissant de la façon suivante : 45,2 % sans enfant (41,4 en 1999), 25,9 % ayant un enfant (23,3 %), 21,1 % ayant deux enfants (27,5 %), 7,2 % ayant trois enfants (6,2 %) et 0,5 % ayant au moins quatre enfants (1,3 %).

Ce tableau indique plusieurs indicateurs démographiques de la commune de Saint-Zacharie :

La commune est située dans l'académie de Nice.

Elle administre une école maternelle, de , en 2012-2013 et l'école élémentaire Paul-Cézanne, de , en 2012-2013, communales.

Le département administre le "collège des Seize-Fontaines", .

En 2009, le taux de scolarisation était de 74,7 % pour la tranche d'âge 2-5 ans (identique au taux national), de 97,6 % pour la tranche 6-10 ans (98,7 %), de 98,6 % pour la tranche 11-14 ans (99,1%), de 97,1 % pour la tranche 15-17 ans (96,1 %), de 46,3 % pour la tranche 18-24 ans (51,5 %), de 4,1 % pour la tranche 25-29 ans (7,3 %) et de 0,7 % pour les plus de trente ans (0,9 %).

Plusieurs services administratifs et de santé sont à la disposition des habitants : orthodontistes, orthophonistes, médecins, infirmiers libéraux, bureaux de poste, tabac, bar, bureau de presse, mécanicien, pharmacien, toilettage pour chien, tatoueurs, alimentations générales… Une maison de retraite est également installée sur la commune, sur les pentes de l'actuelle colline Saint-Clair, qui donne son nom à l'établissement.

La commune compte trois services de sécurité : une agence de police municipale, une gendarmerie nationale et un centre de secours de quarante pompiers.

De nombreux sports sont praticables au Country Club Piscine (pétanque, natation, tennis, football), mais également canyoning, équitation à la ferme équestre "La Palomanon", escalade, golf (au "Golf de la Sainte-Baume"), handball, parcours acrobatique en hauteur, pêche, randonnées et ride VTT.

La paroisse catholique de Saint Zacharie dépend du doyenné de Saint-Maximin-la-Sainte-Baume au sein du diocèse de Fréjus-Toulon.

En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Saint-Zacharie au rang parmi les de plus de 39 ménages en métropole.

En 2009, le revenu net déclaré moyen était de (pour une moyenne nationale de ) et la proportion de foyers imposables était de 58,2 pour une moyenne nationale de 53,6 %.

En 2015, le budget de la commune était constitué ainsi :

Avec les taux de fiscalité suivants :

En 2012-2013, plusieurs emplois sont créés par un recrutement de personnel pour la grande surface et, également, pour la construction des nouveaux commerces et logements.

En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 73,4 % d'actifs, dont 66,6 % ayant un emploi, et 6,8 % de chômeurs. On comptait à cette date dans la commune, contre 541 en 1999. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la commune étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 59,4 %, ce qui signifie que la commune offrait un emploi pour un peu plus de deux habitants actifs.
Répartition des emplois par domaine d'activité à Saint-Zacharie en 2009

Au , Saint-Zacharie comptait : sept dans l’agriculture-sylviculture-pêche, vingt dans l'industrie, cinquante-trois dans la construction, cent quatre-vingt-quatre dans le commerce-transports-services divers et cinquante étaient relatifs au secteur administratif.

En 2011, quarante-deux entreprises ont été créées à Saint-Zacharie dont vingt-huit par des auto-entrepreneurs.

La ZAC de "la Petite-Foux" contribue à l'économie du village, au même titre que celle à l'ouest. Une troisième ZAC, à la sortie est du village, est en construction de à . Début 2013, certains commerces sont déjà ouverts ou en cours d'ouverture dans la ZAC.

Du côté ouest du village, la présence de plusieurs petits commerces, restaurants, boulangeries mais aussi de commerces de grandes enseignes, contribuent également à l'économie du village.

L'agriculture, sur la commune, est principalement constituée de vignes et d'olives :

Sept restaurants et un hôtel-restaurant sont présents sur la commune, ainsi que plusieurs centres équestres et de nombreux départs de randonnées.

Saint-Zacharie fait partie des douze communes de "Marseille-Provence 2013", capitale européenne de la culture 2013.

La commune possède trois monuments inscrits au titre des monuments historiques :



Jusqu'au , la langue principale de Saint-Zacharie est le provençal.

Le village, du a Marseille à abrite une forme spécifique du français, modifié par le substrat linguistique provençal sur lequel il s'est greffé. L'accent marseillais, très présent à Saint-Zacharie est ainsi reconnaissable à une prononciation particulière :
Le parler marseillais se distingue également par un vocabulaire propre et un grand nombre d'expressions dont certaines sont entrées dans les dictionnaires usuels. Il emploie également de nombreuses interjections caractéristiques : « Tè ! » (tiens), « Vé ! » (vois), « Vaï ! » (vas), etc.

La commune de Saint-Zacharie et notamment celle d'Auriol (Bouches-du-Rhône) produise une huile d'olive AOC produite exclusivement autour de ces deux communes. Le moulin présent à Auriol permet de déguster cette huile d'olive. Cette huile d'olive est une des meilleures huiles d'olive de Provence.

Il existe une cuvée spéciale à Saint-Zacharie, nommée "Les deux clochers de Saint-Zacharie" (vin de Pays du Var), provenant exclusivement de vignes situées sur la commune.

En 1952, Marcel Pagnol tourne quelques scènes de son film Manon des sources dans le bourg, à la source des Nayes et dans la forêt de Saint-Zacharie.







</doc>
<doc id="17212" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17212" title="Hendrick Avercamp">
Hendrick Avercamp

Hendrick Avercamp, (1585 - ), est un peintre néerlandais.

Né à Amsterdam (Pays-Bas) non loin de la « Nieuwe Kerk », Avercamp est baptisé le dans la « Oude Kerk » de la ville. Il est atteint de mutisme. Son père Barent Hendricksz Avercamp (c. 1557 - 1603) avait épousé en 1583 Beatrix Pietersdr Vekemans (1560/62 - 1634), la fille du directeur de l'école latine où il enseignait. L'année suivante il est enregistré comme apothicaire venu de Frise et s'établit comme tel en 1586 dans la « Oude Straat » de Kampen (Pays-Bas). Le frère de Hendrick Avercamp, Lambert, succéda à leur père comme apothicaire, un autre frère étudia la médecine.

Pour son éducation artistique, Avercamp fut envoyé en formation à Amsterdam chez le portraitiste et peintre d'histoire danois Pieter Isaacks (1569 - 1625). Les peintres d'Anvers Adriaen (1587 - 1658) et Willem van Nieulandt (1584 - 1635) furent également ses élèves. Dans la vente précédant le retour en 1607 de Pieter Isaacks au Danemark auprès de Christian IV, Avercamp est identifié parmi les acheteurs comme « le muet de Pieter Isaacks ». Aucune indication ne permet de supposer que « Hendrick Avercamp le muet », selon un autre document de 1622, ou, selon son surnom ultérieur, « de Stomme van Kampen » (« le muet de Kampen ») soit également sourd. En 1633 sa mère, considérant que son fils aîné, « muet et misérable », qui n'était pas marié, pourrait être incapable de vivre avec sa part d'héritage, stipula qu'il devrait recevoir toute sa vie une somme annuelle de cent couronnes prise sur le capital de la famille.

Les plus anciennes œuvres datées d'Avercamp sont de 1601. Durant ses années de formation il est influencé par la peinture de paysage pratiquée à Amsterdam par les peintres flamands installés à Amsterdam, Gillis van Coninxloo (1544 - 1607) et David Vinckboons (1576 - 1633), dont on a avancé sur des bases stylistiques qu'il aurait pu être un autre professeur d'Avercamp. Les premiers dessins que l'on connaisse d'Avercamp s'inscrivent en effet dans cette tradition et rappellent aussi Hans Bol (1534 - 1593. Il existe également des rapports entre ses premières œuvres et celles de son camarade de Kampen, Gerrit van der Horst (1581/2 - 1629).

Avercamp retourne vraisemblablement à Kampen en 1613. Des historiens ont développé l'hypothèse de voyages ultérieurs sur la Méditerranée, qui semble improbable. Avercamp connut une grande popularité de son vivant. Il vendait ses dessins, dont beaucoup colorés d'un mélange d'aquarelle et de gouache, selon une technique déjà utilisée par Pieter Brueghel l'Ancien, comme images à coller dans des albums de collection. Hendrick Avercamp mourut à Kampen où il fut enterré à la « Sint Nicolaaskerk ».

Avercamp est l'un des grands peintres de l'école hollandaise du , spécialiste comme nul autre des "paysages" ou "scènes d'hiver", des environs de Kampen et de la rivière Ijsel. Les tableaux vivants et colorés d'Avercamp, sur des formats réduits tout en largeur, mettent en scène de nombreux personnages de toutes classes finement dessinés, dans leurs divertissements ou leurs travaux quotidiens. Par ses évocations des effets subtils de la lumière hivernale et la minutie de ses représentations, Avercamp est considéré comme un grand observateur, bien qu'il n'ait probablement jamais, ou seulement très rarement, songé à figurer des lieux en reproduisant strictement la réalité.

Ses œuvres les plus anciennes manifestent son intérêt pour les détails narratifs dans le goût de Pieter Brueghel l'Ancien, créateur, dans la tradition des calendriers illuminés, du genre particulier du paysage hivernal, dont il a dû connaître à Amsterdam le "Paysage d'hiver avec patineurs et trappe à oiseaux" (1565, Musées royaux des beaux-arts de Belgique) ou l'une de ses copies réalisées dans l'atelier de Pieter Bruegel le Jeune. Ainsi rencontre-t-on souvent, dispersés au milieu de la multitude de promeneurs, patineurs ou joueurs de golf représentés, quelques éléments triviaux familiers à la tradition flamande, hommes faisant leur besoin, femme venant de tomber dans une position impudique, couple enlacé. On retrouve semblablement chez Avercamp des éléments caractéristiques de la technique de Pieter Brueghel l'Ancien, perspective à vol d'oiseau et horizons haut placés, lacis décoratif des branches de très grands arbres dénudés, rythmes de la progression spatiale depuis les premiers plans, éparpillement de la couleur dans la composition.

Il est probable qu'Avercamp s'inspire aussi, dans les formes des fermes et granges qu'il peint, des séries de gravures de Jérôme Cock (1507-1570) publiées à Anvers en 1559 et 1561 d'après les dessins de l'anonyme « Maître des petits paysages », réimprimées par Théodore Galle à Anvers en 1601 et par Claes Jansz Visscher (c. 1550 - 1681) à Amsterdam en 1612. Il a dû également observer les scènes dessinées par Visscher illustrant les bords de cartes de Hollande publiées en 1608 par Willem Jansz. Blaeu (1571 - 1638) et en 1610 par Pieter van den Keere à Amsterdam.

Bateaux pris dans la glace, moulins, fermes et granges, brasseries, châteaux (le peintre est le premier à intégrer le motif flamand dans ses compositions), maisons et églises, sont les éléments qui reviennent régulièrement dans les peintures d'Avercamp. Plusieurs sont réalisées sur des panneaux ronds et Avercamp fut peut-être le premier artiste hollandais à adopter, probablement avant 1610, cette innovation, populaire au en Flandres. 

Dans sa maturité, tandis que l'horizon de ses peintures s'abaisse à partir de 1609 et que s'effacent les arbres et les maisons qui enserrent l'espace de ses tableaux, Avercamp s'attache davantage à l'évocation de la lumière hivernale, rose ou dorée, filtrée par les brumes qui dissolvent les lointains. Son apport est considéré comme essentiel dans le développement de la peinture hollandaise de paysage.

Avercamp a réalisé de nombreux dessins de personnages et de paysages dont il s'est souvent servi comme d'études préparatoires. Le peintre Jan van de Cappelle (1619-1679) possédait ainsi à sa mort dans sa collection neuf cents dessins d'Avercamp.

Barend Avercamp (Kampen 1612-1672 ou 1679), neveu et élève d'Hendrick Avercamp ou son frère cadet, travailla dans le même style que lui, sur des sujets assez semblables, mais, estime-t-on, avec moins d'esprit. Arent Arentsz dit Cabel (1585/86 - 1635) et Dirck Hardenstein II (1620 - après 1674) sont placés parmi ses autres suiveurs ainsi qu'Adam van Breen (c. 1585 - 1642/48), Esaias van de Velde (c. 1590 - 1630), Aert van der Neer (1603/4 - 1677) et Christoffel van Berghe.

« Cependant ces petits maîtres amenuisèrent leurs images à l'anecdote amusante de promeneurs, de patineurs, d'un repas de paysans. Conteurs et indifférents à l'unité d'impression, ils ne résistèrent pas à la joie d'une tache vive, un vermillon qui étonne parmi les gris et les blancs. Ils n'ont surtout jamais fait qu'un paysage indéfiniment répété, Arent Arentsz des pêcheurs dans les polders, Avercamp le patinage. »

«... Hendrick Avercamp, le meilleur peintre des scènes d'hiver... »


Allemagne
Autriche
États-Unis
France
Grande-Bretagne
Hongrie
Irlande
Italie
Norvège
Pays-Bas
Russie

Suisse

Bernard Ceysson met en rapport certains aspects des peintures non-figuratives de Manessier (les « paysages hollandais » de 1955-1956, peints après un voyage du peintre en février 1955) avec l'œuvre d'Avercamp. "Fête en Zeeland" (1955, Hambourg Kunsthalle) lui paraît ainsi « devoir être mis en parallèle avec "L'Hiver" d'Hendrick Avercamp ». « On sait », ajoute-t-il, « que Manessier a peint, en hommage à cet artiste, une petite étude », datée 1969, « reprenant dans sa forme en tondo celle de "Scène d'hiver avec patineurs près d'un château" » (Mauritshuis, La Haye).

D'autres peintures de Manessier appartenant à cette série pourraient être également rapprochées des œuvres d'Avercamp, notamment "Près de Haarlem" (Musée des beaux-arts de Dijon), "-12" (Tate Gallery, Londres), "Février près de Haarlem" (Berlin nationalgalerie), "Canaux argentés", "Canal en fête", "Petit paysage hollandais" et "Polders enneigés", tous peints en 1956.





</doc>
<doc id="17213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17213" title="Série géométrique">
Série géométrique

En mathématiques, la série géométrique est l'un des exemples de série numérique les plus simples. C'est la série des termes d'une suite géométrique. Intuitivement, une série géométrique est une série avec un ratio constant des termes successifs. Par exemple, la série
est géométrique, parce que chaque terme est le produit du précédent par 1/2.

Elle admet, dans les algèbres de Banach, une généralisation qui permet d'étudier les variations de l'inverse d'un élément.

Soit formula_2 une suite géométrique à valeurs réelles de terme initial formula_3 et de raison formula_4. La suite formula_5 des sommes partielles de cette suite est définie par
Accessoirement, on peut en déduire l'élément suivant de la suite formula_7 :

Sachant que le terme général de la suite géométrique formula_7 est formula_10, et en excluant le cas formula_11 qui donne formula_12, le terme général de la suite formula_13 des sommes partielles de la série s'écrit :
De manière plus générale, pour une suite géométrique de raison q et dont on veut connaître la somme partielle entre les naturels "i" et "j" ( formula_15 ), la formule est la suivante : 

On cherche à calculer la somme des puissances "k"-ièmes de 2 pour "k" entier allant de 0 à 8. C'est la somme des 9 premiers termes de la suite géométrique de raison 2 et de premier terme 1 :

La formule de la section précédente s'écrit ici :

L'identité est vraie pour "n" = 0. Supposons-la vérifiée au rang "n". Alors,
ce qui montre l'assertion au rang "n" + 1.

Pour formula_20 fixé, on multiplie formula_21 par formula_22, puis on soustrait le résultat obtenu à formula_21 :
(c'est une somme télescopique). On obtient donc
c'est-à-dire :

C'est la démarche employée par Euclide dans le Livre IX de ses "Éléments", théorème 33 proposition XXXV, pour des nombres entiers positifs. Il utilise une propriété qu'il a également démontrée : quand plusieurs fractions sont égales, elles sont aussi égales à la fraction obtenue en faisant la somme des numérateurs divisée par la somme des dénominateurs.

Or, dans une suite géométrique, il y a égalité des rapports entre deux termes consécutifs mais aussi égalité du rapport entre la différence de deux termes consécutifs et le premier d'entre eux. En langage mathématique, cela donne
Puis, en sommant les numérateurs entre eux et les dénominateurs entre eux :
Une telle démonstration reste valable tant que les termes de la suite sont non nuls et la somme est non nulle.

On cherche à trouver les cas où la série géométrique est convergente, c'est-à-dire où la suite est convergente. On va distinguer trois cas (tout en éliminant le cas qui est sans intérêt) :

Ces sommes sont dites géométriques, parce qu'elles apparaissent en comparant des longueurs, des aires, des volumes, etc. de formes géométriques dans différentes dimensions.

On dispose donc du résultat général suivant :

Les résultats s'étendent très naturellement au corps des nombres complexes.

Une série géométrique de premier terme formula_35 et de raison formula_36 est la série de terme général formula_37.

Une condition nécessaire et suffisante de convergence est, si "a" est non nul, que la raison "q" soit un complexe de module strictement inférieur à 1.

Les séries géométriques sont les exemples les plus simples de séries entières dont on dispose. Leur rayon de convergence est 1, et le point 1 est une singularité (et plus précisément, un pôle).

Si formula_38 désigne une algèbre de Banach unitaire (réelle ou complexe), d'élément unité "e", la série géométrique de raison formula_39 et de premier terme "e" est la série de terme général formula_40.

La sous-multiplicativité donne : formula_41 pour tout entier naturel non nul "n".

Lorsque formula_42, la série géométrique "réelle" de terme général formula_43 est convergente, donc la série vectorielle de terme général formula_40 est absolument convergente.

Notons "s" sa somme (formula_45) ; elle commute avec "u". Alors :
Donc formula_47 est inversible dans "A" dès que formula_42, et son inverse est formula_49.

C'est un résultat fondamental ; en voici quelques conséquences, énoncées sans démonstration :



</doc>
<doc id="17218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17218" title="Roald Dahl">
Roald Dahl

Roald Dahl, né le à Llandaff au pays de Galles et mort le à Oxford en Angleterre, est un écrivain britannique et scénariste, auteur de romans et de nouvelles, qui s'adressent aussi bien aux enfants qu'aux adultes, mais mieux connu pour ses ouvrages de littérature d'enfance et de jeunesse.

Ses œuvres les plus célèbres sont "Charlie et la Chocolaterie" ("Charlie and the Chocolate Factory", 1964), adapté plusieurs fois au cinéma, ainsi que des recueils de nouvelles : "Bizarre ! Bizarre !" ("Someone Like You", 1948) qui obtint le prix Edgar-Allan-Poe en 1954, et "Kiss Kiss" (1959).

Né au Pays de Galles de parents norvégiens, armateurs à la grande pêche, Roald Dahl connaît une enfance et une jeunesse assez difficiles. En 1920, à l'âge de 3 ans, il perd sa sœur aînée et son père en quelques semaines. Sa mère décide de rester au Pays de Galles afin de faire bénéficier ses enfants des écoles britanniques que sa famille considère comme excellentes. Il fréquente ainsi l'école paroissiale de Llandlaff au Pays de Galles, (qui lui fournira matière à l'une de ses nouvelles de souvenirs d'enfance dans le recueil "Moi, Boy"), l'internat du collège de Weston Super Mare puis celui de la Public School de Repton. Sa mère s'organise pour passer les grandes vacances en famille en Norvège, laissant à ses enfants une large autonomie dont ils profitent pour « robinsonner » en bateau dans les îlots et le long des fjords. Très grand, taillé en athlète, Dahl excelle dans divers sports : squash, rugby... et est aussi un photographe amateur de talent.

Il s'engage dans une compagnie pétrolière à 17 ans, et part en Tanzanie, en Afrique, à 20 ans, employé par la compagnie Shell. Pendant la Seconde Guerre mondiale, il s'engage d'abord dans l'armée où on lui confie une compagnie de tirailleurs indigènes (African Rifles), chargée d'arrêter et d'interner les colons allemands du Kenya et de Tanzanie qui ont formé un convoi motorisé et fuient vers la colonie portugaise du Mozambique. Il se rend ensuite à Nairobi, au Kenya, pour s'engager dans la Royal Air Force (RAF) et devenir pilote de chasse. Après quelques mois d'entraînement sur biplan Tiger Moth, il est affecté à l'escadrille 80. 

Cette escadrille est équipée d'avions obsolètes, les biplans Gloster Gladiator (les monoplans modernes type Hurricane ou Spitfire sont alors réservés à la défense des îles britanniques), et combat en Égypte contre des escadrilles italiennes équipées de biplans Fiat CR 42 Falco tout aussi démodés. Lors d'un vol pour rejoindre son escadrille, il échappe de peu à la mort : suivant des instructions de vol erronées, il se retrouve à court d'essence à la nuit tombante, contraint à un atterrissage forcé dans un no man's land rocailleux entre les troupes anglaises et celles de Rodolfo Graziani. Son appareil capote à l'atterrissage et prend feu. Souffrant de brûlures graves, d'une fracture du crâne et devenu temporairement aveugle, il sera traité pendant plusieurs mois à l'hôpital anglo-suisse d'Alexandrie (cf. nouvelle "Piece of Cake", un de ses premiers écrits).

Après s'être rétabli, il est déclaré apte à voler, et on lui confie un Hurricane flambant neuf sur lequel il ne peut effectuer que quelques heures d'entraînement avant de le convoyer vers son escadrille en Grèce où il combat héroïquement.

La situation en Grèce est alors totalement asymétrique. Venue au secours des armées mussoliniennes, la Luftwaffe aligne plusieurs centaines d'avions de chasse Messerschmitt 109 et de bombardiers Stuka contre quelques dizaines d'avions anglais et une aviation grecque équipée d'appareils totalement dépassés. L'escadrille 80, en infériorité numérique criante, se distingue durant la Bataille d'Athènes, au cours de laquelle l'as Marmaduke Pattle est abattu.

Dahl évacue la Grèce avec les restes de son escadrille, ayant plusieurs victoires aériennes à son crédit.

De retour en Égypte en mai 1941, il prend part à la campagne de Syrie, combattant l'aviation française du régime de Vichy. Il abat un Potez 630 français et un Junkers Ju 88, participe à de nombreuses missions de mitraillage au sol des aérodromes vichystes. Toutefois, il souffre de plus en plus de douleurs cérébrales et d'évanouissements lors des manœuvres rapides, une conséquence de son crash de septembre 1940. Les médecins militaires le déclarent inapte au combat aérien.

Envoyé en mission aux États-Unis, notamment pour convaincre les Américains d'intervenir dans le conflit, il fait la connaissance de l'écrivain américain C. S. Forester, qui le pousse à écrire et de Ian Fleming, espion britannique qui deviendra l'auteur des James Bond. Il travaille à contrer l'influence du mouvement isolationniste America First, c'est à ce titre qu'il publie ses récits de guerre dans des magazines comme "Harper's", "Ladies Home Journal", "Saturday Evening Post".

Il travaille pour le service de renseignements MI6, sous la houlette du maître espion William Stephenson, mais tient en piètre estime le personnel diplomatique anglais, stupéfait qu'il est du décalage entre les conditions du front et la vie aux États-Unis encore neutres : 

Il commence à écrire des livres en 1942 et rencontre Walt Disney. Il envisage de créer avec ce dernier une fiction autour des légendaires Gremlins, créatures auxquelles les pilotes de la Royal Air Force attribuent leurs problèmes mécaniques. Mais, au vu de la situation mondiale, Disney renonce à produire ce film qui nécessiterait un tournage en Angleterre.

Le premier récit qu'il publie est "", qui décrit son accident d'avion en Libye. Il écrit notamment des nouvelles pour adultes, à l'atmosphère souvent lourde, comme "Kiss Kiss".

Certaines de ses nouvelles sont adaptées pour la télévision par Alfred Hitchcock. En 1953, il épouse l'actrice américaine Patricia Neal. Ils auront cinq enfants : Olivia, décédée en 1962 à l'âge de sept ans d'une encéphalite, Chantal - Sophia (née en 1957), mère de l'auteur et mannequin Sophie Dahl, Théo, né en 1960, Ophélia née en 1964 et Lucy Neal, née en 1965.

Le couple devra subir de dures épreuves : la mort de sa fille aînée conduira Roald Dahl à abandonner la foi religieuse. Son fils Théo, dont la poussette avait été renversée par un taxi new-yorkais, restera longtemps entre la vie et la mort, souffrant d'une hydroencéphalite traumatique.

En cette circonstance Roald Dahl prend le taureau par les cornes : associé au neurochirurgien Kenneth Till et à l'ingénieur Stanley Wade, il fait mettre au point et breveter un dispositif médical stérilisable, destiné à relâcher la pression intracrânienne, la valve WDT (Pour Wade Dahl Till) ; Théo se rétablira avant la fin de la mise au point mais cette invention sera utilisée sur des milliers de patients. Les trois co-inventeurs refuseront de toucher des redevances.

Alors qu'elle est enceinte de leur cinquième enfant Patricia Neal Dahl sera frappée par un anévrisme cérébral aigu avec épisodes d'aphasie ; son mari prendra en main sa rééducation et lui permettant ainsi de reprendre sa carrière d'actrice.

Le prix Edgar-Allan-Poe de la meilleure nouvelle lui est décerné deux fois : en 1954 pour "Someone Like You" ("Bizarre ! Bizarre !"), et en 1960 pour "The Landlady".

En 1982, au moment de la guerre du Liban, Dahl s'indigne de la façon dont l'État d'Israël intervient à Beyrouth dans sa préface d'un porte-folio d'images de guerre réalisé par Tony Clifton et Catherine Leroy et intitulé "God Cried" ("Les Larmes de Dieu"). Ses prises de position tranchées lui vaudront d'être accusé d'antisémitisme mais les amis juifs de Dahl ne lui en tiendront pas rigueur, estimant qu'il avait réagi de façon émotionnelle.

Il obtient en 1983 le prix World Fantasy Grand Maître, et le Whitbread du meilleur roman jeunesse pour "The Witches" ("Sacrées Sorcières").

Après son divorce, intervenu en 1983, il épousera en secondes noces Felicity Crosland.

Il décède d'une grave maladie sanguine le 0 à Oxford et est enterré dans le cimetière de Great Missenden dans le Buckinghamshire, sa résidence campagnarde où il s'était établi depuis 1954.

Ses premières nouvelles (Dahl est plutôt un nouvelliste qu'un romancier) parfois osées, souvent narquoises, ont été publiées pour un public adulte dans des revues comme le "New Yorker", "Esquire", "Harper's magazine" et "Playboy".

Il a signé le scénario du cinquième film de James Bond, "On ne vit que deux fois", sorti en 1967 et qui comporte d'impressionnantes séquences de combat aérien.

Ce sont pourtant ses textes destinés à un public jeune qui lui valent d'être reconnu. Il publie en 1943 son premier livre pour enfants : "Les Gremlins", qui inspirera très fortement un film de Joe Dante, 40 ans plus tard. Dans ses livres pour enfants, les héros sont souvent des enfants malheureux, qui prennent un jour leur revanche (parfois cruelle) sur leurs tortionnaires. L'effet est jubilatoire, et permet aussi au lecteur de relativiser ses propres problèmes.

Quelques-unes de ses récompenses :




La plupart de ces textes sont illustrés avec beaucoup d'humour par Quentin Blake, illustrateur emblématique du livre pour enfants.







Il s'agit d'adaptations pour le théâtre de romans de Roald Dahl.










</doc>
<doc id="17219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17219" title="Théorème de Taylor">
Théorème de Taylor

En mathématiques, plus précisément en analyse, le théorème de Taylor (ou formule de Taylor), du nom du mathématicien anglais Brook Taylor qui l'établit en 1715, montre qu'une fonction plusieurs fois dérivable au voisinage d'un point peut être approchée par une fonction polynomiale dont les coefficients dépendent uniquement des dérivées de la fonction en ce point. Cette fonction polynomiale est parfois appelée polynôme de Taylor.

De manière plus précise, soit :

Alors pour tout nombre réel ' appartenant à ', on a la formule de Taylor-Young :

formula_1

ou de façon équivalente :

formula_2

où le "reste" est une fonction négligeable par rapport à au voisinage de .

Par simple changement de variable, la formule de Taylor-Young peut aussi s'exprimer sous la forme :

formula_3

ou de façon équivalente :

formula_4

où le "reste" est une fonction négligeable par rapport à au voisinage de 0,

forme souvent employée en se situant dans un voisinage de ' (c'est-à-dire pour ' petit).

En présentant cette formule en 1715, Taylor propose une méthode de développement en série, mais sans se préoccuper du reste . En effet, pendant tout le , les mathématiciens n'établissent pas encore de différence entre développement limité et développement en série entière. C'est Joseph-Louis Lagrange qui, en 1799, soulignera le premier la nécessité de définir rigoureusement ce reste. Les propriétés de celui-ci s'énoncent différemment selon les hypothèses sur la fonction.

Si la fonction (à valeurs réelles ou complexes ou même dans un espace normé) est dérivable en jusqu'à l'ordre , alors la fonction est négligeable devant :
formula_5

La formulation suivante est équivalente :
formula_6

L'énoncé se démontre par récurrence simple, à l'aide d'une « intégration » terme à terme d'un développement limité, ou encore par application itérée de la règle de l'Hôpital.

"Si la fonction est à valeurs réelles "et est dérivable sur " "jusqu'à l'ordre alors, pour tout formula_7, il existe un nombre réel strictement compris entre " "et "" tel que
formula_8

Cette relation s'appelle également la "forme de Lagrange". L'existence de se déduit directement du théorème de Rolle (ou de sa variante, le théorème des accroissements finis).

Le nombre est parfois noté , et la condition qu'il soit compris entre " "et " "s'écrit alors .

S'il existe " "tel que
formula_9
alors, pour tout formula_10 :
formula_11

C'est une variante de la formule de Taylor-Lagrange. Si la fonction ' est à valeurs réelles et qu'elle est dérivable sur ' jusqu'à l'ordre alors, pour tout formula_7, il existe un nombre ' strictement compris entre ' et "" tel que
formula_13

Si la fonction formula_14 est de classe C sur formula_15 et à valeurs dans un espace de Banach réel, alors, pour tout formula_10 :
formula_17
Cet énoncé se démontre par récurrence, à l'aide d'une intégration par parties.


On a également une inégalité de Taylor-Lagrange dans les espaces vectoriels normés qui, développée « en coordonnées » dans le cas particulier formula_19 et formula_20, donne :

Soient "O" un ouvert de ℝ et "" une fonction "n" + 1 fois différentiable de "O" dans ℝ. Alors pour tout formula_21 :

où les sommes portent sur les multi-indices α, et où le reste vérifie l'inégalité

pour tous les α tels que |α| =  (si "" est de classe C, le majorant ci-dessus est fini).




</doc>
<doc id="17229" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17229" title="Organisation juridictionnelle (France)">
Organisation juridictionnelle (France)

L'organisation juridictionnelle nationale française est l'organisation des tribunaux nationaux français, dans l'ordre juridique interne. magistrats sont chargés d'appliquer la loi ; en tout, agents travaillent pour le ministère de la Justice. Cela fait 11,9 juges professionnels pour habitants, contre près de 15 en Belgique, 20 en Autriche, et presque 25 en Allemagne.

On exclut donc de cette organisation l'ensemble des juridictions qui ne sont pas nationales, qui résultent d'un contrat ou d'un statut défini entre des membres. On ne s'intéresse donc qu'aux tribunaux sanctionnés par l'administration d'État, définis par la loi. Les juridictions internationales, européennes ou communautaires, qui résident dans un ordre juridique externe, seront elles aussi exclues, car elles n'émanent pas de l'administration d'État, mais d'autres organisations internationales (Union européenne, Conseil de l'Europe, Nations unies…).

L'organisation juridictionnelle nationale française a souhaité mettre en œuvre certains principes inhérents à une idée du procès, respectueuse des libertés fondamentales, prenant ainsi en compte la possibilité de faire appel, la collégialité des juges qui rendront une décision, la rapidité du jugement.

Certains de ces principes ont été complétés, précisés et sanctionnés par la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales, signée en 1950 et en vigueur depuis 1953, qui défend des droits civils et politiques inhérents à la personne humaine.

Certains de ces principes résultent d'une évolution historique : c'est notamment le cas du principe de séparation des pouvoirs ou de l'établissement du contrôle de constitutionnalité des lois par le Conseil constitutionnel.

Le principe de séparation des pouvoirs précise que les pouvoirs publics doivent être séparés et attribués à des organes distincts. Ainsi, le pouvoir d'édicter des règles (pouvoir législatif) est confié au Parlement, le pouvoir de les faire exécuter (pouvoir exécutif) appartient à un président ou un Premier ministre. Montesquieu, dans "De l'esprit des lois" (1748), y a adjoint le pouvoir judiciaire, c'est-à-dire le pouvoir d'appliquer la loi dans les cas particuliers.

Cependant, la Constitution du 4 octobre 1958, instituant la République, ne reconnaît qu'une « autorité judiciaire ». Cette théorie prend donc en France une signification originale, que le Conseil constitutionnel a qualifiée dans une décision « Conseil de la concurrence » du 23 janvier 1987 de « conception française de la séparation des pouvoirs ».

En effet, le problème de cette distinction des pouvoirs est qu'il faut, dans cette conception, séparer les litiges intéressant l'État, sanctionnant la mauvaise application d'un texte, et relevant donc du pouvoir exécutif, des autres litiges intéressant les particuliers, relevant d'un véritable pouvoir judiciaire autonome et distinct. Il faut donc scinder les compétences du juge en deux, entre juge judiciaire et juge administratif. Cette dualité juridictionnelle trouve son origine dans la loi des 16 et 24 août 1790 et du décret du 16 fructidor an III, fondement de la dualité des ordres de juridiction en France, qui sont séparés en un ordre administratif et un ordre judiciaire. Cela interdit aux tribunaux de l'ordre judiciaire de statuer sur des litiges intéressant l'administration, et les actes émis par le pouvoir exécutif ou législatif.

Par ces textes, le pouvoir législatif et le pouvoir exécutif ont été soustraits au contrôle des juridictions judiciaires, au motif que celles-ci ne disposaient pas d'une légitimité suffisante pour juger des actes émanant d'autorités procédant du suffrage universel et donc seuls représentants de la souveraineté populaire.

L'institution d'une juridiction administrative à compter de l'an VIII (1799) devait partiellement modifier cette situation : à compter de cette date, les actes de l'administration ont pu être contestés, mais devant une juridiction distincte de l'autorité judiciaire.

Le principe de double degré de juridiction est au fondement de la possibilité que chaque affaire soit jugée, en fait et en droit, deux fois. Un tel système permet d'abord l'étendue du pouvoir des juges. Il offre aussi aux parties la possibilité de présenter une meilleure argumentation, qui présentera l'avantage donc d'être plus précise en appel qu'en première instance.

Dans certains types de litiges, la loi ou la réglementation dispose que le tribunal du premier degré rend une décision en premier et dernier ressort. Ce jugement ne peut donc être susceptible d'appel.

Par exemple, en matière civile, les actions dont le taux de compétence (les prétentions du demandeur) est inférieur à sont jugées par le tribunal d'instance en premier et dernier ressort. 

De même, devant les tribunaux administratifs :

Le principe du double degré de juridiction est limité par ces jugements en premier et dernier ressort, mais pour des raisons strictes : l'enjeu de l'action est supposé faible (bien que ce ne soit pas toujours le cas), les risques d'erreurs sont normalement assez limités, etc.

Néanmoins, les jugements de ces juridictions peuvent toujours faire l'objet d'un pourvoi en cassation, c'est-à-dire d'un recours extraordinaire devant la Cour de cassation ou le Conseil d'État.

Enfin, les litiges que le Conseil d'État connaît directement sont jugés en premier et dernier ressort, sans pourvoi en cassation possible, mais l'organisation interne du Conseil d'État offre des garanties procédurales assez semblables à celles d'un double degré de juridiction. Il peut d'ailleurs s'agir de litiges d'enjeux très importants.

Selon les juridictions, les magistrats du siège (ceux qui jugent) pourront être en formation collégiale (3 ou 7 juges) ou bien à juge unique (1 seul juge). L'enjeu de cette question est triple :

Un adage dit « juge unique, juge inique ». On peut avancer au contraire qu'une déresponsabilisation du juge dans le cas d'une formation collégiale n'est pas plus souhaitable.

L'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme (CEDH) dispose que tout citoyen a droit à un procès équitable. La France a plusieurs fois été condamné par la Cour européenne des droits de l'homme pour violation de cet article.

Tout individu a toujours la possibilité de saisir une juridiction de première instance : c'est un droit fondamental, qui ne peut être méconnu. Cependant, le droit à un second degré de juridiction est limité aux cas qui sont suffisamment importants.

À l'occasion d'un arrêt "Schrameck" du 22 octobre 1984, la Cour européenne a considéré que le terme de « tribunal » se caractérise au sens matériel par son rôle juridictionnel : il s'agit d'une instance qui est chargée de trancher, sur la base d'une norme juridique, et à l'issue d'une procédure organisée, toute question qui va relever de sa compétence.

L'application de ce droit au procès par un tribunal est parfois difficile dans un système dans lequel il existe deux ordres juridictionnels. En effet, lors d'une affaire, il est possible qu'aucun des deux ordres ne se déclare compétent pour la juger. Le Tribunal des conflits est là pour résoudre de tels conflits de compétence.

Le justiciable doit pouvoir revendiquer l'indépendance des magistrats qui sont amenés à intervenir. La Cour européenne estime, depuis un arrêt "Beaumartin" de 1994, qu’est indépendant le juge qui n'a pas besoin pour rendre sa décision de prendre conseil auprès du pouvoir exécutif. Par exemple, si le juge devait demander au ministre des Affaires étrangères la manière d’interpréter un traité, il ne pourrait pas être considéré comme indépendant.

C'est l'arrêt Piersak contre Belgique du octobre 1982 qui distingue entre « une démarche subjective essayant de déterminer ce que tel juge pensait dans son for intérieur en telle circonstance et une démarche objective amenant à rechercher s'il offrait des garanties suffisantes pour exclure à cet égard tout doute légitime ».

Deux aspects sont à retenir :

Les débats d'un procès doivent être publics, mais ils peuvent connaître des exceptions (témoignage de mineurs...), au nom de l'intérêt général. Toutefois, les jugements doivent être prononcés de façon publique. De la même façon, la Cour européenne estime que le huis clos pouvait être imposé pour la protection de l'intérêt général. Elle a cependant estimé que le plaideur devait être à même de renoncer de son plein gré au principe de la publicité des débats.

Dans un arrêt Pretto de 1983, la Cour européenne a jugé que la publicité protégeait le justiciable contre une justice secrète, la publicité contribuant ici à préserver la confiance dans les tribunaux. La publicité des débats donne une transparence à la justice et permet d’assurer un principe d’impartialité.

L'article 6 alinéa un de la Convention européenne dispose que si toute personne a le droit de s'adresser au juge, encore faut-il que ce dernier intervienne dans un délai raisonnable. Or, très souvent, la justice française met un certain temps avant de rendre ces décisions. C'est le cas en particulier lorsque le justiciable a des difficultés à trouver la juridiction compétente, le plus souvent en raison de la séparation entre les juridictions administratives et judiciaires.

C'est la raison pour laquelle la France a été condamnée le 10 février 1995, dans une affaire (Allenet de Ribemont contre France) où les juridictions judiciaires et administratives refusaient chacune de se déclarer compétentes. La Cour européenne a d'ailleurs précisé que la justice devait être accélérée, dès lors que l'intérêt de la personne était directement en jeu, soit parce qu’elle était incarcérée, soit parce que sa durée de vie était limitée.

Les juridictions de l'ordre judiciaire sont notamment compétentes pour le pénal et pour régler les litiges entre particuliers. Elles peuvent intervenir soit dans le domaine contentieux (litige entre personnes), soit dans le domaine gracieux (autorisation demandée à une juridiction : changement de régime matrimonial par exemple).

À titre d'exception, elles peuvent également intervenir à propos de certains litiges qui interviendraient entre l'État et les particuliers. C'est le cas par exemple lorsqu'en matière d'expropriation, l'exproprié n'est pas d'accord sur le montant de son indemnisation ; également en cas d'accident de la circulation, lorsqu'un des véhicules appartient à l'administration et que la victime est une personne privée, le contentieux ressort également du juge civil.

Il existe deux degrés de juridiction : on établit d'abord la véracité de l'incrimination supposée, puis, le cas échéant, on applique la peine prévue.

Les juridictions administratives sont celles qui sont compétentes pour juger des litiges entre l'État, les collectivités territoriales, les établissements publics (qui constituent les principales hypothèses de personnes morales de droit public), et les particuliers, ou entre deux personnes morales de droit public. Toutefois, dans certaines hypothèses, c'est l'ordre judiciaire qui sera compétent, pour ce qui est relatif à l'état des personnes, aux dommages pour des atteintes au droit de propriété (par exemple aux dommages résultant d'accidents de véhicules).

Alors que les magistrats judiciaires sont formés par l'École nationale de la magistrature (ENM) à Bordeaux, les membres du Conseil d'État, des juridictions financières, des tribunaux administratifs et des cours administratives d'appel sont recrutés notamment par la voie de l'École nationale d'administration (ENA) ou de concours spécifiques.

Les juridictions « en dehors des ordres » sont des juridictions qui se placent en réalité au-dessus de ceux-ci.

C'est le cas du Tribunal des conflits, qui détermine si c'est l'ordre judiciaire ou l'ordre administratif qui peut être compétent, lorsqu'il existe un conflit de compétence.

C'est aussi le cas du Conseil constitutionnel, dont les décisions s'imposent aux pouvoirs publics, et à toutes les autorités administratives ou judiciaires.

Les juridictions politiques (Haute Cour de justice et Cour de Justice de la République) peuvent être comprises comme étant des juridictions pénales. Toutefois, elles dérogent au droit commun par les personnalités qui sont jugées, c'est-à-dire le président de la République et les ministres des gouvernements, par la composition de la juridiction, qui est composée de parlementaires, et aussi par des questions de procédure qui diffèrent.

La Haute Cour est la seule cour qui peut juger le président de la République « en cas de manquement à ses devoirs manifestement incompatible avec l'exercice de son mandat » (article 68 de la Constitution).

Créée en 1993 à la suite de l'affaire du sang contaminé et de la multiplication des affaires politico-financières, la Cour de Justice de la République (CJR) est chargée de juger les infractions commises par les ministres pendant l'exercice de leurs fonctions.

Contrairement à la Haute Cour de Justice, la CJR peut être saisie sur requête individuelle, effectuée par un particulier. Ces requêtes sont néanmoins filtrées par une commission des requêtes, qui va juger de l'opportunité de saisir, "in fine", la CJR. Cette juridiction comprend 15 juges. Douze d'entre eux sont des parlementaires, membres de l'Assemblée Nationale ou du Sénat, les trois autres étant des magistrats professionnels.

Plus de vivent en outre-mer. Quel que soit le statut de ces territoires, le service public de la justice est présent avec 343 magistrats et 925 fonctionnaires de justice. L'organisation et le fonctionnement sont néanmoins adaptés pour tenir compte de l'éloignement territorial ou de l'application d'un droit local. 

La Nouvelle-Calédonie a un statut particulier défini par le titre XIII de la Constitution.

Pour Saint-Barthélemy et Saint-Martin, les juridictions de la Guadeloupe (cour d'appel de Basse-Terre) sont compétentes.
Juridictions de première instance
Départements et régions d'outre-mer
Les DOM-ROM disposent des juridictions communes en première instance : tribunal d'instance et tribunal de police, tribunal de grande instance et tribunal correctionnel, cour d'assises et conseil de prud'hommes.

Cependant, pour le contentieux commercial, c'est le tribunal mixte de commerce qui est compétent.

À la différence du tribunal de commerce classique, il est présidé par un magistrat professionnel et composé de six juges élus parmi les commerçants. 

D'après un sondage de février 2014, trois quarts des Français estiment que la justice de leur pays Ce sondage vient dans un contexte d'impopularité de la garde des Sceaux, Christiane Taubira ; est également noté qu'il s'agit là d'« un niveau de défiance jamais atteint depuis 1962 et les premières enquêtes sur ce thème. »

Pour le professeur Jean Pradel, on peut avancer trois causes à cette défiance des français envers la justice qui expliquent également certains dysfonctionnements de la justice française : la manque de magistrats par habitants, le trop grand nombre de lois et la politisation de la justice.

L'insuffisance de moyens en chiffres :

- 6000 magistrats judiciaires en 1910, 7726 magistrats fin 2014

- nouvelles instances civiles et commerciales : en 1977, en 2014







</doc>
<doc id="17232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17232" title="Météoroïde">
Météoroïde

Le météoroïde, terme inventé par l'astronome Hubert Anson Newton en 1864, est un petit corps du Système solaire provenant de la désagrégation (généralement partielle) d’un astéroïde ou d’un noyau cométaire. Son errance et sa petite taille l'amènent en général à être capturé, le plus souvent en quelques millions à centaines de millions d'années, dans le champ gravitationnel d'une planète ou d'un de leurs satellites, éventuellement à se consumer dans leur atmosphère ou à s’écraser sur leur surface solide. Le terme de météoroïde est celui de l'objet dans l’espace interplanétaire. L'observation de l'objet traversant une atmosphère lui confère le statut de bolide. Si l'objet ne fait qu'effleurer l'atmosphère, il est qualifié de bolide rasant. Le phénomène lumineux qu'on observe depuis le sol (sur Terre) s'appelle un météore ou une étoile filante. Si l'objet ou ce qu'il en reste après sa traversée de l'atmosphère, atteint la surface solide, et qu'à la suite de l'impact, on en reconnaît des fragments, ceux-ci prennent alors le nom de météorite.



</doc>
<doc id="17250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17250" title="Montereau-Fault-Yonne">
Montereau-Fault-Yonne

Montereau-Fault-Yonne, prononcé [], est une commune française située dans le département de Seine-et-Marne en grande couronne de Paris en région Île-de-France.

Ses habitants sont appelés les "Monterelais".

Couramment appelée « Montereau », elle ne doit pas être confondue avec la commune de Montereau dans le Loiret ou avec la commune de Montereau-sur-le-Jard, en Seine-et-Marne, à au nord de Melun.
Située aux confins du Gâtinais au sud, de la Brie au nord, de la Bassée à l'est, la ville tient son nom de sa position géographique au confluent de l'Yonne et de la Seine. Mais le débit de l'Yonne étant supérieur à celui de la Seine à la confluence, c'est géographiquement la Seine qui se jette dans l'Yonne.

La superficie de la commune est de ; son altitude varie entre 47 et .


Malgré plusieurs retenues sur l'Yonne et ses affluents dans le Morvan (lac des Settons mis en service en 1861, lac du Crescent mis en service en 1932, lac de Chaumeçon mis en service en 1935, lac de Pannecière mis en service en 1949), des inondations surviennent régulièrement, en particulier quand l'Yonne et la Seine sont simultanément en crue. La dernière grande inondation a lieu en janvier 1955. Avec la mise en service en 1966 du réservoir Seine (le lac d'Orient), les crues diminuent en fréquence et en intensité. Elles deviennent très rares avec la mise en service du réservoir Aube en 1989 et la mise en place de mesures de suivi et de prévision performantes.


La localité a porté le nom gaulois de "Condate" « confluent » qui se réfère à la confluence des eaux de la Seine et de L'Yonne.

Le nom actuel est attesté sous les formes "Monasteriolum" au début du , "Musterolium" en 1176, "Musteriolum" en 1191, "Mousterel en four d'Ion" en 1220, "Monstrolium" en 1227, "Forum Musteroli" en 1228, "Monsterolum in furco Yone" en 1236, "Monsterolium" en 1254.

Le déterminant complémentaire "Fault-Yonne" est quant à lui mentionné sous les formes "en four d'Ion" en 1220, "en for d'Yonne" en 1235, "Foris Yonam" en 1255, "en four de Yonne" en 1288, "en fourc d'Ionne" en 1317, "ou foulc d'Yonne" en 1352, "ou faut Yonne" en 1388, "ou fault d'Yonne" en 1438.

L'élément "Montereau" s'explique apparemment par le gallo-roman *, diminutif du latin "monasterium" + suffixe "" qui a donné notamment le type toponymique Montreuil, plus régulier. "Monasterium" avait en latin le sens d'église ou de couvent (même chose pour l'ancien français "montier, moutier" qui en est issu) et "-olum" était à l'origine un suffixe diminutif, devenu locatif. , signifie donc « [lieu de la] petite église, [du] petit couvent ». Ce nom s'est peut-être appliqué à une chapelle dédiée à saint Maurice, érigée entre Seine et Yonne. Cependant, "-euil" a été confondu avec le suffixe diminutif "-el", d'où la forme "Mousterel" de 1220, devenu régulièrement "-eau" (cf. "oisel" > "oiseau") peut-être à cause de l'attraction de Montereau-sur-le-Jard (Seine-et-Marne, "Monsterellum" 1212) à 35 km.

L'ancien français "en le four[c] de" « à la fourche de, dans l'angle de », puis "ou" (contraction de "en le") "le four[c] de" a été compris « où "faut" l'Yonne », "faut" ayant le sens de "finit", c'est-à-dire « où finit l'Yonne » (cf. "Ci falt la geste que Turoldus declinet." « Ici finit la geste que Torold a rédigé. », dernière phrase de la Chanson de Roland). Ensuite, le sens de "faut" (issu de l'ancien français "falt") s'étant perdu, articles et adverbes ont disparu.

Depuis le 5 août 1992, l'orthographe officielle est "Montereau-Fault-Yonne". Précédemment on écrivait "Montereau-faut-Yonne".

Le séjour des hommes est attesté depuis plus de six mille ans autour du confluent de la Seine et de l'Yonne par plusieurs sites archéologiques du néolithique récent, de l'âge du bronze et de l'âge du fer.

Montereau appartient au diocèse de Sens et au doyenné de Marolles.

La ville doit son origine à un petit monastère construit au dont la chapelle est dédiée à saint Martin. La ville est alors divisée en trois paroisses : Saint-Nicolas sur la rive droite de la Seine, Saint-Maurice entre Seine et Yonne et Saint-Loup sur la rive gauche. L'économie de la ville est axée sur le commerce, grâce à ses marchés aux blés et aux cochons.

En 1015, le comte Renard de Sens (+1055) est momentanément chassé de sa capitale par une brusque irruption de soldats royaux aidés par l'archevêque. Il s'enfuit nu et va se réfugier chez le comte de Blois, déjà maître de Provins. Il lui demande de s'entremettre. Le comte de Blois est en effet le beau-fils du roi Robert le Pieux. Renard de Sens lui donne à Eudes de Blois Montereau pour prix de ce service.En 1026, Raynard, comte de Sens, construit, sur la pointe formée par la Seine et l'Yonne, un château pour rançonner les marchands qui descendent ces deux rivières. Ainsi est établie la seigneurie de Montereau.

Montereau n'est qu'un des nombreux domaines du comte de Blois, avec Troyes, Provins, Bar-sur-Aube, Château-Thierry, Vitry, Chaumont, etc. Au début du le comte Eudes de Blois a eu la bonne fortune de développer son autorité en Brie et en Champagne. Son père avait échoué dans la prise de contrôle de Melun. Montereau lui permet de couper la circulation fluviale sur l'Yonne, un des grands vecteurs économiques de l'époque (vin, bois, laine, etc.), et d'isoler le Sénonais pendant presque trois siècles. Du coup, le comte de Champagne consent l'effort financier de reconstruire de pierres l'ancien château à la fin du . Lors des minorités comtales, Philippe Auguste demandera que Montereau lui soit confié momentanément. Militairement, la ville comtale peut s'appuyer sur le château de Marolles-sur-Seine pour contrer celui du vicomte de Sens (Vallery) et le vicomte du Gâtinais (Moret). La bourgeoisie locale a certainement développé le goût de l'aventure commerciale à en juger par les porteurs du nom « de Montereau » installés dans les villes de l'amont au . Elle cultive des liens avec la cité de Sens. La ville gagne le giron de la Couronne avec le mariage de la comtesse héritière Jeanne de Champagne (+1305) avec Philippe le Bel.

Au , Thibaut, comte de Champagne, s'étant révolté contre lui, Saint Louis, le roi de France, punit son vassal en le forçant à lui céder Montereau, qu'il réunit à son domaine. En 1359, Charles le Mauvais, roi de Navarre, qui tient la ville en raison de son ascendance champenoise, la perd devant le régent de France (le futur roi Charles V).

Jean sans Peur, duc de Bourgogne est tué sur le pont de Montereau le par Tanneguy du Châtel et le sire de Barbazan (voir assassinat de Jean sans Peur), au cours de l'entrevue qu'il a avec le dauphin, futur roi Charles VII. Cet acte a pour but d'empêcher un rapprochement du Dauphin avec le parti bourguignon et de venger l'assassinat de Louis d'Orléans en 1407. Cela s'inscrit dans la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons qui eut lieu durant la guerre de Cent Ans.
Sur le pont où Jean sans Peur a été assassiné on peut lire cette inscription : .

Le , Philippe le Bon, fils et successeur du duc assassiné, reprend la ville avec l'aide du roi d'Angleterre, Henri V pour récupérer la dépouille de son père enterré huit mois dans la bière commune de l'église Notre-Dame de Montereau. Le roi d’Angleterre fit mettre le siège devant Montereau le 16 juin 1420. La ville était défendue par 500 hommes d'armes qui étaient commandés par Guillaume de Chaumont, seigneur de Guitry et elle résista vaillamment aux engins de siège amenés par l'ennemi. Une fois la ville et le château pris, le roi d'Angleterre exigea que les habitants de Montereau prêtassent un serment de fidélité en sa personne, au roi de France ainsi qu'au duc de Bourgogne. 

La ville fut reprise par Charles VII en 1428. Perdue à nouveau, elle est reprise aux Anglais le 10 octobre 1437, à l'issue d'un long siège, par l'armée de Charles VII, commandée par Arthur III de Bretagne, Connétable de France. Le dauphin, le futur Louis XI participe aux opérations.

En 1567, pendant les guerres de religion, Condé s'empare brièvement de la ville. En 1587, les habitants de Montereau prennent le parti de la Ligue à laquelle le duc d'Epernon l'enleva pour se la voir reprendre dés juin 1589 par Le duc de Mayenne. Les habitants de Montereau finissent par accepter le 14 avril 1590 la légitimité du nouveau roi Henri IV. En 1627 une épidémie de peste fit 146 victimes à Montereau qui fut mis en quarantaine. Une nouvelle épidémie toucha la ville en 1637 et 1638 faisant 300 victimes. Les derniers rois faisant étapes à Montereau seront Louis XIII en septembre 1632 et Louis XIV en mars 1650 et en avril 1652. 

En 1755 est créée la faïencerie de Montereau. En 1796, Christophe Potter, homme politique anglais, chef d'entreprise français et agent secret, reprend la manufacture de faïence de Saint-Nicolas. Il possède successivement à Montereau, entre 1796 et 1815, pas moins de trois manufactures. En 1840, la faïencerie de Montereau fusionne avec la faïencerie de Creil. En 1920, elle est rachetée par la faïencerie de Choisy. Elle cesse ses activités en 1955.
Le , Montereau est le lieu d'une des dernières victoires de Napoléon contre les Autrichiens.

En 1815, entre cinq et six mille Bavarois campèrent sous les murs de la ville et pillèrent quelques habitations des environs. Les 6 et 7 mai 1836 d'importantes inondations dues au débordement de l'Yonne inondèrent les rues de Montereau et provoquèrent la mort de nombreux animaux domestiques. 
En 1848, la ligne de Montereau à Troyes est mise en service par la Compagnie du chemin de fer de Montereau à Troyes. Mais la ligne de Paris à Tonnerre n'étant pas achevée à cette date, la compagnie du Montereau-Troyes fut autorisée, de janvier à août 1849, à assurer temporairement l'exploitation de la portion de ligne entre Melun et Montereau permettant ainsi une liaison directe de Troyes à Paris par transbordement à Melun, par un coche d'eau, pour rejoindre à Corbeil le chemin de fer menant à Paris.
En 1849, la ligne Paris – Lyon par Melun, Montereau et Tonnerre est mise en service. Le 30 septembre 1888 il en est de même pour la ligne Souppes – Egreville – Montereau. En juin 1890, la locomotive à chaudière Flaman bat le record du monde de vitesse sur rail () entre Sens et Montereau.

Pendant la guerre de 1870 Montereau est occupée par les troupes prussiennes du 4 novembre 1870 au 8 juin 1871. Le monument aux morts du cimetière de la ville comporte la liste des 43 habitants victimes de la guerre de 1870-1871. Occupé par une garnison permanente et traversée quotidiennement par des troupes; la ville fut obligée de répondre à de très nombreuses réquisitions, notamment en ce qui concerne la nourriture des hommes et des chevaux : La manutention de la farine, les fournitures de pain, viande, vin, épicerie, tabac, pommes de terre, le foin la paille et l'avoine totalisent 45 699 francs et 56 centimes. Les réquisitions diverses des chefs de corps en fer et quincaillerie, cuirs, médicaments, draperie et mercerie, chaussure et sellerie, bois et charbons, maréchalerie, chevaux et voitures, fournitures de bureau totalisent 19 619 francs et 43 centimes.

Au cours du , Montereau devient un petit centre industriel, avec, outre la faïencerie industrielle, des usines de produits chimiques, des verreries… Ce développement se poursuit durant le .

Le 23 juin 1907; Le quotidien "Le Petit Journal" organise un grand concours de pêche a la ligne à Montereau. Ce concours est accompagné de diverses animations. Un second concours de pêche et un festival de musique eu lieu le 30 juin 1907; de nombreuses cartes postales photographiques de ces événements furent mises en circulation.  

En janvier 1910; la ville de Montereau subit d'importantes inondations. Le 26 janvier le fleuve atteint 5,28 mètres. Le musée et Cinématographe installé sur la place des Noues est lui aussi victime de l’inondation. 

Le 6 septembre 1914 le pont de Seine de Montereau est barricadé par des sacs de sable et miné en prévision de l'attaque des Allemands. Le monument aux morts de la commune comporte la liste des 345 habitants de Montereau victimes de la grande guerre. Une stèle commémorative se trouvant au cimetière communal comporte la liste de 21 travailleurs nord-africains victimes du conflit.

Le 30 mai 1930 à 22 heures 28, sur la ligne Paris-Marseille, peu avant la gare de Montereau, le rapide Paris-Nice déraille en heurtant un « lorry » 453 déposé par malveillance sur la voie. La machine, le fourgon et les trois voitures de tête se couchent. On dénombrera sept morts et 8 blessés graves.

La ville connait de lourds bombardements lors des combats de mai-juin 1940, lors de la Bataille de France au cours de la Seconde Guerre mondiale. Les ponts et les quartiers du centre-ville sont détruits ou subissent des dommages importants. Ils sont reconstruits au début des années 1950. Les forces Américaines et les FFI terminent la libération de Montereau le soir du 25 août 1944.

La ville connaît une nouvelle étape à la fin des années 1950 avec le plan d'aménagement et d'organisation générale de la région parisienne (PADOG, ancêtre du schéma directeur de la région Île-de-France) qui fait de Montereau une agglomération d'équilibre, dans le cadre du plan des "3 M" de Seine-et-Marne (Meaux, Melun et Montereau). C'est dans ce contexte qu'est décidée l'extension de la ville sur le plateau de Surville. Après la construction d'une petite cité d'urgence en 1955 dans cette zone encore agricole, c'est la construction d'une nouvelle ville qui est entreprise avec prévus. Une grande zone industrielle est également prévue à la confluence Seine-Yonne, ce qui occasionne le creusement d'une gigantesque darse pour permettre un accès aux péniches à grand gabarit. L'objectif est alors pour Montereau d'atteindre une population totale de . Finalement, à la suite des difficultés économiques de la zone industrielle et de la concurrence des villes nouvelles au début des années 1970, le développement de la ville est beaucoup plus limité que prévu.

Montereau était autrefois comprise dans la Brie Champenoise; un petit pays qui dépendait de la province de Champagne et faisant parti du diocèse de Sens aux limites de la Bourgogne et de l’Île-de-France. Elle était le siège d'un bailliage ainsi que d'une élection et d'une subdélégation de l'intendance de Paris. Elle possédait deux paroisses, une église collégiale, un couvent de récollets ainsi que d'un grenier à sel. Elle était auparavant un chef-lieu de canton de l'arrondissement de Fontainebleau. 

La commune se trouve depuis 1926 dans l'arrondissement de Provins du département de Seine-et-Marne. Pour l'élection des députés, elle fait partie depuis 1988 de la troisième circonscription de Seine-et-Marne.

Elle était depuis 1793 le chef-lieu du canton de Montereau-Fault-Yonne. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, ce canton, dont la commune est désormais le bureau centralisateur, est agrandi, passant de 14 à 25 communes.

La commune était membre depuis 2003 de la communauté de communes du Pays de Montereau.

Dans le cadre des dispositions de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (Loi NOTRe) du 7 août 2015, qui prévoit que les établissements publics de coopération intercommunale (EPCI) à fiscalité propre doivent avoir un minimum de (et en zone de montagnes), cette intercommunalité a fusionné avec d'autres pour former, le , la communauté de communes du Pays de Montereau, dont la commune est désormais le siège.

La ville est jumelée avec :





Plusieurs événements sont liés à la commune. Ils incluent notamment :

Montereau-Fault-Yonne dispose d'un centre hospitalier (site de l'hôpital).


Les principales industries de la ville sont :




Antoine Bertin, dans "Voyage en Bourgogne" (1777) garde un mauvais souvenir de son repas à Montereau mais donne une vision poétique de l'Yonne et de la Seine.

Victor Hugo ne semble pas garder non plus un bon souvenir de son passage à Montereau. Il note dans son journal : "26 juillet 1835, Montereau : Je suis parti hier matin à sept heures par le bateau à vapeur… fort contrarié de ne pas trouver de voiture, et ne sachant pas encore en ce moment si je partirai dans une heure pour Sens par la diligence ou demain matin en cabriolet pour Provins. J'ai affaire à d'affreux loueurs de voitures qui font tout ce qu'ils peuvent pour me rançonner".

Alexandre Dumas, dans "Impressions de voyage" (1851), donne une description de la ville et narre l'assassinat de Jean sans Peur et la bataille de 1814. 

Dans "L'Éducation sentimentale", de Gustave Flaubert (1869), le héros, Frédéric Moreau, quitte Paris en bateau sur le "Ville de Montereau". Il fait plusieurs passages à Montereau.

Guillaume Apollinaire mentionne Montereau dans "Le flâneur des deux rives", publié en 1918.

Camille Mulley situe dans la région de Montereau l'action de son roman, "Le dernier Sainte-Hélène", publié en 1937.






</doc>
<doc id="17257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17257" title="Putanges-Pont-Écrepin">
Putanges-Pont-Écrepin

Putanges-Pont-Écrepin est une ancienne commune française, située dans le département de l'Orne en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Putanges-le-Lac.

Elle est peuplée de habitants "(les Putangeois)".

Putanges se situe au nord du département de l'Orne et vers le centre-sud de la région Basse-Normandie. Arrosée par l'Orne, Putanges marque la transition entre le Bocage normand verdoyant (pays d'Houlme) et la Suisse normande très touristique que l'Orne parcourt. À quelques kilomètres au nord de Putanges, on peut découvrir également la plaine céréalière de la campagne de Falaise.

Putanges est située à une cinquantaine de kilomètres au sud de Caen, à 20 km à l'ouest d'Argentan, à 16 km au sud de Falaise.

Putanges est mentionné sous la forme "Put angle" vers 1051 / 1066, ("de") "Puto angulo" en 1200, "Pute angle" en 1335 et 1373.

Certains toponymistes ont vu dans le nom de Putanges un toponyme germanique en "-ingen", suffixe de parenté et de propriété fréquemment attesté dans la toponymie du Nord-Est de la France, généralement romanisé en "-ingos" > "-ans, -ens" ou en "-ingas" > "-ange(s)". Cette hypothèse serait confortée par le toponyme Hardanges (Mayenne, "Hardengia" 1255) à au sud pour lequel cette explication est plausible. Cependant, ce suffixe est rare à l'ouest. En outre, les formes anciennes indiquent clairement un élément "angle", latinisé en "angulus". Il s'agit vraisemblablement du français "angle", dont "angulo" représente l'étymon gallo-roman . Le premier élément "Put" est peut-être l'adjectif roman "put" « sale ».

Cependant, il faut prendre "put" au sens non pas de « sale », mais plutôt de « mauvais » (signification que "sale" peut aussi avoir). Deux anciens lieux-dits de Lisieux portent le nom de "Putangle" ("de Puto angulo" 1200, "Putangle" 1267) et "Bonangle" ("Bone Angle" 1293, "Bon Angle" 1326), ce dernier devenu aujourd'hui la rue Bon Ange. Il s'agit de deux coins de l'ancienne île Saint-Dominique sur la Touques, le "put angle" « mauvais coin » est formé par le coude dangereux ou malcommode de la rivière, et le "bon angle" « bon coin » s'oppose ainsi à lui. La topographie à Putanges est identique puisqu'il est situé sur une courbe prononcée de l'Orne.

Pont-Écrepin est attesté sous les formes "Pons Eschrepin" en 1131, "Ponte Escrepin" en 1219.

L'élément "Pont-" désigne un ancien pont sur l'Orne.

En français, le mot "crépins" se réfère aux outils et fournitures (à l'exception du cuir) du cordonnier, et par extension au cordonnier lui-même, d'après le saint patron éponyme. Cependant, l'étymologie *"Pont-es-crépins" « pont des crépins » est forgée sur le mode populaire, puisque le substantif "crespin" au sens actuel n'est pas attesté avant le siècle. La forme de 1131, bien antérieure, de type "Eschrepin", explique régulièrement la forme moderne "Écrepin" et infirme cette analyse.

C'est pourquoi ni Albert Dauzat, ni René Lepelley, qui ne citent aucune forme ancienne, n'expliquent l'élément "Écrepin" qu'ils considèrent simplement comme obscur ou indéterminé.

Il est possible d'y voir un appellatif toponymique (arbre, bâtisse, etc.) qui s'est fixé antérieurement, mais aucun spécialiste n'a formulé sérieusement une hypothèse allant dans ce sens.

Il peut s'agir d'un anthroponyme, les noms de lieux en "Pont-" étant dans la toponymie française souvent associés aux noms de ceux qui les ont faits construire ou aux noms de ceux qui prélevaient les taxes. Le nom de personne roman non attesté "*Scripinus", métathèse de "Crispinus", a été proposé, ou encore *"Skerping", nom de personne scandinave, non attesté. L'un ou l'autre se retrouveraient dans Écrepintot à Saint-Jouin-Bruneval (Seine-Maritime, "Scripintot" fin et vers 1385, "Ham. d'Escrepintot", 1408), associés à l'appellatif d'origine norroise "-tot" « propriété, site d'une maison » (du vieux norrois "topt"). 
L'hypothèse d'un anthroponyme pour expliquer l'élément "Écrepin" est basée sur le fait que cette combinaison "Pont-" + "nom de personne" est particulièrement répandue en Normandie, comme en témoignent par exemple: Pontaubault; Pont-Audemer; Pont-Brocard; Pont-Hébert; Pont-Flambart; Pontorson, etc. correspondant à des formations toponymiques médiévales attestées tardivement. Cependant, dans ce cas, il ne peut pas s'agir de "Crispinus" > "Crespin" > "Crépin", car rien ne motive une possible métathèse en "*Scripinus" à priori. De plus, les plus anciennes formes d'Écrepintot, "Scripintot", témoignent d'une latinisation puisqu'elles apparaissent dans des documents rédigés en latin, avec le maintien du groupe /scr/ alors qu'au , il avait déjà évolué en "Escr-" depuis le stade du plus ancien français. En outre, le nom de "Crespin / Crépin" est bien connu grâce au saint éponyme et s'est fixé comme patronyme (cf. aussi Crêpeville, Seine-Maritime, "Crispavilla" en 1074, avec chute du suffixe "-in").

Le déterminant est plutôt le nom de personne "Eschrepin", "Escrepin". Ce dernier nom semble représenter un sobriquet médiéval issu de l’ancien picard "esc(h)repin" « escarpin », d’après une habitude vestimentaire. Le patronyme Escrepin est attesté, entre autres, dans le nord de la France du , ce qui est plutôt tardif. De même, le mot "escarpin" n'apparaît pas en français avant le et passe pour un emprunt à l'italien. De plus, l'existence du hameau d’Écrepintot laisse plutôt penser qu'il s'agit d'un anthroponyme germanique : soit le nom de personne norrois "Skarpheðinn" (cf. islandais moderne "Skarphéðinn"), qui est commun, soit le nom de personne francique *"Skarpino", non attesté, mais plausible dérivé diminutif de *"Skarpo", hypocoristique des noms dont le premier élément est "skarp-" « aigu, raboteux ».

Remarque : aucune de ces deux hypothèses n'est entièrement satisfaisante : la première à partir du scandinave "Skarpheðinn" connait certes l'amuïssement régulier du [ð] de l'ancien scandinave, d'où le schéma "-heðinn" > "-(h)ein(n)" > "-ein" > "-in", mais on devrait sans doute conserver une trace de l'évolution "-ein" > "-in" dans les formes anciennes du . En revanche, l'évolution "Skarp-" > "Scrap-" ou "Scerp-" > "(E)screp-" > "Escrep-" > "Écrep-" est tout à fait commune en normand et en picard (cf. ci-dessus "escarpin" / picard "esc(h)repin"; "écharde", variante "escherde" jusqu'au , ancien normand "*escrede" du vieux bas francique "*skarda" ou l'hydronyme "Escrebieux" dérivé de celui de la "Scarpe"). La seconde hypothèse par un nom francique romanisé est plus conforme aux formes anciennes et à la phonétique historique du français, mais la seule difficulté tient au fait que ce nom de personne n'est pas attesté.

Putanges est fondée au , sur un site surplombant l'Orne, appelé « Le Vieux-Putanges ». Il ne reste de cette époque médiévale que le manoir seigneurial (aujourd'hui habité), la chapelle et son cimetière (voir la section Lieux et monuments/Au vieux-Putanges). Le pouillé du diocèse de Sées, datant du , cite la paroisse de "Putangle". La commune vivait alors du minerai de fer, comme témoigne la Maison du Maître de Forge située au bord du lac.

Pont-Écrepin se développe sur la rive droite de l'Orne, la cité devient un centre commercial actif, notamment grâce à l'industrie du cuir et du tissage (chapelleries, draperies, tannerie, etc.).

En 1623, Guillaume du Morel est « sieur de Putanges », et en 1624, , sieur de la Pointe, est « Maître des grosses forges de Putanges ». En 1756, une manufacture d’artillerie s’établit à Putanges. Elle livrait alors des canons pour le ministère de la Marine.

À la Révolution française, Putanges devient chef-lieu de canton d'une vingtaine de communes voisines (voir Canton de Putanges-Pont-Écrepin). En 1812, les deux communes de Putanges et de Pont-Écrepin entament des procédures afin de se regrouper.

L'église Saint-Pierre de Putanges est construite en 1822, l'église Saint-Ouen de Pont-Écrepin en 1824. En 1900, le moulin de la Forge devient une usine génératrice d'électricité. Les communes de Putanges et Pont-Écrépin sont alors les premières de l'Orne à s'éclairer à l'énergie électrique. L'hôtel de ville est construit de 1902 à 1904.

Putanges et Pont-Écrepin n'ont pas été épargnées de la Seconde Guerre mondiale : le site est bombardé, les Allemands dynamitent le pont enjambant l'Orne le . Les communes sont tout de même libérées le . La libération survient tardivement pour des communes normandes (quelques jours seulement avant celle de Paris), notamment à cause de la bataille de la poche de Falaise.

En 1951, la reconstruction des bourgades est achevée. En 1965, la commune de Putanges fusionne avec celle de Pont-Écrepin, la nouvelle commune ainsi formée prend le nom de "Putanges-Pont-Écrepin".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.

L'Union sportive de Putanges fait évoluer deux équipes masculines de football et une équipe féminine à 7 en division de district.






</doc>
<doc id="17258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17258" title="Gallo">
Gallo

Le gallo (endonyme "galo") ou la langue gallèse est la langue d'oïl de la Haute-Bretagne. Il est traditionnellement parlé en Ille-et-Vilaine, dans la Loire-Atlantique et dans l'est du Morbihan et des Côtes-d'Armor, derrière une frontière linguistique allant de Plouha à Guérande. La limite orientale du gallo est moins claire, car il existe un continuum avec les langues d'oïl voisines. Certains linguistes considèrent par exemple que le gallo s'étend dans des régions contiguës à la Bretagne historique.

Comme il n'y a pas de critères universellement acceptés pour distinguer les langues des dialectes, il n'y a pas de réel consensus sur la nature du gallo. Bien qu'elle soit essentiellement orale, cette langue est l'objet d'études universitaires et d'efforts de standardisation, et des ouvrages en gallo sont régulièrement publiés. Cependant, contrairement au breton, le gallo ne bénéficie pas d'une longue tradition de défense et de protection. Les deux ont toutefois été reconnues conjointement « langues de Bretagne » par le conseil régional de Bretagne en 2004.

Langue romane, le gallo n'est pas apparenté au breton, qui est une langue celtique. Les locuteurs sont les "gallésants". « Gallo » est un mot venu de la langue bretonne et son utilisation par les gallésants est récente. Beaucoup d'entre eux utilisent simplement le terme « patois », bien qu'il soit souvent considéré comme péjoratif.

Malgré quelques initiatives pour l'enseigner à l'école et dans les universités, le gallo est en voie d'extinction. Les locuteurs sont généralement âgés et la transmission intergénérationnelle est très faible. Le gallo est considéré comme sérieusement en danger par l'Unesco. Le nombre de locuteurs du gallo est difficile à évaluer et il peut varier selon les estimations. D'après un sondage réalisé en 2013, le gallo et le breton auraient un nombre similaire de locuteurs, puisque 5 % des habitants de la Bretagne historique parleraient couramment le gallo, et 6 % le breton.

Gallo est issu du breton ', signifiant « français et/ou étranger », issu d'un radical celtique. Le terme peut être rapproché au gaélique écossais ', qui signifie « étranger », et plus particulièrement « Écossais ne parlant pas gaélique » ou « habitant du sud de l'Écosse », c'est-à-dire là où la langue traditionnelle est le scots plutôt que le gaélique écossais. Le féminin de gallo, « gallèse », vient du breton "", forme féminine de "gall". Le Trésor de la langue française a relevé plusieurs variantes : « gallot », « gallec », « gallek », « gallais », « gallic » ou encore « gallou », ainsi que le féminin « gallote ». Ces termes peuvent non seulement désigner la langue, mais aussi les personnes originaires de la Haute-Bretagne ainsi que ce qui est relatif à la langue et aux habitants.

Le terme "gallo" fut d'abord employé par les brittophones et cela explique pourquoi il est en fait très peu utilisé par les locuteurs du gallo eux-mêmes. Henriette Walter avait conduit une enquête en 1986 qui montrait qu'à peine plus de 4 % l'avaient employé depuis toujours (dans les Côtes-d'Armor), et le tiers d'entre eux le trouvaient « chargé d'une signification plutôt péjorative ». Selon l'enquête, le terme « patois » était largement majoritaire. Le terme « gallo » est donc en grande partie, même s'il est connu de longue date (première mention écrite en 1358), une nouvelle dénomination.

Le gallo est aussi appelé « langue gallèse » ou « britto-roman ».

Le terme « britto-roman » a été créé par le linguiste Alan-Joseph Raude en 1978 pour montrer que le gallo est « un "idiome roman" parlé par les Bretons ». Selon lui, l'appellation « patois » est impropre car elle désigne « une variante vernaculaire inférieure d'une langue de culture. C'est une notion sociologique, non une notion linguistique. » Un autre linguiste, Jean-Paul Chauveau, considère par ailleurs que le terme « patois » est générique puisqu'on peut appeler ainsi n'importe quel parler de France différent du français. Ainsi, « il dénie toute identité au langage auquel on l'applique. » Le terme « patois » est perçu comme péjoratif, même s'il peut avoir une connotation affective pour certains gallésants.

Il ne faut pas confondre le gallo avec les Gallo-romains ni avec le « gallo-roman », terme qui désigne les parlers romans de l’ancienne Gaule (langues d'oïl et occitan).

Le gallo fait partie des langues d'oïl, un ensemble linguistique qui occupe la moitié nord de la France. Cet ensemble comprend une grande variété de parlers, plus ou moins bien définis et différenciés, qui partagent une origine latine et une influence germanique, venue du francique, la langue des Francs. Parmi les langues d'oïl, outre le gallo, il y a aussi le picard, le normand, le français, le poitevin, le lorrain, etc.

Le gallo, comme les autres langues d'oïl, n'est ni de l'ancien français ni une déformation du français moderne. , le gallo est une langue différente du français mais il s'agit d'un dialecte français qui compose l'ensemble des langues d'oïl. Les évolutions sont communes (influence du francique dans le vocabulaire et la syntaxe, perte du cas régime-sujet, perte de la prononciation de beaucoup de lettres finales, etc.). Le gallo a évolué depuis l'époque médiévale, et il existe donc un "ancien gallo". En outre, l'ancien français étant une langue peu standardisée, les écrivains du Moyen Âge utilisaient des termes et des formulations de leur région. On peut donc retrouver des traces d'ancien gallo dans les écrits médiévaux de Haute-Bretagne.

Les langues d'oïl appartiennent au groupe des langues gallo-romanes, qui regroupe aussi le francoprovencal, parlé autour de la Savoie. Les langues gallo-romanes font elles-mêmes partie des langues romanes, un groupe qui comprend aussi, entre autres, l'italien, l'espagnol, l'occitan ou le roumain. Enfin, les langues romanes font partie de la grande famille des langues indo-européennes.

Le breton a eu de l'influence sur le gallo en dehors de quelques emprunts lexicaux : l'utilisation de préposition (pour) comme verbe auxiliaire serait d'origine celtique. La relation entre les deux est comparable à celle des deux langues d'Écosse : le scots, proche de l'anglais, et le gaélique écossais, langue celtique.

L'aire linguistique du gallo est difficile à définir. Tandis qu'à l'ouest la frontière linguistique bretonne se distingue clairement puisqu'elle se situe entre une langue celtique et un parler roman, la limite entre le gallo et les autres langues d'oïl est moins certaine car existe un continuum. Traditionnellement, le domaine d'oïl est souvent découpé en suivant les limites des régions historiques, néanmoins, ces limites ne coïncident pas toujours avec les réalités linguistiques. Certains auteurs s'appuient sur les régions traditionnelles pour définir l'aire du gallo, mais ils ajoutent des nuances. Ainsi, Walther von Wartburg, Hans-Erich Keller et Robert Geuljans, font coïncider par convention le domaine du gallo avec les frontières départementales de l'Ille-et-Vilaine et de la Loire-Atlantique, mais ajoutent le nord de l'Anjou. Hervé Abalain limite aussi le gallo à la Haute-Bretagne, tout en l'étendant à la frange occidentale de la Mayenne et du Maine-et-Loire. En outre, il place le gallo, l'angevin, le normand, ainsi les parlers de la Mayenne et de la Sarthe dans un même groupe : les langues d'oïl de l'ouest.

La définition des limites du gallo est compliquée par le vide cartographique qui existe à propos des parlers du centre du domaine d'oïl. Les parlers du Maine, de la Touraine ou encore de l'Orléanais sont pris en étau entre Paris et des langues d'oïl plus affirmées comme le gallo ou le normand. Ces parlers sont minorés et ne possèdent pas une identité forte. Des auteurs considèrent de cette façon que le centre-nord de la France est une zone centrale sans contours internes. Ainsi Marcel Cohen fait du Maine une zone non-déterminée où se mêlent gallo, angevin et orléanais, refusant ainsi de placer une limite entre ces trois parlers. Marie-Rose Simoni-Aurembou considère que le gallo est une « variété d'oïl », tout comme le normand ou le poitevin, et qu'elles sont bordées à l'est par un ensemble de « variations d'oïl » comme l'angevin. Selon elle, le gallo s'arrête aux limites de la Bretagne historique, sauf au sud, où le poitevin remonte vers la Loire.

Enfin certains auteurs écartent les limites traditionnelles et se servent uniquement de critères linguistiques pour définir les langues d'oïl. Jean-Paul Chauveau, en s'appuyant notamment sur les influences lexicales, regroupe ainsi gallo, angevin et mayennais dans une vaste zone, appelée « Pays d'Ouest », qu'il divise en trois ensembles : l'ouest, avec les Côtes-d'Armor, le Morbihan et l'ouest de l'Ille-et-Vilaine ; l'est, avec la Sarthe, la Mayenne et l'est de l'Ille-et-Vilaine ; et le sud, avec la Loire-Atlantique et le Maine-et-Loire. Ce dernier ensemble manque toutefois de cohésion, puisque le nord-Loire, tourné vers l'ensemble mayennais, s'oppose au sud-Loire, influencé par le poitevin. Par ailleurs, Jean-Paul Chauveau ne définit pas une limite claire entre gallo et poitevin, mais seulement un seuil matérialisé par la Loire.

Les langues de Bretagne et des régions voisines selon plusieurs auteurs :

La limite occidentale du gallo est claire puisqu'il ne ressemble absolument pas au breton. La frontière linguistique entre les deux langues a ainsi été comparée à la « muraille chinoise » par l'historien Pierre-Michel-François Chevalier en 1845. En 1952, Francis Gourvil traçait cette frontière entre Plouha, sur la côte ouest de la baie de Saint-Brieuc, et la rivière de Pénerf, près de la presqu'île de Rhuys. Entre ces deux points, il faisait passer la limite par Senven-Léhart, Quintin, Mûr-de-Bretagne, Saint-Gérand, Réguiny et Sulniac. Mais la limite linguistique a été relativement stable durant la période du moyen-breton (1100-1650), la toponymie (noms de lieux en "Ker-") nous donne cette limite pour le XIIe siècle, et les cartes du XVIIe siècle nous donnent toujours la même limite. Le recul plus précoce du breton dans la presqu'île guérandaise commence à cette époque pour finir au début XXe siècle, il n'est pas remplacé par le gallo mais par le français, un français local similaire au français parlé dans le reste de la Basse-Bretagne jusque dans les années 1980. 

Cette frontière a été fluctuante tout au long de l'histoire. Le gallo a fait reculer le breton depuis le haut Moyen Âge grâce à la diglossie entre la langue d'oïl et le breton. En effet, le gallo, étant lui-même une langue d'oïl, s'est imposé durant le Moyen-âge par prestige et s'est implanté progressivement dans les territoires anciennement bretonnants bordant la Haute-Bretagne. Mais il est très douteux que le gallo ait eu beaucoup de prestige, au XVIII et XIXe siècle, il n'a donc pas pu remplacer le breton à cette époque.

À l'est, le gallo est voisin du normand, du mayennais et de l'angevin, ces deux derniers faisant partie du même ensemble linguistique que le gallo, et du poitevin. Tous ces parlers font partie des langues d'oïl et ils partagent une même origine latine. Il n'est pas réellement possible de tracer des limites autres qu'historiques entre eux. Ils forment un continuum linguistique, c'est-à-dire qu'ils se mélangent et se chevauchent sur plusieurs régions avant d'atteindre des frontières linguistiques, le long desquelles ils se heurtent à des langues totalement différentes. Le continuum des langues d'oïl s'étend par exemple de la frontière avec le breton jusqu'en Belgique, où il se heurte au néerlandais et à ses dialectes flamands. Dans l'intervalle, on passe du gallo au mayennais, au normand, au champenois, au picard, etc. Il y a d'ailleurs rarement coïncidence entre les espaces administratifs et linguistiques.

L'exemple d'« aujourd'hui » illustre bien le chevauchement des parlers. En effet, la plupart des gallésants utilisent le mot "anae", mais dans l'extrémité orientale de la Haute-Bretagne, le long de la Mayenne et du Maine-et-Loire, les locuteurs utilisent "anui", un terme qui se retrouve dans le mayennais, l'angevin et le normand. Réciproquement, on entend une forme semblable au terme gallo "anae" à Ernée, en Mayenne.

Les parlers situés dans le continuum des langues d'oïl se superposent donc, et les locuteurs angevins et gallésants peuvent se comprendre dans une certaine mesure et utiliser les mêmes mots. En revanche, les langues placées aux extrémités du continuum ne sont pas intelligibles entre elles. Le gallo peut ainsi être opposé au wallon, qui est aussi une langue d'oïl, mais est incompréhensible pour un gallésant. Les parlers les plus proches du gallo linguistiquement sont ceux du Maine, de l'Anjou et du sud de la Manche (situé au sud de la ligne Joret et qui est analogue aux parlers de l'extrème sud du département du Calvados et de l'ouest de celui de l'Orne, dans la partie occidentale de la Normandie).

Il n'est pas aisé de regrouper les variations régionales du gallo en dialectes. En effet, selon les critères choisis, la définition géographique d'éventuels dialectes peut grandement varier. En prenant par exemple le critère des pronoms démonstratifs, les variations suivantes peuvent être distinguées :

Au niveau de la phonologie, on peut distinguer trois autres groupes :

On peut ajouter à ces groupes de nombreuses divisions régionales sur la prononciation. Ainsi, le « oi » français de "moi" se prononce [a] autour de Rennes, mais [aj] en Loire-Atlantique et [me] ou [ɛ] le long de la frontière avec le breton. Cette répartition n'est pas valable pour tous les mots : ainsi la zone du [ɛ] s'étend vers l'est pour le « oi » de "voir", et des mots comme "voisin" et "boire" se prononcent généralement [vejzɛ̃] et [bejʁ], ou [vajzɛ̃] et [bajʁ].

L'infinitif des verbes en -er montre aussi des différences de prononciation. En général, les gallésants prononcent cette terminaison avec [ə] (par exemple : "manjë" pour "manger"), sauf autour de l'estuaire de la Loire et de la Manche, où -er se prononce comme en français. Autour de Cancale et Corcoué, cette terminaison se prononce [aj]. Enfin, cette répartition n'est pas valable pour les participes passés et les noms communs finissant en -é comme "mangé" ou "blé", dont la prononciation suit d'autres schémas régionaux. Dans certains endroits, comme à Abbaretz, la prononciation du participe passé diffère par exemple selon qu'on l'emploie avec le verbe "être" ou "avoir". Le mot "blé" de son côté, peut être prononcé "blé, blë, byé, byë, byè, byëy" ou encore "byay" selon les régions. L'apparition du [l] dans "blé" est d'ailleurs récente et touche principalement la côte nord et le pays rennais. Il est probablement apparu en gallo grâce à l'influence du français, qui a entraîné une palatalisation plus importante des mots.

Les différences de prononciation entraînent parfois des modifications lexicales, comme pour le mot « oiseau ». En gallo, il est prononcé "oazé, oazéo, oézë, ouézéo" ou encore "ouéziao", sauf dans une petite zone au nord-ouest de Rennes, où un [g] s'ajoute au début : "gaziao". Cet ajout sert probablement à éviter des hiatus et faciliter la prononciation et rappelle la transformation du [w] celtique en [g] par les langues latines (par exemple "waspa" « déchets » a donné "gaspiller"). Enfin, autour de Vannes, « oiseau » se dit "pichon", un mot qui vient du latin "pipione".

Les Celtes, venus d'Europe centrale, s'installent en Armorique vers le . Plusieurs peuples s'y forment, comme les Riedones et les Namnètes. Ils parlent des variétés de la langue gauloise et entretiennent des liens économiques importants avec les Îles Britanniques. La conquête de l'Armorique par Jules César en 56 av. J.-C. entraîne une certaine romanisation de la population, mais seules les couches sociales élevées adoptent réellement la culture latine. Le gaulois reste parlé dans la région jusqu'au , surtout dans les zones rurales peu peuplées. Ainsi, lorsque les Britto-romains, arrivés de Grande-Bretagne, émigrent en Armorique à la même période, ils y trouvent un peuple qui a conservé sa langue et une partie de sa culture celtique, bien qu'ils soient chrétiens et citoyens romains. L'intégration des Bretons se fait donc facilement. Les premiers petits royaumes bretons, comme la Cornouaille et la Domnonée, naissent au .

À l'opposé des campagnes de l'ouest de l'Armorique, les villes de Nantes et Rennes sont de vrais centres culturels romains. À la suite des grandes invasions du et , ces deux villes ainsi que les régions situées à l'est de la Vilaine tombent sous domination franque. Des Francs s'installent aussi dans le domaine celtique, où il existe également des îlots de peuplement gallo-romains, par exemple autour de Vannes et de Saint-Brieuc. Le peuplement de l'Armorique à l'époque mérovingienne est donc varié, avec des Bretons venus de Grande-Bretagne assimilés aux tribus gauloises, des villes latinisées et des tribus germaniques. Enfin, la frontière entre les royaumes bretons et le royaume franc est mouvante et difficile à définir, notamment parce que les guerres entre Francs et Bretons sont fréquentes entre le et le . Avant le , le breton est parlé par au moins une partie de la population jusqu'à Pornic et Roz-sur-Couesnon. Au-delà se trouve la Marche de Bretagne, de langue romane, mise en place par les rois francs et qui s'est déplacée vers l'est englobant l'Avranchin et le Cotentin à la suite du traité de Compiègne en 867. Malgré tout, selon la plupart des toponymistes, les toponymes brittoniques s'arrêtent à l'ouest du Couesnon, ce qui rend douteux le fait que le breton ait pu être parlé à l'est de ce fleuve, où il ne subsiste d'ailleurs aucune trace d'un passé breton.

La population latinisée de Haute-Bretagne parle le latin populaire de Gaule, une langue ayant subi des influences gauloises, notamment dans le vocabulaire et la prononciation. La palatalisation de [k] en [ʃ], par exemple de "cantare" à "chanter" et la spirantisation de [b] en [v], comme dans "faba" devenu "fève", datent probablement de cette époque. Les déclinaisons latines et le genre neutre commencent à disparaître dès la période gallo-romaine, alors que les articles commencent à être employés. Les Francs ont introduit une nouvelle langue, le francique, mais ils ne l'imposent pas aux Gallo-romains, et le latin reste pratiqué jusqu'au début du . Pendant trois cents ans, le nord de la France connaît donc une période de bilinguisme latin/francique. Pendant cette période, les Francs adoptent progressivement le latin, langue écrite et religieuse. Comme les Gaulois avant eux, ils influencent l'évolution de la langue, en y apportant des mots germaniques et en modifiant la prononciation. Les Vikings qui envahissent la Bretagne au apportent aussi quelques éléments de vocabulaire norrois, qui se retrouvent dans le gallo contemporain. En réalité ces mots issus de l'ancien scandinave se retrouvent aussi en normand, langue d'oïl qui en compte encore davantage. Comme pour ceux du français standard, il s'agit plus vraisemblablement d'emprunts au normand, car ils sont tous communs à cette langue. On note par exemple "bouette" ou "boite" « appât pour la pêche », formes également usuelles en Normandie, mais dont la forme la plus courante est "baite", terme issu de l'ancien scandinave "beita" « pâturage, appât pour la pêche »; "biter" ou "abiter" « toucher »; "bruman" « nouveau marié »; "falle" « jabot d'un oiseau »; "génotte" « noix de terre, terre-noix », "ha" « chien de mer, roussette, milandre »; "mielle" « terrain sableux, dune de sable »; "mucre" « humide ». Font exceptions les quelques termes employés pour la navigation et les techniques maritimes anciennes dans la vallée de la Loire, avec la technique, on a emprunté le mot. Ce sont des emprunts directs à l'ancien scandinave. Il s'agit de "gueurde" « cordage servant à relever une partie de la voile », etc.

Les langues d'oïl apparaissent au . À cette époque, les différences entre les parlers régionaux sont probablement moins importantes qu'aujourd'hui. Les emprunts de vocabulaire entre parlers sont fréquents et il n'existe pas beaucoup de traces écrites des variétés régionales, car les scribes utilisent une sorte de langue littéraire interdialectale commune à toute la moitié nord de la France. Le français de la cour et des livres commence à se distinguer drastiquement des parlers régionaux à partir du . Ces parlers connaissent eux aussi des changements phonétiques indépendants et ils s'éloignent de plus en plus les uns des autres.

Les premières traces écrites du gallo datent du . Le "Roman d'Aiquin", qui est la seule chanson de geste bretonne, contient quelques termes propres au gallo contemporain, comme "s'aroter" pour « se mettre en route » et "lours" pour « leurs ». Le "Livre des Manières" d'Étienne de Fougères contient aussi beaucoup de traits caractéristiques du gallo. Il comprend des termes comme "enveier" (« envoyer »), "il deit" (« il doit ») ou encore "chasteaus" (« châteaux » ; en gallo contemporain : "chatiaos").

Un texte des Chroniques de Saint-Denis écrit au mentionne des « Bretons bretonnants ». C'est le premier texte qui suppose l'existence de Bretons qui ne parlent pas la langue bretonne. Le terme « gallo » est employé pour la première fois en 1358, dans un acte du duc Jean IV destiné à son trésorier Georges Gicquel : L'appellation « Bretagne gallo » ou son homonyme « Haute-Bretagne » se rencontrent ensuite régulièrement dans les textes médiévaux.

Jusqu'au , le gallo gagne lentement du terrain sur la langue bretonne, jusqu'à atteindre la frontière linguistique actuelle. Le breton a connu sa plus grande expansion sous le règne de Nominoë, au . Celui-ci a unifié la Bretagne, alors composée de petits royaumes, et étendu son territoire sur les diocèses francs de Nantes et Rennes. Ces régions romanes ont alors accueilli des populations bretonnantes, mais la langue romane s'est toujours imposée. Le breton est néanmoins demeuré majoritaire derrière une ligne qui courait de Saint-Malo à Saint-Nazaire. Peu à peu le gallo gagna du terrain sur le breton et atteint, en 1500 une ligne joignant Saint-Brieuc à, toujours, Saint-Nazaire. Alain IV, qui meurt en 1119, fut le dernier duc bretonnant, et ses successeurs ont tous été romanophones. Dès lors, le breton a commencé à reculer vers l'ouest, à cause du prestige de la langue d'oïl et des relations sociales et commerciales. Cependant, le recul du breton s'est fait lentement, et des zones mixtes breton/langue d'oïl ont émergé, d'abord sur la côte nord jusqu'à Dinan au , puis jusqu'à Saint-Brieuc au . Au sud, autour de Guérande et de la Vilaine, le recul du breton n'a pas été marqué avant le . Dans les zones mixtes, les emprunts du breton vers le gallo ont été plus nombreux qu'ailleurs.

Le français standard, qui se développe pendant la Renaissance, est au départ un sociolecte, c'est-à-dire qu'il n'est utilisé que par certaines classes sociales. L'ordonnance de Villers-Cotterêts, promulguée en 1539, rend l'usage du français obligatoire dans les documents officiels, puis c'est surtout l'éducation qui propage cette langue, à partir du , lorsque l'usage du latin décline à l'université. En 1793, pendant la Révolution, le français devient la seule langue utilisée par l'instruction publique. L'année suivante, une circulaire annonce que À partir du règne de Louis-Philippe, l'éducation devient plus accessible, et Jules Ferry rend l'instruction gratuite, laïque et obligatoire en 1882. Dès lors, tous les Français fréquentent l'école et apprennent donc le français.

Le est aussi marqué par de profonds changements sociaux qui favorisent la disparition des langues régionales. La conscription, instaurée pendant la Révolution, fait se côtoyer des hommes venus de régions différentes qui doivent utiliser le français pour communiquer entre eux, la construction de routes et de voies ferrées accentue la mobilité des personnes et l'exode rural et l'industrialisation des villes entraînent un brassage des populations. L'essor industriel fait aussi naître une nouvelle bourgeoisie qui dénigre les parlers régionaux, et la croissance de la presse contribue à propager la langue française. Cette propagation, commencée par les journaux, est continuée au par la radio puis la télévision. En Haute-Bretagne comme dans le reste de la France, le bilinguisme s'est généralisé avant un abandon fréquent de la langue régionale.

L'usage du gallo s'est retrouvé confiné à des situations informelles en milieu rural. Alors que le milieu agricole est majoritaire en Haute-Bretagne jusque dans les années 1950, il a fortement diminué par la suite, rendant plus rares les occasions de parler gallo. La baisse du nombre de locuteurs a encore été amplifiée par l'absence de transmission intergénérationnelle, les parents ne souhaitant plus enseigner à leurs enfants une langue associée à un milieu en déclin et considérée comme un frein au progrès social et économique. L'image négative que l'État avait associé au gallo et aux autres langues régionales est alors véhiculée par les locuteurs eux-mêmes.

Face au déclin du gallo, des mouvements de défense sont nés à la fin du avant de s'amplifier dans les années 1970. L'ensemble de la population française parle désormais le français et les langues régionales, au bord de l'extinction, ne sont plus réprimées comme c'était le cas sous la Troisième République. La Charte culturelle bretonne, signée en 1977 par l'État et les collectivités territoriales bretonnes, marque un changement notable dans la perception des langues de Bretagne. La charte stipule par exemple qu'il faut Depuis le début des années 1980, l'enseignement du gallo est donc proposé dans quelques structures. Il est néanmoins classé parmi les langues sérieusement en danger par l'Unesco.

En 1878, Paul Sébillot écrit : « Le langage parlé dans le pays gallot ou français est un dialecte du français, qui a des affinités avec les dialectes des pays voisins, surtout avec l'angevin, le tourangeau et le bas-normand : il contient un grand nombre de vieux mots, un très petit nombre de mots empruntés au breton, et est, sauf des expressions locales assez nombreuses, mais à tournures très françaises, très facile à comprendre ».

Le gallo n'est toutefois pas forcément compréhensible pour un francophone, notamment à cause d'une phonologie et d'un vocabulaire particuliers. L'intercompréhension entre deux locuteurs de langues différentes est d'ailleurs fortement conditionnée par leur bonne volonté et leurs acquis personnels, comme une connaissance de la linguistique ou de la culture générale. Bernard Cerquiglini, un linguiste contemporain, a d'ailleurs une vision opposée à celle de Paul Sébillot. Selon lui, le gallo, comme les autres langues d'oïl, ne peut pas être considéré comme un dialecte du français car les différences entre les deux sont trop grandes. Toujours selon lui, le fait que le gallo soit directement issu du latin populaire, et non pas une déformation régionale du français, empêche aussi de le qualifier de dialecte.

D'ailleurs, l'étude des langues et des dialectes a beaucoup évolué depuis le , et il n'existe plus de critère universellement accepté permettant de distinguer un dialecte d'une langue.

Selon les théories contemporaines, le gallo ne peut pas être une langue si l'on considère qu'il n'a pas un grand prestige culturel ni un statut de langue officielle. Ce n'est pas non plus un important facteur de cohésion et d'identité, comme peuvent l'être le breton ou l'occitan. En revanche, le gallo peut être considéré en tant que langue parce qu'il possède une certaine standardisation, des systèmes d'écriture et une littérature, bien que ceux-ci ne soient qu'à un stade de développement. Enfin, le statut de langue ou de dialecte accordé à un parler tient souvent plus à des motifs politiques que réellement linguistiques.

Au niveau international, le gallo ne possède pas de code ISO 639. Il ne possède aucun caractère officiel au niveau national, la France n'ayant qu'une seule langue officielle, le français. Alors que les langues régionales étaient initialement considérées comme les ennemies d'une république une et indivisible, l'État a amorcé un processus de prise en compte de ces langues. Il n'a cependant pas opté pour une politique linguistique volontariste qui encouragerait la reconnaissance des langues régionales, mais plutôt pour des concessions bienveillantes.

Depuis la modification de la Constitution en 2008, le gallo est reconnu comme appartenant au patrimoine de la France puisque l’article 75-1 dispose que . Par ailleurs, le gallo est la seule langue d'oïl reconnue en tant que « langue régionale » par le ministère de l'Éducation nationale, les autres n'étant pas enseignées à l'école.

La reconnaissance publique du gallo en Bretagne est relativement récente. Le 17 décembre 2004, le conseil régional de Bretagne a officiellement reconnu, à l’unanimité, le breton et le gallo comme « langues de la Bretagne, au côté de la langue française ». Le conseil général d'Ille-et-Vilaine soutient lui aussi publiquement le gallo. En revanche, en Loire-Atlantique et dans les Pays de la Loire, il n'existe aucune prise de position officielle à propos du gallo.

La reconnaissance du gallo par des instances locales ainsi que son enseignement à l'école ont soulevé la problématique de la standardisation. Cette problématique provoque un débat idéologique important qui n'a pas apporté de réponse consensuelle, comme c'est souvent le cas pour les langues qui ne sont pas régulées par un gouvernement. D'autres langues de France, comme l'occitan, connaissent un débat similaire.

Les partisans de la standardisation voient en elle un moyen de donner du prestige au gallo ainsi que de faciliter son enseignement et l'intercompréhension entre gallésants. Ses adversaires considèrent de leur côté que l'élaboration d'une norme appauvrirait le gallo et que le choix d'une variété parmi d'autres serait arbitraire. En outre, la standardisation n'est pas forcément une étape obligatoire dans le développement des langues minorées. Ainsi le corse, qui est proposé au CAPES et dans d'autres diplômes universitaires, est une langue polynomique sans standard universel, comprenant de nombreux dialectes unis par une identité forte. Dans le cas du corse, l'absence de standard n'a pas été un handicap à son enseignement ou à l'élaboration d'un système d'écriture. Enfin une éventuelle standardisation n'est pas forcément nécessaire pour une langue ayant une faible visibilité médiatique et dont l'usage par l'administration et les instances gouvernementales n'est pas envisagé. La question pourrait néanmoins devenir plus importante si le gallo acquiert dans le futur une médiatisation importante.

La question de la standardisation du gallo a été plus ou moins éludée par les enseignants. Ceux-ci transmettent la variété qu'ils ont eux-mêmes apprise et la plupart ne souhaite pas la création d'une norme dépassant les variations régionales. En revanche les programmes d'enseignement du gallo aux niveaux secondaire et supérieur incluent une approche dialectologique qui donne aux apprenants une vision globale du gallo et favorise leur compréhension des variétés qu'ils n'ont pas apprises. La création de systèmes d'écriture est parfois vue comme une standardisation du gallo, mais cela concerne uniquement la graphie de la langue, et non sa grammaire, sa prononciation ou son vocabulaire. Par ailleurs ces systèmes confortent l'usage des variétés régionales, soit en proposant une orthographe flexible respectant ces variétés, soit en instaurant une orthographe fixe n'excluant pas des différences de prononciation à la lecture.

Le breton, comme le gallo, est en régression. Néanmoins, il possède un statut de langue incontestable ainsi qu'une importante fonction identitaire. Il profite d'une tradition de défense ancienne et il n'est plus soumis à de fortes considérations négatives. Au contraire, il affirme la singularité de la culture bretonne, alors que le gallo est associé au français, donc à l'extérieur. Le gallo, en tant qu'élément non-celtique et langue sans prestige, peut être vu comme inférieur à la langue bretonne. Ainsi, en Loire-Atlantique, les mouvements défendant l'identité bretonne du département prennent bien plus appui sur la langue bretonne, parlée traditionnellement dans une petite région autour de Guérande, que sur le gallo, qui a une emprise géographique bien plus importante et qui est lui aussi un trait d'union entre les départements de la Bretagne historique.

Au niveau institutionnel, la différence de traitement qui persiste entre les deux langues accentue aussi la minoration du gallo, le breton ayant toujours plus de moyens d'enseignement et de promotion. Selon la théorie « un peuple = une langue », le breton serait la langue nationale de la Bretagne, donc le gallo n'y aurait aucune place. Le fait de donner au gallo une place égale à celle du breton dans la culture bretonne revient par ailleurs à accentuer le caractère roman de cette culture et à la rendre bi-polaire, voire tri-polaire, dans le cas où le français est lui aussi considéré comme une langue de Bretagne.

Alors que la promotion du breton semble entraîner un déni du gallo, le français entretient plutôt sa minoration. En effet, la langue française est très bien établie en Haute-Bretagne depuis les années 1960, et le gallo disparaît surtout parce qu'il est de plus en plus difficile de le pratiquer. Il n'est plus indispensable à la vie quotidienne, et, pour de nombreux locuteurs, ce n'est plus qu'un parler local employé uniquement dans certaines situations. Le gallo reste aussi attaché à une image péjorative et il apparaît comme un langage grossier et arriéré, alors que le français a une connotation soutenue. L'écriture est aussi une faiblesse du gallo par rapport au français. En effet, bien que des systèmes existent, ils sont peu connus des gallésants et le gallo demeure une langue orale dans la conscience collective. En outre, les gallésants ne peuvent pas toujours lire et écrire le gallo sans apprentissage préalable.

À cause de rapports de proximité intenses et durables, le gallo a aussi été profondément influencé par le français. Ainsi, un grand nombre de gallésants alternent des phrases et des mots en gallo et en français dans un même discours sans avoir conscience de passer d'une langue à l'autre. Dans l'autre sens, les non-gallésants de Haute-Bretagne peuvent employer des termes gallos sans le savoir. Cette « créolisation » du gallo a accentué la proximité entre les deux langues et a donc fragilisé l'autonomie linguistique du gallo. Elle a aussi amplifié la dégradation de la conscience linguistique des locuteurs. L'appauvrissement du gallo peut être volontaire, notamment chez les conteurs, afin de toucher un public plus large incluant des non-gallésants.

Il est difficile de connaître le nombre de gallésants car les personnes interrogées lors de sondages peuvent mal évaluer leurs compétences. Par ailleurs, la stigmatisation sociale dont est victime le gallo entraîne probablement des déclarations mensongères ou sous-évaluées, notamment chez les plus jeunes. Enfin, beaucoup de personnes parlent le gallo en utilisant un grand nombre de mots et de tournures françaises et ne peuvent donc pas forcément être comptabilisées en tant que locutrices.

Lors du recensement de 1999, habitants de la Bretagne historique ont répondu à l’enquête « Étude de l’histoire familiale », qui incluait une question sur les langues pratiquées avec des proches. Il fait état de personnes utilisant le gallo, dont en région Bretagne (soit 1,3 % de la population, tandis que les bretonnants en représentaient 12 %). Après extrapolation sur la population globale, le nombre de gallésants a finalement été estimé à personnes en Bretagne historique, soit 1 % de sa population. Le gallo se trouvait ainsi en quatrième place derrière le français, le breton (11,3 %) et l'anglais (4,3 %).

Le gallo est plus vivace en Ille-et-Vilaine, où 2,5 % de la population le pratiquait selon le recensement de 1999, puis dans les Côtes-d'Armor (1,8 %), dans le Morbihan (1,6 %) et en Loire-Atlantique (1,5 %). En outre, selon le recensement, l'Ille-et-Vilaine est le seul département où les gallésants sont plus nombreux que les bretonnants. Une enquête menée pour le laboratoire Credilif de l'université de Rennes 2 en 2008 fait quant à elle état de locuteurs. Selon cette enquête, ce chiffre est à doubler si on prend en compte les personnes capables de comprendre le gallo.

Une enquête effectuée en 2004 et 2005 dans tous les départements de la Haute-Bretagne a montré que seulement 5 % des parents gallésants avaient transmis le gallo à leurs enfants. Il apparaît d'ailleurs que la transmission se fasse plutôt de grands-parents à petits-enfants. L'enquête de 2004-2005 a enfin montré que la grande majorité des gallésants sont ou ont été agriculteurs. Seulement 23 % des personnes interrogées ont déclaré pouvoir écrire en gallo.

L'association Bretagne Culture Diversité décide en 2013 de créer un baromètre de l'opinion publique bretonne en réalisant des sondages à intervalles réguliers, portant sur les mêmes questions. Le premier est confié à l'institut TMO Régions, qui a interrogé par téléphone de 18 ans et plus, entre le 9 et le 17 décembre 2013 dans les cinq départements de la Bretagne historique.
Ce sondage marque une différence importante dans ses résultats par rapport à celui de l'INSEE réalisé 1999. Selon le sondage, 5 % des habitants de la Bretagne historique déclarent parler très bien ou assez bien le gallo (alors qu’en 1999, l’INSEE évaluait le taux de locuteurs du gallo à 1,3 % de la population de la Bretagne à quatre départements).

De plus, 8 % des habitants de la Bretagne historique disent comprendre très bien ou assez bien le gallo, 8,9 % parler ou comprendre quelques mots, et 83 % ne le pratiquent pas du tout. Le sondage pose également une question inédite liée au devenir de la langue et 42 % des habitants de la Bretagne répondent en se disant inquiets dans l’avenir du gallo, 18 % sont confiants, et 28 % y sont indifférents. Ces chiffres rapprochent les deux langues de Bretagne, le breton étant pratiqué par 6 % des habitants de la Bretagne et le gallo par 5 % d'entre eux, et tandis que 9 % des habitants de la Bretagne comprennent le breton, ils sont 8 % à comprendre le gallo. En revanche, les positions sont nettement plus tranchées en ce qui concerne l'avenir des deux langues puisque 40 % des Bretons sont confiants en ce qui concerne le breton et seulement 19 % y sont indifférents. De même, la proportion de personnes qui ne se prononcent pas sur cette question est moins importante pour le breton (4 %) que pour le gallo (12 %).

L'enseignement du gallo à l'école a été suggéré pour la première fois peu avant la Seconde Guerre mondiale par les Compagnons de Merlin, branche gallèse de la Fédération régionaliste de Bretagne (FRB). En plus d'être une revendication culturelle, l'enseignement du gallo à l'école était pour eux un moyen d'améliorer le niveau scolaire des enfants, notamment en valorisant leurs compétences linguistiques. Ces revendications soulevèrent pour la première fois la question d'une probable standardisation du gallo et de la création d'un système d'écriture. Ensuite, ces idées ne sont pas reprises avant les années 1970. En 1977, la signature par l'État de la Charte culturelle bretonne a permis une première valorisation de la langue.

Pendant l'année scolaire 1981-1982, le Recteur de l'Académie de Rennes Paul Rollin créé un poste de Chargé de mission pour la langue et la culture gallèse dans le second degré confié à l'enseignant agrégé d'Histoire Gilles Morin, tout en créant, en lien avec l'Inspection Académique du Département d'Ille-et-Vilaine, un poste de Conseiller Pédagogique de Gallo à l'Ecole Normale de Rennes. Christian Leray, enseignant titulaire d'un CAEI, est nommé C.P.A.E.N. (Conseiller Pédagogique Adjoint à l'Ecole Normale) à la rentrée de septembre 1982 afin d'y organiser une Unité de Formation (UF de Gallo) destinée aux-élèves-professeurs des écoles. Dans ses attributions, il est chargé de l'organisation des stages de formation continue des professeurs des écoles et de l'organisation de l'enseignement du gallo dans les deux Zones d'Education Prioritaire rurales (ZEP de Retiers, ZEP de Tremblay-Antrain).

Le gallo a été proposé en option facultative aux baccalauréats généraux et technologiques à partir de 1984. Des cours facultatifs et des recherches sur le gallo sont donnés à l'Université Rennes 2 depuis 1981. Depuis 2008, l'université offre une option gallo (3 heures par semaine) étalée sur les trois années de la licence.

Un enseignement de langue et culture gallèse est proposé en école primaire dans le secteur de Maure-de-Bretagne en Ille-et-Vilaine. Cet enseignement concerne environ éleves. L'association Dihun a aussi mis en place un système similaire dans les établissements primaires catholiques de l'est du Morbihan. Dans l'enseignement secondaire, des cours de gallo sont proposés en option. Cette option est enseignée par des professeurs certifiés dans sept collèges et dans sept lycées publics de l'académie de Rennes. C'est également, toujours dans l'académie de Rennes, une épreuve facultative de langue au baccalauréat .

À la rentrée 2009, élèves de primaire, 226 collégiens et 233 lycéens suivaient des cours de gallo. En 2011, sans compter les élèves de primaire, ils étaient 574, soit un meilleur score qu'en 2009. Le gallo reste néanmoins l'une des langues régionales françaises les moins enseignées. La même année, le breton était par exemple étudié par collégiens et lycéens, et l'alsacien, par élèves. Seul le mosellan (francique lorrain) est moins enseigné, avec seulement 187 élèves.

En Loire-Atlantique, département pourtant signataire de la Charte culturelle bretonne, l'enseignement du gallo n'est proposé dans aucun établissement scolaire, principalement parce qu'elle se trouve en dehors de l'Académie de Rennes et parce que le mouvement de promotion du gallo y est beaucoup plus faible qu'en région Bretagne. L'implantation géographique du militantisme en faveur du gallo explique d'ailleurs souvent la présence du gallo dans les établissements scolaires d'une région donnée.

Les premières traces écrites en gallo remontent au : "Le livre des Manières" d’Étienne de Fougères est la publication la plus ancienne en langue romane de Bretagne. Les formes dialectales du "Roman d'Aquin" (ou "La Conqueste de la Bretaigne par le roy Charlemaigne"), chanson de geste du , montrent le développement de la langue d'oïl en Haute-Bretagne.

Le gallo est surtout une langue de tradition orale, riche d'un important corpus de contes, de fables et de légendes. La tradition orale compte aussi des devinettes (ou "devinaîlles"), des proverbes, des chansons et des histoires servant à confronter des croyances religieuses. Les légendes gallèses concernent souvent des personnages récurrents, comme Gargantua, la Fée Morgane et Birou ou bien tentent d'expliquer la formation des paysages.

Les légendes orales gallèses ont été collectées à partir de la fin du par des folkloristes et ethnologues comme Paul Sébillot, originaire de Matignon, Adolphe Orain de Bain-de-Bretagne, François Duine du Dolois et Amand Dagnet du Coglais, qui a aussi travaillé en Mayenne. Mais ces auteurs ont le plus souvent retranscrit les contes en français. Par ailleurs, Paul Féval a écrit certains dialogues en gallo dans son roman "Châteaupauvre" publié en 1876. Amand Dagnet a aussi produit une pièce de théâtre en gallo, "La Fille de la Brunelas", en 1901. Dans les années 1920, Jeanne Malivel, de Loudéac, met en vers un conte en gallo de sa grand-mère "Les Sept Frères", qui inspire la création du mouvement de renouveau artistique "Seiz Breur". Dans les années 1930 et sous l'Occupation, Henri Calindre de Ploërmel signe des monologues et de pièces de théâtre humoristiques en gallo sous le pseudonyme de "Mystringue".

Après la Seconde Guerre mondiale, une deuxième vague de collecte est animée par Simone Morand et Albert Poulain. Ils s'investissent dans la sauvegarde et la promotion de la culture gallèse en publiant et en fondant des associations, comme le Groupement culturel breton des pays de Vilaine. Dans les années 1970, la Bretagne connaît un fort renouveau culturel, et des animations autour des contes et des chants gallo voient le jour. L'association Les Amis du Parler Gallo est créée en 1976 et va commencer à publier des textes d'auteurs contemporains en gallo. "L'Anthologie de littérature gallèse contemporaine" voit ainsi le jour en 1982 et réunit des textes d'une trentaine d'auteurs dont Laurent Motrot, Jean-Yves Bauge, Gilles Morin et Pierre Corbel notamment. Albert Meslay publie quant à lui "La Cosmochérette", roman de science-fiction humoristique, en 1983. La poésie en gallo fait aussi des émules comme Jacqueline Rebours et ses poèmes engagés, Christian Leray ou Laurent Motrot, ce dernier ayant publié des poèmes dans la revue "Aneit". Bèrtran Ôbrée, chanteur du groupe Ôbrée Alie, dont les chansons sont le plus souvent en gallo, écrit aussi des poèmes. "« Poéteriy » – Poésie gallaise contemporaine", recueil de poésie paraît en 1990 chez les Amis du Parler Gallo, devenu Bertègn Galèzz entretemps.

Si les auteurs continuent d'écrire dans les revues ou les journaux, l'édition en gallo proprement dite va connaître un ralentissement dans les années 1990, avant de croître de manière très importante à partir du début des années 2000 avec la publication d'ouvrages divers faisant pour beaucoup le choix du bilinguisme (en gallo et en français). L'ouvrage emblématique qui relance l'édition en langue gallèse est écrit par Adèle Denys, ses "Mémoires d'une centenaire « aout'fas en Pays Gallo »" paraissent en 1999. De nouveaux auteurs émergent, comme Fabien Lécuyer qui publie un roman policier, "Meliy", en 2004 qui est adapté au théâtre par la compagnie "Tradior". Plus récemment, Fabien Lécuyer publie un roman historique, "Ene oraïje naïr", premier livre numérique en gallo. En 2007, André Bienvenu publie en trois volumes ses souvenirs d'enfance "Les Braises de la vie". Les principaux éditeurs en gallo sont les éditions "Rue des Scribes", les éditions "Label LN" et "Les Emouleriy au Sourgarre". Malgré cette vitalité, des résistances demeurent quant à la publication de livres en gallo ; ainsi le roman de Serge Richard "Ken Tost d’an Tenzor" a été traduit en gallo ("Le Naez sus le tenzor") tout comme "Animal Farm" de George Orwell, ainsi que La Guerre des boutons de Louis Pergaud, mais sans trouver d'éditeur.

En 2014, l'Association des écrivains bretons annonce la création d'un prix récompensant les ouvrages en langue gallèse.

La bande dessinée en gallo se développe également depuis les années 1980. La revue "Le Lian", éditée par Bertègn Galèzz, publie les premières bandes dessinées en gallo : "Les Tois Frëres" de Didier Auffray, "La Tourneye du René", des gags en une planche, de Hubert Goger au dessin et Mimi Buet au texte, à partir de 1984. Des collégiens de Plénée-Jugon avec l'aide du dessinateur Alain Goutal adaptent en bande dessinée un conte d'Albert Poulain, "les Troués consaïls", en 1996. Christophe Houzé dessine "Lés Bote", d'après une nouvelle d'André Gorguès adaptée par des élèves de secondaire de classes gallo en 2007. Depuis 2011, Louis-France Baslé publie un strip, "Piyou le cania cancalais" dans "Le Plat Gousset", feuille d'informations de la ville de Cancale. Des albums de Tintin, d'Astérix ou de Jack Palmer ont également été traduits en gallo.

Les premiers textes en gallo à destination des enfants paraissent dans "Le Lian", revue de "Bertègn Galèzz", réalisés par Mimi Buet avec des dessins d'Hubert Goger en 1985. Une publication à destination des enfants se développe depuis les années 2000, notamment par la maison d'éditions associative "Les Emouleriy au Sourgarre" avec des albums tel "Miston, le ptit chutiaù" de Michael Genevée et Romain Ricaud. Le premier "Imagier en gallo" d'Anne-Marie Pelhate paraît en 2014 avec plus de six cents mots en gallo illustrés. De même, les fables de La Fontaine ont été traduites en gallo.

La première association pour la promotion du gallo a existé entre 1939 et 1944. Il s'agissait des Compagnons de Merlin, affilés à la Fédération régionaliste de Bretagne, qui publiaient la revue « Galerne ». Ensuite, le mouvement associatif a été inexistant jusqu'en 1976, lors de la fondation des Amis du Parler gallo, devenus Bertègn Galèzz par la suite. Une scission au sein des membres a donné naissance à l'association Aneit en 1984. D'autres associations ont vu le jour par la suite, comme La Bouèze, l'Université du temps libre de Dinan, Maézoe, Vantyé, l'Epille, la Soett, la Granjagoul ou Chubri.

Ces associations mènent principalement un travail de collecte de la langue, dans toute l'aire gallèse ou à des niveaux locaux. Certaines ont ainsi constitué des bases de données, comme Bertègn Galèzz. Certaines se sont spécialisées, comme Maézoe dans la toponymie et l'Epille dans la chanson traditionnelle. La Granjagoul, dont le siège se trouve à Parcé, est une association de sauvegarde du patrimoine immatériel qui mène des activités de collecte du patrimoine oral dans la région de Fougères et qui soutient et organise la promotion de ce patrimoine. Elle propose aussi des activités en gallo pour les enfants en partenariat avec l'association de parents d'élèves Dihun Breizh. Cette dernière a pour objectif la promotion du gallo et du breton dans le système éducatif.

Plusieurs manifestations culturelles liées au gallo ont lieu tous les ans en Haute-Bretagne, comme les Mill góll à Rennes, qui existent depuis 2003, La Gallésie en fête à Monterfil, les Estourniales à Liffré, La Bogue d'or, qui est un concours de conte et de chant à Redon, les Assembiés gallèses à La Chèze, ou encore Les Gallèseries de Saint-Malo. La Semaine du breton et du gallo a lieu tous les ans en mars/avril, à l'initiative du conseil régional de Bretagne. Les activités sont menées par les ententes de pays au niveau local et elles ont pour objectif la promotion de ces langues. La Semaine du breton et du gallo a aussi lieu en Loire-Atlantique, mais les activités sont organisées par des associations, et non pas par des instances officielles.

Certaines associations éditent ou ont édité des revues intégralement ou non écrites en gallo : « Pihern », revue annuelle éditée par Vantyé à Guémené-Penfao et « Druj », revue de l'Andon dou Galo de Trémorel, qui connut deux numéros dans les années 2000. Bertègn Galèzz publie « Le Liaun », revue à périodicité variable éditée depuis 1978, avec de nombreux articles en gallo. La revue « Nostre lenghe aneit » a également été éditée annuellement en gallo par l'association Aneit à Saint-Nazaire de 1984 à 1988. En décembre 2014, le web-hebdomadaire « Runje », intégralement en gallo, est créé par Fabien Lécuyer.

Néanmoins, le Gallo est très peu visible dans les médias régionaux traditionnels. Sa visibilité se résume à quelques articles et chroniques. André Le Coq publie "les Caoseries a Matao", des chroniques sur l'actualité, dans "L'Hebdomadaire d'Armor", édité à Merdrignac, depuis les années 1990. On trouve également une rubrique hebdomadaire en gallo dans "Le Courrier Indépendant" de Loudéac, intitulée "Assis-té, mets du suc !", écrite par de nombreux auteurs. Un chronique en gallo sur l'actualité "Au cul d’la tonne" écrite par Hervé Drouard depuis 2006 paraît dans l'hebdomadaire "La Mée", basé à Châteaubriant. En 2013, Daniel Giraudon a écrit une chronique dans l'édition du dimanche de Ouest-France ; c'est d'abord "Le Gallo souffle sur les Breizh" qui met gallo et breton en parallèle. Sa nouvelle chronique "Le Galo come on l'caoze" est centrée sur le gallo quant à elle, et est en plus radiodiffusée sur "Plum'FM". Bèrtran Ôbrée écrit quant à lui une chronique "En gallo dans le texte", illustrée par Vincent Chassé, dans le trimestriel du département d'Ille-et-Vilaine "NousVousIlle" depuis le début des années 2010.

La revue littéraire "Hopala !" revendique la publication d'œuvres dans les trois langues de Bretagne et a ainsi publié des poèmes en gallo en 2001 et 2003. De même, Alain Kervern a organisé quatre concours de haïkus trilingues de 2001 à 2005 dans "Hopala !" puis dans la revue "Le Peuple breton" en 2011 et 2013. Des articles écrits en gallo par Régis Auffray, Fabien Lécuyer et Patrick Deriano paraissent dans la revue en breton "Ya !" éditée par l'association "Keit vimp Bev" de Laz depuis 2005, également visible sur internet.

Sur internet, le site Agence Bretagne Presse publie des dépêches et des articles en gallo. Le site d'informations "7seizh.info" publie régulièrement des articles en gallo de Fabien Lécuyer sur l'actualité, notamment internationale et sur le sport.

Depuis 1996, on peut entendre du gallo sur les ondes de France Bleu Armorique avec des chroniques de Fred le Disou et Roger le Contou, malgré un arrêt annoncé en 2013, ils sont toujours à l'antenne. "Plum'FM" est une radio associative créée au début des années 2000 à Plumelec, et basée à Sérent depuis 2009. En 2014, la radio présente onze heures trente de programmes en gallo par semaine avec plusieurs émissions, animées par Matao Rollo et Anne-Marie Pelhate. Plum'FM travaille également en partenariat avec Radio Bro Gwened, basée à Pontivy, avec qui elle échange des programmes en gallo. Depuis septembre 2013, l'antenne RCF des Côtes-d'Armor diffuse l'adaptation radiophonique en gallo du roman de Paul Féval, "Châteaupauvre". Des émissions ponctuelles en gallo sont diffusées par d'autres stations de radio, comme Radio Rennes et son émission "Chemins de Terre", présentée par Loïc Turmel.

La présence du gallo à la télévision reste très faible. La première émission en gallo à la télévision est diffusée le 24 novembre 2007 sur la chaîne locale des Côtes-d'Armor "Armor TV" ; elle est présentée par Matao Rollo. Fred le Disou et Roger le Contou sont visibles également sur l'antenne de la chaîne locale TV Rennes où ils présentent depuis septembre 2008 une chronique météo décalée.

Les consonnes du gallo sont pratiquement les mêmes qu'en français. Il existe des variantes locales, comme le voisement de [s] en [z] dans le Pays de Retz et celui de [t] en [d] dans le Pays de la Mée. Certaines combinaisons de consonnes sont aussi caractéristiques de certaines régions, comme les occlusives [c] et [ɟ], c'est-à-dire un [k] et un [g] accompagnés d'un léger yod, et les affriquées [dʒ] et [tʃ] dans la partie ouest de la Haute-Bretagne. Le mot "curé" [kyʁe] y est ainsi prononcé [tʃyʁə] et "guêpe", [dʒep]. Ailleurs, on peut entendre [cyʁə] et [ɟəp]. "Qui" peut quant à lui être prononcé [ki], [tʃi] ou [ci]. Ces modifications résultent d'un avancement du point d'articulation des consonnes palatales. La semi-consonne [j] est abondamment utilisée pour mouiller d'autres consonnes, notamment pour [fj], [tj], [sj] et [pj]. Ces mouillures ne sont toutefois pas effectuées dans toutes les régions et le [j] est alors souvent remplacé par [l]. La "pluie" peut par exemple être désignée par [pje] ou [ple].

Le [h], d'origine germanique, a cessé d'être prononcé à partir du . Il reste employé dans le Mené, une petite région située autour de Merdrignac et Plémet.

Les voyelles du gallo sont issues du latin. Elles sont donc proches de celles du français, mais l'évolution phonétique s'est souvent produite différemment dans les deux langues. Le gallo possède donc quelques phénomènes inconnus du français, comme un usage massif du schwa et des diphtongues.

En gallo comme en français, le [a] tonique latin s'est mué en [e] ou [eː]. Ainsi, "adsátis" a donné "assez" [ase]. Néanmoins, alors que le français a confondu [e] et [eː] pour ne garder que [e], une opposition entre les deux a été conservée par le gallo. Le [eː], qui correspond par exemple à un [a] tonique latin suivi de [s], est devenu un [e] ou une diphtongue, le plus souvent [ej], tandis que le [e] s'est mué en schwa ([ə]) dans la plupart des régions. Cette opposition entre [e] et [eː] permet par exemple de différencier à l'oral les participes passés selon le genre et le nombre. Alors qu'en français, "chassé", "chassée" et "chassés" sont prononcés de la même manière, la plupart des gallésants distinguent [ʃasə] au masculin et [ʃase] au féminin et au pluriel. Dans cet exemple, le [ə] montre la position finale du "é", alors que le [e] montre que le "é" est suivi d'un "e" ou d'un "s". Selon cette règle, "assez" est devenu "assë" [asə].

L'infinitif des verbes latins en "-are" a suivi le même schéma, "captiáre" a donné "chassë" [ʃasə] en gallo et "chasser" [ʃase] en français. Cette évolution du [a] tonique varie selon les régions et il existe des exceptions : si dans le centre de la Haute-Bretagne, le schwa a bien remplacé le [e], dans certaines régions périphériques, il est remplacé par [ɛ] ou bien reste [e]. Enfin, des mots n'obéissent pas à la règle, comme "pátre" et "mátre" qui ont donné "pér" [peʁ] et "mér" [meʁ] dans pratiquement toute la Haute-Bretagne, alors que "paer" [pəʁ] et "maer" [məʁ] ne s'entendent que dans le centre-ouest. Le [a] tonique libre devant [l] ne suit pas non plus le schéma [e]/[eː] et il a évolué très différemment selon les régions. "Sále" a ainsi donné "sèl", "sél", "sé" ou encore "seu". Le schwa sert par ailleurs à réaliser des [l] et des [ʁ] syllabiques comme dans "berton" [bʁˌtɔ̃].
Comme toutes les langues d'oïl, le gallo a été soumis à la loi de Bartsch, selon laquelle le [a] tonique libre au contact d'une consonne palatale antédécente devient un "ie", comme dans "cápra" qui est devenu "chieuvr". En gallo comme en français, le yod a disparu autour de la Renaissance, donnant "chèvre" et "cheuv", et il ne se rencontre plus que dans les Côtes-d'Armor. Dans l'est de la Bretagne, la disparition du yod a été plus forte qu'en français, et certains locuteurs disent "chen" à la place de "chien" (du latin "cáne").

Le [e] ouvert tonique latin a lui aussi évolué en "ie" en gallo comme en français, "hĕri" donnant par exemple "hier". En gallo, la voyelle suivant le yod est différente selon les régions. Dans la majeure partie de la Haute-Bretagne, c'est un schwa, et ailleurs, c'est un [ɛ] ou un [e] (la répartition géographique est la même que pour [e]/[eː]). Le [o] ouvert tonique latin est devenu un "ue" puis s'est monophtongué en français comme en gallo vers le , devenant [œ] en français, [ə] en gallo. "Cór" a ainsi donné "cœur". L'évolution du [e] ferme tonique latin est beaucoup plus diverse et la diphtongue originelle "éi" a été remplacée par une grande quantité de phonèmes variant selon les mots et les régions. Les multiples prononciations de "moi", issu du latin "mé", illustrent cette diversité : [maj], [ma], [me], [mɛ], etc. La prononciation latine du [o]/[u] ferme tonique libre est plus authentique en gallo que dans les autres langues d'oïl. "Gùla" a ainsi donné "goule" en gallo, mais "gueule" en français. Certains termes sont toutefois influencés par les langues d'oïl voisines, et "astour" (« maintenant », du latin "hóra") cède la place à "asteur" dans l'est de la Haute-Bretagne. Dans le sud de la Loire-Atlantique, au contact du poitevin, le [ɔ] est généralisé et on entend "guernol" et "parto" à la place de "guernouille" et "partout".

Le gallo utilise les diphtongues, tout comme le latin et d'autres langues d'oïl, ainsi que des langues romanes comme l'espagnol et le portugais. Le français a en revanche perdu ses diphtongues depuis le au moins. Les diphtongues du gallo utilisent généralement les semi-voyelles et , plus rarement : [wa], [wə], [wi], [aw], [ja], [ju], [aj], [ej], [ɛ̃i], [ɥi], [ɥɛ̃], [ɥə], etc. La triphtongue [jaw] est aussi utilisée.

La diphtongue [aw], très employée, résulte le plus souvent de la disparition d'une consonne qui existait en latin. Par exemple "fagu" (« hêtre ») est devenu "fau" et le hiatus [fau] s'est mué en diphtongue : [faw]. Pour certains mots comme "talpa", le [l] s'est vocalisé en [u], et le [al] et donc devenu [aw] : [tawp], alors qu'en français, le [al] s'est fondu en [o] : "taupe" [top]. Dans le nord de la Haute-Bretagne, les diphtongues servent à exprimer le pluriel : un martë [maʁtə], des martiau [maʁtjaw]. En Loire-Atlantique, seule la forme plurielle est utilisée.

La diphtongue nasale [ɛ̃ɔ̃], qui s'entend par exemple dans "graund" ([gʁɛ̃ɔ̃] « grand ») est typique des langues d'oïl de l'Ouest et se retrouve en normand, en poitevin-saintongeais et en angevin, parfois sous des formes légèrement différentes ([aɔ̃] en saintongeais, [ɛ̃ɑ̃] en normand).

Il n'existe pas encore de système d'écriture unique qui soit unanimement approuvé et connu. Le principal problème posé par le gallo est la différence de prononciation selon les régions. Par exemple, pour dire "moi", les gallésants, selon leur région, diront [maj], [mεj], [mej], [ma], [mε] ou encore [me]. En utilisant l'écriture française, ils écriraient donc le même mot de nombreuses manières : "maï, maye, maille, mèï, mey, meille, ma, mé, mè"... Cependant, la création d'un système commun s'impose afin d'améliorer la compréhension des textes et pour restituer les variétés de prononciation, par exemple pour les dictionnaires. Les différents systèmes d'écriture qui ont été proposés peuvent être regroupés en deux tendances : l'une privilégie une orthographe unique qui peut se prononcer de différentes façons, en respectant les variétés régionales, tandis que l'autre propose de nombreuses lettres et combinaisons de lettres illustrant tous les phonèmes régionaux, le locuteur pouvant donc écrire selon sa prononciation.

Le premier effort de codification de l'orthographe du gallo a été entrepris par l'association des Amis du parler gallo en 1977. Elle proposait de conserver la graphie française en ajoutant des caractères propres comme "lh" pour indiquer la mouillure et "ë" pour représenter le schwa. Depuis, d'autres systèmes ont vu le jour, comme l'ELG, le MOGA, l'ABCD, le BAP... Au point de vue de l'orthographe, deux groupes s'opposent : certains systèmes d'écriture proposent des orthographes complexes, avec des lettres muettes et des mots qui ne se prononcent pas toujours comme ils s'écrivent, alors que d'autres sont plus phonétiques et écrivent les mots comme ils se prononcent.

L'écriture ELG (sigle d'« écrire le gallo ») est la plus ancienne. Elle a été proposée en 1978 par Alan-Joseph Raude et refuse toute référence à l'orthographe française. Alan Raude s'est appuyé sur les textes médiévaux en gallo afin de trouver une écriture originale, comme si le gallo n'avait jamais cessé d'être écrit. En reprenant des graphies médiévales, l'écriture ELG permet aussi de remonter aux origines du gallo, à une époque à laquelle les différences de prononciation selon les régions étaient moins accentuées qu'aujourd'hui.

Ainsi, pour les mots signifiant "doigt", "soir" ou "moi", qui se prononcent tous différemment selon les régions, on retrouve à la place du "oi" un "e" long et un "i" court du latin. Ces mots sont donc écrits avec "ei" : "deit, seir, mei", chacun peut les prononcer comme il en a l'habitude. De même, "ruczèu" (ruisseau) se prononce [ʁysəw] à l'est de la Haute-Bretagne, et [ʁyzəw] à l'ouest, et le "ae" de "Bertaeyn" (Bretagne), peut se prononcer [ae], [aɛ], [aə], etc. Les groupes de lettres "oe, cz, tz" sont d'autres éléments caractéristiques de cette graphie.

Par ailleurs, comme les "e" finaux ont cessé d'être prononcés dès le en gallo, soit plusieurs siècles avant le français, Alan Raude propose de ne pas les écrire. Par contre, les consonnes finales muettes sont conservées afin de faciliter les dérivations : "fauc" (faux), "fauchae" (faucher). À cause de l'absence de "e" final, il faut les redoubler si elles sont prononcées. Ainsi, en français on a "grand" et "grande, en gallo ELG, "graund" et "graundd.

L'ELG a un aspect graphique qui donne au gallo une personnalité bien marquée. En revanche, il est difficile à lire et écrire sans apprentissage, et même des gallésants peuvent ne pas se rendre compte immédiatement que c'est du gallo. L'ELG est par exemple utilisé pour la signalisation bilingue français/gallo dans une station du métro de Rennes.

Le système Aneit a été présenté en 1984 par l'association Bertègn Galèzz, qui a succédé aux Amis du parler gallo. Cette écriture est le fruit de cinq ans de recherches à travers la Haute-Bretagne, et elle tient son nom de la brochure de présentation au public, titrée "Nostre lenghe aneit" (« notre langue aujourd'hui »). Elle est aussi appelée « graphie unifiée » et reprend la démarche étymologique de l'ELG. Le système Aneit se différencie de l'ELG sur quelques points : par exemple, chaque lettre écrite doit avoir une utilité, entraînant la suppression des "h" muets et des consonnes doubles, hormis dans certains cas précis ("ll" pour indiquer la mouillure, etc.). L'Aneit possède les mêmes difficultés que l'ELG : il faut connaître l'orthographe des mots pour pouvoir les déchiffrer et les écrire soi-même. Par ailleurs, l'Aneit se sert des lettres "ó, ú" et du "r" surmonté d'un tilde, qui sont des caractères difficilement accessibles depuis un clavier français.

La graphie Vantyé a été élaborée par l'association du même nom au début des années 1980. Elle se caractérise par la volonté de rapprochement avec le breton. Ainsi le son [k] n'est représenté que par la lettre "k", au détriment du "q" utilisé par d'autres systèmes, et le [w] est représenté par "w", par exemple : "ke" pour « que » et "wézyaw" pour « oiseau ». Les lettres muettes sont abandonnées et une certaine liberté est laissée à l'utilisateur. Somme toute, la graphie Vantyé est davantage un outil pratique qu'une orthographe codifiée, au contraire de l'ELG et de l'Aneit. Elle est par conséquent beaucoup plus simple à maîtriser, mais pose certains problèmes : principalement destinée aux locuteurs du Mitau, elle ne permet pas d'écrire tous les phonèmes employés dans d'autres régions.

L'écriture MOGA a été présentée en 2007 par Bèrtran Ôbrée et l'association Chubri. Contrairement à l'ELG et à l'Aneit, elle ne s'intéresse pas à l'étymologie des mots, c'est une écriture phonétique. Par ailleurs, elle se sert des compétences en français des locuteurs. Ainsi, le son [ɲ] est exprimé par "gn", comme en français, et non pas par "ny" ou "nh". De même, la diphtongue [aw] est exprimée par "ao", au lieu des "aù" et des "au" des systèmes précédents qui offrent des ambiguïtés puisqu'en français. Le [w] est représenté par "w". Le MOGA étant une écriture phonétique, chaque lettre ou groupe de lettres correspond à un son unique. Les variétés régionales sont prises en compte et des groupes de lettres ont été créés pour représenter tous les phonèmes du gallo, même s'ils ne sont utilisés que par un petit nombre de locuteurs. Ainsi "lh" exprime [ʎ], un phonème rare cantonné au centre des Côtes-d'Armor.

Un même mot peut s’écrire de différentes façons selon les usages locaux, comme la ville de Rennes qui s’écrit en gallo dans les différentes graphies MOGA "Renn", "Rènn", "Rein·n" ou "Rin·n" (écriture et prononciation des usages les plus courants aux plus rares). Il n’y a donc pas une graphie MOGA mais des graphies MOGA.

L'écriture ABCD (des initiales de ses inventeurs : Régis Auffray, André Bienvenu, André Le Coq et Patrice Dréano) est utilisée par l'association des Enseignants de Gallo ainsi qu'à l'université de Rennes 2. Elle a été fixée en 2009 et reprend les grands principes du MOGA : utilisation des compétences en français et écriture phonétique. Cependant, alors que le MOGA propose un son par lettre ou par groupe de lettres, l'ABCD en propose plusieurs, permettant aux utilisateurs de faire un choix. Cela permet de couvrir les variantes régionales, et un texte en ABCD ne sera pas lu de la même façon par tous les gallésants. L'ABCD fait aussi beaucoup plus appel aux normes françaises avec ses lettres muettes, par exemple les "s" marquant le pluriel. Il est très facilement lisible sans apprentissage préalable.

Par ailleurs, les écritures Moga et ABCD se servent de la combinaison "ll" dans les mots qui sont palatalisés par une partie des gallésants. Ainsi "bllë" qui se prononce [bjə] ou [blə] selon les régions. En ABCD, Les combinaisons "mm", "nm" et "nn" ne se prononcent pas comme en français, la première lettre sert à nasaliser et seule la deuxième lettre se prononce : "fenme" se prononce [fɑ̃m] et non [fenm], et "Janne" se prononce [ʒɑ̃n] et non [ʒan]. Le "e" finaux et les consonnes finales ne se prononcent généralement pas. En MOGA, [lj] s'écrit "lh" et "ñ" remplace le "n" pour montrer que celui-ci ne doit pas être nasalisé : "(il) diñra" se prononce [dinʁa], comme en français. Dans l'écriture ELG, certaines lettres et groupes de lettres ne se placent qu'à certaines positions, par exemple "oey" n'existe qu'en fin de mot. Comme en ABCD, les consonnes finales sont généralement muettes. Le son [s] s'écrit "cz", "c", "ç" ou "s" selon sa place dans le mot et les lettres qui l'entourent. En finale, son équivalent muet est "tz".

Les articles en gallo sont pratiquement les mêmes qu'en français : "le, la, les, eun, eune, des". L'article partitif "du" existe aussi. Le pronom neutre "ce" n'existe pas et "cela" peut être remplacé par "eci" et "ela".

L'ordre des pronoms personnels compléments dans la phrase peut différer du français. En effet, s’il y a deux pronoms compléments dans une proposition, l’un objet direct, l’autre objet indirect, ce dernier se place en premier. Ainsi, en gallo, on dit "je li l'ai donnë" pour « je le lui ai donné ». Cette règle est aussi valable à l'impératif : "donne maï le" pour « donne-le moi ».

Les pronoms démonstratifs viennent du latin "iste" : "sti-ci, sti-là" (masculin), "ste-ci, ste-là" (féminin). Le pluriel se rapproche du français : "s(t)eus-ci, s(t)eus-là". Les pronoms relatifs et interrogatifs sont semblables à ceux du français (qui/que) ; ils diffèrent surtout dans la prononciation puisque la plupart des gallésants utilisent des affriquées ou la consonne occlusive palatale sourde à la place de la consonne occlusive vélaire sourde. [ke] et [ki] deviennent donc [cə]/[tʃə] et [ci]/[tʃi]. Par ailleurs, la distinction entre animé et inanimé n'est pas systématique : "qhi qe tu vis ?" peut aussi bien signifier « qui as-tu vu ? » que « qu'as-tu vu ? » Dans l'ouest de la Haute-Bretagne, la distinction est en revanche obligatoire, et "qhaï" (« quoi ») sert à désigner un objet inanimé.

La redondance du possessif avec "à" est fréquente : "ses chvaos à yeus" (« ses chevaux à lui »). La préposition "a" placée devant un infinitif produit un même effet d'insistance et peut aussi être utilisée dans une phrase qui rend compte de deux actions simultanées, lorsque le français utilise le gérondif : "il corr a veni" (« il vient en courant »). Les pronoms démonstratifs sont remplacés par des possessifs : "le sien" remplace "celui à/qui/que/de", par exemple : "le sien qui veu" signifie "celui qui veut".

Le français "avec" s'exprime en gallo de plusieurs façons selon le contexte. La préposition "o" ou "d'o" est utilisée pour parler d'une action associant une chose, un humain ou un animal : "alae ez cloz d'o sen chaen" (« aller aux champs avec son chien »), ou bien dans le cadre d'une action passive entre deux humains : "yestr d'assant d'o qouq'un" (« être d'accord avec quelqu'un »). La préposition "caunt" est utilisée pour parler d'une action entre deux humains : "yest a caozae caunt sen bonamein" (« être à parler avec son ami »).

Comme en français, les noms en gallo peuvent être masculins ou féminins, singuliers ou pluriel. Le genre des noms est généralement le même qu'en français sauf pour quelques exceptions comme "aj" (âge), "boll" (bol), "crabb" (crabe), qui sont féminins et "memoèrr" et "vipèrr" qui sont masculins.

La marque du féminin se fait de plusieurs façons selon les mots. Pour certains, comme en français, la consonne finale devient sonore : "petit" devient "petitt", "veizein" devient "veizeinn". Dans les mots se terminant par une voyelle nasale, celle-ci peut être dénasalisée, comme pour le français "bon"/"bonne". Les noms d'agent, dérivés d'un verbe et finissant en -our, comme "chantour", prennent une terminaison en "-ouse", "-ouère" ou "-resse" ("eune chauntouère", une chanteuse). Enfin, les mots se terminant en consonnes non muettes, en consonnes doubles ou développées (-ch, -sch...), sont invariables.

Le pluriel est lui aussi soumis à plusieurs règles différentes. Les mots finissant par une consonne restent invariables, mais ceux finissant par une voyelle peuvent allonger cette dernière : "un crochet" [kʁoʃɛ], "des crochets" [kʁoʃɛː]. D'autres mots ont un pluriel en diphtongue, comme "chatéo" qui devient "chatiao", ou en flexion vocalique, comme "pommië" [pɔ̃mjə], qui devient "pommiés" [pɔ̃mje]. Le pluriel en diphtongue n'existe toutefois pas en Loire-Atlantique. "Le mondd" est invariable et exprime un pluriel collectif, le verbe qui suit doit donc être conjugué au pluriel. Les adjectifs distinguent rarement le singulier du pluriel.

La conjugaison se caractérise par l'importance du passé simple à l'oral. Ce temps est assez complexe, car les verbes se répartissent en quatre groupes : la plupart, comme "huchë" (« crier »), se conjugent en "-i" : "je huchis", "tu huchis", etc. Il existe des variations pour la première et la troisième personne du pluriel : "-imes" ou "-ites" pour nous, et "-ites" ou "-irant" pour ils/elles. Les verbes en "-eyr" comme "beyr" ou "cheyr" ont des désinences en "-ëu" : "je chëus, vous chëutes", etc. La première et la troisième personne du pluriel sont soumises aux mêmes variations que pour le groupe en "-i". Enfin, il existe aussi quelques verbes en "-u" comme "veyr", et en "in" comme "veni" et "prandr". Le verbe "aveyr" est un verbe en "-i", mais il peut aussi prendre les désinences des groupes en "-ëu" et "-u". Le verbe être a deux formes : "je fus/sus" à cause d'un changement de radical.

Les terminaisons en "-i", comme "j'apërchis", "je vnis", "je fixis", à la place du français "j'aperçus", "je vins", "je fixai", montrent la proximité du gallo avec le latin, car les terminaisons latines sont toutes en -i :

Les terminaisons des verbes au présent de l'indicatif sont simples puisqu'elles sont les mêmes pour tous, sauf quelques exceptions, comme "être". Les verbes réguliers se conjuguent en gardant le radical pour les personnes du singulier, et en rajoutant les désinences "-ons" ou "-om" pour nous, et "-ez" pour vous. Pour la troisième personne du pluriel, l'usage varie : soit le radical ne prend pas de désinence, soit il faut ajouter "-ant" ou "-aint".

L'imparfait se forme avec le radical et des désinences similaires à celles du français, avec des prononciations qui peuvent varier fortement entre les régions, passant par exemple de "je manjë" à "je manjay" ou "je manjéy". Comme pour le passé simple, la première et la troisième personne du pluriel sont soumises à des variations : "-ions", "-é" ou "-iom" pour nous, "-é", "-a", "-ay" et "-yon" pour ils/elles. La forme ancienne "-ao" pour les deux premières personnes du singulier ("je manjao") est attestée à Bourseul, où elles servent aussi à conjuguer le conditionnel, et "-yain" pour la première personne du pluriel est visible dans des proverbes.

Les désinences du futur simple et du conditionnel sont les mêmes pour tous les verbes et sont similaires à celles du français. Le subjonctif présent se forme avec "-j".

Le conditionnel est employé dans les subordonnées introduites par "si" et marquant l'hypothèse, alors qu'en français, il faut utiliser l'imparfait de l'indicatif (« les si n'aiment pas les rai »). En gallo, on dit par exemple : "si quequ'un seraet venu". En gallo, le conditionnel remplace aussi le subjonctif dans les subordonnées finales introduites par "pour".

L'impératif se forme avec les terminaisons du présent de l'indicatif, sauf pour quelques verbes irréguliers comme "vni" (venir) : "ataï !" (viens !), "atous !" (venez !).

L'interrogation s'exprime grâce à la particule "ti" qui se place après le verbe : "j’on ti le dreit d’alae veir ?" (« ai-je le droit d'aller voir ? »). À la voie indirecte, "qe" s'interpose avant le sujet : "Dan qei qe tu sonj ?" (« à quoi penses-tu ? »).

Le préfixe "entre", qui marque la réciprocité (« s'entraider ») est un véritable morphème en gallo, il peut ainsi s'utiliser librement avec un grand nombre de verbes : "Les chens s'ent'taint mordus" signifie « les chiens s'étaient mordus entre eux ». Il accompagne le pronom réfléchi et peut être séparé du verbe par un auxiliaire ou un pronom complément. La voix pronominale peut être utilisée pour indiquer un processus sans agent ou intérieur à la personne : "i s'aprënë" signifie « il apprenait tout seul ».

Le gallo est une langue d'oïl, donc son lexique, tout comme sa grammaire, vient en très grande partie du latin populaire. Le lexique issu du latin peut être présent dans l'ancien français ainsi que dans d'autres langues d'oïl, et des mots se sont aussi exportés au Québec, comme "ferdillouz" (« frileux »), employé par exemple aux Îles de la Madeleine dans le golfe du Saint-Laurent.

Les mots du gallo venus du latin n'ont pas forcément d'équivalent en français, comme "sicot", qui désigne le pied d'une plante coupée et vient du latin populaire ' (cf. français "chicot"). D'autres mots, comme "merienne", qui signifie « sieste », viennent du latin populaire (cf. français "méridienne"), mais ce n'est pas le cas du mot français correspondant ("sieste" est un emprunt de l'espagnol). Enfin, certains mots sont issus du latin classique, comme "subller", qui vient de '. L'équivalent français, "siffler", vient du latin populaire '. Le verbe "chomë", du latin ', a gardé son sens premier, « manquer de », mais il possède aussi d'autres sens, comme « lever », « dresser ». Il peut être utilisé à la forme réfléchie, "se chomë" signifiant « se mettre debout », et en participe présent, "en chomant" signifiant « en restant debout ». Le "chomant" veut aussi dire « squelette ».

Exemples de termes d'origine romane :

Le gallo possède un important substrat celtique, surtout hérité du gaulois, mais aussi du breton, qui permet de le distinguer des autres langues d'oïl. À cause des similarités entre le breton et le gaulois, il est parfois difficile de déterminer l'étymologie celte des mots gallo. Les emprunts au breton sont plus courants autour de la frontière linguistique. Un terme d'origine celtique employé à l'extrémité orientale de la Haute-Bretagne a donc plus de chance de venir du gaulois que du breton.

Le mot "pobran" (« bouton-d'or ») n'est employé qu'autour du littoral atlantique, du golfe du Morbihan au pays de Retz en passant par l'estuaire de la Loire, le mot "berlu" (« digitale ») n'est pas utilisé au-delà de Saint-Brieuc et Ploërmel, et "trinchon" (« oseille ») n'est pas entendu à l'est de Lamballe, Redon et Blain. De son côté, "bran" (« son des céréales »), qui n'est pas employé après Fougères, Rennes et Redon, ressemble au breton ', mais il descend du latin ', qui lui-même vient peut-être d'un terme gaulois.

D'une manière générale, le breton a beaucoup plus importé de mots gallo que le gallo n'a importé de mots bretons. Ainsi, "brochë" (« tricoter »), qui vient du latin ', a donné ' (« aiguille à tricoter ») en breton.

Exemples de termes d'origine celtique :

Le lexique d'origine germanique vient en grande majorité du francique, la langue des Francs. Ceux-ci ont occupé la partie orientale de la Bretagne à partir du et se sont assimilés aux populations locales. Quelques termes venus du vieux norrois témoignent des invasions vikings survenues au .

Exemples de termes d'origine germanique :

Sources bibliographiques :

Autres sources :



</doc>
<doc id="17259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17259" title="Sendai">
Sendai

À environ au nord-est de Tokyo, sur l'île de Honshū, Sendai figure parmi les douze plus grandes villes du Japon par le nombre d'habitants. Elle est bordée de montagnes à l'ouest et par la côte du Pacifique à l'est. 

En matière économique, emploient environ , dans des secteurs variés : constructions électriques, textile, caoutchouc, artisanat (soie, laque, céramique), etc. Sendai abrite également un technopôle de recherche (médecine, ingénierie, techniques de pointe), une quinzaine d'universités, dont l'université du Tōhoku, et un orchestre philharmonique.

Le 11 mars 2011, la ville est frappée par un séisme suivi d'un tsunami, dont l'épicentre est situé à à l'est, au large des côtes. C'est probablement le plus violent de l'histoire du Japon, et l'un des plus puissants séismes meurtriers jamais enregistré sur la planète depuis 1900.

Bien que la zone où est située Sendai soit habitée depuis et qu'un poste fortifié contre les Ezo nommé y ait été installé au , l'histoire de Sendai en tant que ville commence en 1601, quand le daimyo Masamune Date y installe sa capitale.

Date n'était pas satisfait de sa précédente forteresse, Iwadeyama, qui est située au nord de ses terres et est difficile d'accès depuis Edo. Sendai est un emplacement idéal, situé au centre de ses terres récemment acquises, sur une route majeure venant d'Edo, et proche de la mer. Ieyasu Tokugawa donne à Masamune la permission d'y construire un château à Aobayama après la bataille de Sekigahara. Aobayama est l'emplacement d'un château utilisé par le précédent dirigeant de la région de Sendai. À cette époque, Sendai est écrit (littéralement, « un millier de générations »), à cause d'un temple avec situé à Aobayama. Masamune Date change le kanji en , qui deviendra plus tard (littéralement, « ermite sur une plate-forme »). Le kanji est tiré d'un poème chinois qui fait la louange d'un palais construit par l'empereur Wen de la Chine des Han, le comparant à un palais mythique des monts Kunlun. Il est dit que Date choisit ce kanji pour que son château prospère aussi longtemps qu'une montagne habitée par un ermite immortel. Masamune ordonne la construction du château de Sendai en décembre 1600, et la fondation de la ville de Sendai en 1601. Le plan hippodamien des rues de l'actuel centre-ville de Sendai provient de ses plans.

Sendai obtient le statut de ville le 1889 après l'abolition du système des fiefs. À cette époque, la ville a une superficie de 17,45 km et une population de habitants. Cependant, la ville grandit au travers de sept annexions entre 1928 et 1988. 

Jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, Sendai garde son surnom de Cité des arbres, le fief de Sendai encourageant les résidents à planter des arbres dans leurs cours, ce qui a pour résultat que nombre de maisons, temples et sanctuaires possèdent alors des , utilisées pour les ressources en bois et autres matériaux quotidiens. Cependant, les raids aériens de la Seconde Guerre mondiale détruisent la majeure partie de la ville, verdure comprise, et plus encore est perdu durant la reconstruction après la guerre.

Ville située à environ au nord-est de Tokyo, elle recouvre , et s'étend de l'océan Pacifique aux monts Ōu (Ōu-sanmyaku), qui constituent respectivement les frontières est et ouest de la préfecture de Miyagi. De ce fait, la géographie de la ville est assez diverse : l'est de Sendai est une zone de plaines, le centre de la ville est vallonné, et la partie ouest est montagneuse. Le point le plus haut de la ville est le mont Funagata, qui culmine à au-dessus du niveau de la mer.

Sendai est divisée en cinq :

La rivière Hirosé (Hirose-gawa), longue de , traverse Sendai. La rivière est un symbole connu de Sendai, particulièrement parce qu'elle apparaît dans les vers de , une chanson populaire de Sato Muneyuki. Le château de Sendai est construit près de la rivière, afin de l'utiliser comme douve naturelle. Jusque dans les années 1950, la rivière était cause de nombreuses inondations, mais des barrages et des digues ont rendu ce phénomène rare. La rivière est maintenant connue pour son eau exceptionnellement propre et sa beauté naturelle, et a de ce fait été choisie par l'Agence japonaise pour l'environnement comme l'une des « 100 Grandes eaux du Japon ».

La plupart des montagnes de Sendai sont des volcans endormis, bien plus anciens que les célèbres volcans Zao et Narugo (également prononcé Naruko) des municipalités voisines. Cependant, on trouve de nombreuses sources chaudes, indiquant l'existence d'une activité hydrothermique. Selon les études sismologiques, un tremblement de terre majeur surnommé "Miyagi Oki" a lieu au large de Sendai (c'est le sens de son nom) avec une périodicité de 25 à 40 ans. Un tremblement de terre survenu a effectivement eu lieu, avec un épicentre proche de la zone du tremblement de terre Miyagi Oki; cependant le centre de recherches sismiques a conclu qu'il ne s'agissait pas du tremblement de terre Miyagi Oki. Ses chercheurs se sont exprimés ainsi: « Nous ne pensons pas que l'événement récent soit le tremblement de terre attendu. Et ceci car la magnitude du tremblement de terre était faible, et que le secteur source, qui a été estimé grâce à la distribution de réplique sismique et des vagues sismiques, n'a pas couvert en totalité la région de source prévue, bien que l'événement récent ait rompu une partie de la région focale du tremblement de terre prévu. »

Un séisme d'une magnitude de 9 suivi d'un tsunami touche la ville le . Son épicentre situé à de Sendai a provoqué un tsunami de de hauteur, qui s'est abattu sur les côtes au niveau de l'aéroport de la ville, emportant nombre de bâtiments et voitures dans les environs.

Sendai possède un climat subtropical humide. La température moyenne dans la ville est de , et la moyenne des précipitations annuelles est de . La température la plus élevée enregistrée est de et la plus basse est de . La moyenne annuelle est de 16,8 jours avec une température au-dessus de et seulement 2 jours avec une température sous 0, ce qui est peu comparé aux autres grandes villes japonaises. La ville est rarement touchée par les typhons, et ne connaît que 6 jours avec plus de de chutes de neige sur une année moyenne. La saison humide de Sendai commence habituellement entre fin juin et début juillet, ce qui est plus tard que la plupart des villes du Japon.

En 2010, Sendai abrite une population estimée à personnes, et à une densité de 1322 hab./km. La plupart des habitants vivent dans des zones urbaines proches des gares ou des stations de métro. Le recensement national de 2000 a révélé que 88,5 % de la population de la ville (soit personnes) vivaient dans une zone de , ce qui ne représente que 16,6 % de la superficie totale de la ville. La densité de population dans cette zone est de 6879,9hab./km, ce qui est plus de 5 fois la densité de population de la ville à cette époque. Sendai compte environ habitants non japonais.

En 2005, Sendai compte , avec une moyenne de 2,31 membres par foyer. Chaque année, le foyer moyen devient plus petit, le nombre de foyers de célibataires augmentant. Sendai abrite de nombreuses personnes ayant atteint la cinquantaine, ainsi que beaucoup de gens dans leur vingtaine ou le début de la trentaine, si l'on compare aux autres groupes d'âge. L'âge moyen à Sendai est de 38,4 ans, ce qui en fait l'une des grandes villes les plus jeunes du Japon.

Sendai est un important centre économique et dispose d'un important quartier d'affaire avec de nombreux gratte-ciel, notamment la Sendai Trust Tower et AERU.

Sendai est desservie par l'aéroport de Sendai situé à Natori.

La gare de Sendai est la gare principale de la ville. Elle est desservie par le Shinkansen, ainsi que plusieurs lignes classiques.

Le métro de Sendai comporte deux lignes : la ligne Namboku et la ligne Tōzai.

La ville compte plusieurs universités, dont certaines sont nationales :

Sa médiathèque est renommée internationalement pour son architecture, le projet ayant remporté en 2006 la médaille d’or de l’Institut Royal des Architectes Britanniques (RIBA).
Le musée de la ville de Sendai contient des objets relatifs à la mission diplomatique qui rencontre le Pape au début du , ainsi que d'autres relatifs à la famille Date ou au Sendai Han (fief).

Le musée d'art Miyagi contient des œuvres contemporaines de Paul Klee, Wassily Kandinsky et d'autres artistes contemporains occidentaux, ainsi que des œuvres orientales des derniers siècles.

Le restaurant Shokeikaku a su garder son style d'avant la guerre (1870-1945).

Le château de Sendai, construit sous le règne sur la région de Sendai du samuraï Date Masamune (Période Edo). On peut voir sa statue sur les hauteurs de la ville. Sous son règne a également été créé le lieu saint Osaki Hachiman qui est devenu trésor national depuis et est la plus ancienne construction du Japon, vieux de 400 ans, dans le style Azuchi Momoyama.

Le mausolée Zuihoden, également d'architecture de style Azuchi Momoyama, contient le corps de Date Masamune.

La ville de Sendai jouit d'une bonne activité culturelle très visible l'été, avec de nombreux "matsuri" (festivals), comme le Tanabata-matsuri et son feu d'artifice, le Johzenji street jazz festival…

Sendai est une ville réputée pour son "zunda" (une pâte de soja très verte et sucrée) et sa langue de bœuf ("gyûtan", en japonais).

La préfecture est surtout connue pour ses nombreux poissons et fruits de mer en raison de sa situation côtières.

Le sasa-kamaboko, une spécialité de pâte de poisson mise autour d'un bâtonnet à la façon d'un glace, mis en forme dans un moule, puis grillé au feu de bois, est typique de la région.

Il produisait un riz réputé de très grande qualité avant l'accident nucléaire de Fukushima, la préfecture voisine.

Sendai a une longue tradition de jumelages internationaux. Celui avec Riverside (Californie), depuis le , est le deuxième plus ancien jumelage d'une ville japonaise.




</doc>
<doc id="17269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17269" title="HP-48">
HP-48

La HP-48 est une calculatrice graphique développée par Hewlett Packard sur la base de la HP-28. Elle a été disponible dans le commerce entre 1990 et 2003.

Elle permet de tracer graphiquement des fonctions mathématiques et de faire des calculs complexes sur des expressions algébriques, des matrices, des nombres complexes, etc.

Comme la quasi totalité des calculatrices HP, elle utilise la notation polonaise inverse, en anglais "Reverse Polish Notation" (RPN), appelée aussi notation postfixée, qui permet d'effectuer des calculs en s'affranchissant des parenthèses.

Exemple : « 1 2 + » représente l'opération d'addition des nombres 1 et 2. La touche + affiche le résultat de l'opération, rendant inutile une touche = ou EXE.

Cette calculatrice est dotée d'un langage de programmation postfixé développé par HP, le RPL, qui utilise la notation polonaise inverse : les opérandes sont placés avant les opérateurs, ce qui permet de s'affranchir totalement des parenthèses, ce qui conduit à des lignes de code plus « légères » que dans la plupart des autres langages (C, Java, Lisp). La notation postfixée est aussi utilisée dans les langages Forth et PostScript.

Les HP-48 sont construites autour d'un microprocesseur 4 bits Saturn.

Gamme : HP-48S, HP-48SX, HP-48G, HP-48GX, HP-48G+.

Les modèles 49 et 50 sont présents dans cette table à titre de comparaison car il s'agit des successeurs de la série 48.
Le modèle 48SX a été mis en vente le 6 mars 1990.

Plusieurs modèles se sont succédé :






</doc>
<doc id="17270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17270" title="Politique en Allemagne">
Politique en Allemagne

Le fonctionnement du régime politique allemand est régi par une constitution appelée Loi fondamentale ("Grundgesetz").

L'Allemagne est une république fédérale, composée par seize Länder, dont la capitale fédérale est Berlin. Elle est organisée selon le principe de séparation des pouvoirs et d'une démocratie représentative à régime parlementaire.

Le chef de l'État, le président fédéral ("Bundespräsident"), est élu pour cinq ans au suffrage indirect. Il est élu par l'Assemblée fédérale ("Bundesversammlung") composée pour moitié de tous les députés du "Bundestag" (Assemblée parlementaire) et pour l'autre moitié d'un nombre égal de représentants élus par les "Landtage", les parlements des "Länder". La "Bundesversammlung" se rassemble au Palais du Reichstag à Berlin.

Son mandat n'est renouvelable qu'une fois. Le président fédéral n'incarne qu'un rôle de représentation de l'État allemand avec très peu de pouvoir. Il propose formellement le chancelier qui doit être élu par le Bundestag et il doit signer toute loi adoptée par le "Bundestag" pour qu'elle soit mise en vigueur. Le président fédéral peut formellement dissoudre le "Bundestag" mais seulement dans deux cas précis : lorsque le "Bundestag" n'arrive pas à se mettre d'accord pour désigner un chancelier ou lorsqu'il ne donne pas sa confiance au chancelier. La résidence officielle du président fédéral est le Château de Bellevue à Berlin, une deuxième résidence officielle se trouve à Bonn ("Villa Hammerschmidt").

Le , Frank-Walter Steinmeier, ancien ministre fédéral des Affaires étrangères, est élu président de la République fédérale dès le premier tour de l'élection présidentielle.

Le chancelier ("Bundeskanzler") exerce de fait l'essentiel du pouvoir exécutif. Il est élu à la majorité absolue des membres du "Bundestag" sur proposition du président fédéral, après la conclusion des négociations entre les partis politiques. Il va fixer les grandes orientations de la politique allemande. Si au premier tour le candidat proposé par le président n'est pas élu, le Bundestag peut élire un candidat de son choix avec majorité absolue dans les 14 jours. Si aucun candidat n'est élu dans ce terme, il y a un dernier tour : si un candidat reçoit la majorité absolue, le président est obligé de le nommer chancelier ; sinon, le président peut décider dans les 7 jours ou de nommer chancelier le candidat ayant reçu la majorité relative des votes ou de dissoudre le Bundestag.

Le chancelier demeure responsable devant le "Bundestag". Il propose au président fédéral les ministres fédéraux que celui-ci doit nommer.

Le "Bundestag" ne dispose que d'une possibilité de « Motion de défiance constructive » ("Konstruktives Misstrauensvotum"), c'est-à-dire en élisant un autre chancelier à la majorité absolue. Néanmoins, le chancelier a toujours le droit de poser une question de confiance. Si le "Bundestag" refuse la confiance au chancelier, le président peut le dissoudre, sur proposition du chancelier, dans les 21 jours, dans la mesure où le "Bundestag" n'a pas élu un autre chancelier entre temps. Ce mécanisme a été utilisé plusieurs fois par un chancelier disposant en fait d'une majorité pour provoquer de nouvelles élections

Angela Merkel est chancelière depuis 2005.

Le pouvoir législatif est exercé par le "Bundestag" avec une participation du "Bundesrat" plus ou moins importante selon les cas.

Ce système est parfois analysé comme bicaméral, le "Bundestag" étant alors la chambre basse et le "Bundesrat" la chambre haute. D'autres font valoir que le "Bundesrat" ne peut être considéré comme une assemblée parlementaire et que le "Bundestag" seul est donc le parlement fédéral (monocaméral).

Le Bundestag est élu pour quatre ans au suffrage universel proportionnel direct au niveau fédéral. Il compte au moins 598 députés dont 299 sont élus à la majorité simple dans des circonscriptions électorales. Chaque électeur a deux voix dont la première ("Erststimme") sert à désigner 299 députés de la circonscription électorale et la deuxième ("Zweitstimme") à déterminer la composition proportionnelle du Bundestag.

L'ensemble des mandats est en principe partagé à la proportionnelle entre les partis ayant reçu au moins 5 % des "Zweitstimmen" ou gagné au moins trois circonscriptions électorales. Les mandats gagnés dans les circonscriptions sont d'abord imputés au nombre de sièges auquel un parti a droit selon le résultat du scrutin proportionnel. Si le parti a droit à plus de sièges en fonction des "Zweitstimmen", ces sièges sont ensuite pourvus sur base de listes. Si, en revanche, un parti a gagné plus de circonscriptions dans un "Land" qu'il ne doit recevoir selon le résultat des "Zweitstimmen", le surplus lui reste comme mandats supplémentaires ("Überhangmandate"). Le Bundestag élu en 2005 rassemble 614 députés (603 élus en 2002), soit 11 mandats supplémentaires. En cas de siège vacant pour un parti qui dispose dans ce Land d'un mandat supplémentaire, il n'est pas remplacé.

Le "Bundesrat" (Conseil fédéral) est composé de membres nommés par les gouvernements des "Länder". Chaque "Land" a selon sa population entre 3 et 6 votes au Bundesrat. Le gouvernement d'un "Land" peut désigner autant de membres du Bundesrat qu'il a de votes, mais les autres membres de son gouvernement sont en fait systématiquement désignés comme suppléants, ce qui leur donne le même droit de présence et de parole que celui dont disposent les membres titulaires. Les votes d'un "Land" doivent toujours être donnés en bloc. Il convient de noter que son rôle s'est récemment accru car il est désormais chargé des rapports entre l'Allemagne et l'Union Européenne.

En principe la compétence législative appartient aux "Länder allemands". L'État fédéral dispose seulement de la compétence législative dans les domaines expressément énumérés dans la Loi fondamentale. Néanmoins ces compétences ont en réalité une dominance sur les compétences des "Länder". Il y a trois catégories de compétences législatives fédérales :

Les "Länder" disposent presque entièrement de la compétence législative concernant la culture (y compris l'audiovisuel), l'éducation et la police.

Le pouvoir législatif fédéral appartient au "Bundestag". Dans quelques domaines ayant une conséquence spéciale pour les "Länder", l'accord du "Bundesrat" est nécessaire. Ce sont en particulier toutes les lois qui règlent non seulement le droit matériel mais aussi les institutions ou la procédure administrative au niveau des Länder, mais aussi lorsque les ressources fiscales des Länder sont affectées (c'est le cas de la plupart des lois fiscales, parce qu'une quote-part de beaucoup d'impôts fédéraux va aux "Länder"). Si un projet de loi n'a pas besoin de l'accord du "Bundesrat", celui-ci peut tout de même le rejeter avec la majorité absolue (35) de ses votes. Dans ce cas-là, pour que le projet de loi soit adopté, il faut que le Bundestag renverse le veto à la majorité de ses membres ("majorité chancelière"). Si le rejet du "Bundesrat" est décidé avec la majorité de deux tiers (46) de ses votes, il faut que le "Bundestag" le renverse avec une majorité de deux tiers des membres présents, mais au moins la majorité absolue de ses membres.

En cas de rejet d'un projet de loi par le "Bundesrat", une commission de conciliation ("Vermittlungsausschuss") formée par 16 députés du "Bundestag" et un représentant de chacun des "Länder" doit proposer un compromis. Si le compromis modifie le projet de loi, celui-ci a besoin d'un nouvel accord du "Bundestag" avant que le "Bundesrat" puisse décider.

La loi fondamentale de la République fédérale d'Allemagne ne permet pas d'organiser de référendum fédéral mais la procédure prévue à l'article 29 pour le redécoupage des "Länder" implique une consultation des populations concernées.

La plus haute cour est le Tribunal constitutionnel fédéral ("Bundesverfassungsgericht") qui siège à Karlsruhe. Selon l'article 93 de la Loi Fondamentale elle possède pour attributions principales de : 

Les autres cours d'importance sont :

Un des principes de toutes les constitutions allemandes (sauf celles de la République démocratique allemande de 1968 et 1974) est le fédéralisme. Néanmoins entre 1933 et 1945 et en RDA depuis 1952/1958 le fédéralisme était supprimé. Après la Seconde Guerre mondiale, les Länder ont été rétablis avant la fondation de l'État fédéral.

L'article 79 alinéa 3 de la loi fondamentale établit même une garantie éternelle interdisant tout changement de constitution abrogeant le fédéralisme ou la participation des Länder dans la législation fédérale. Le fondement du fédéralisme est que l'exercice des pouvoirs étatiques et l'accomplissement des missions de l'État relèvent des Länder. Les institutions fédérales n'ont que les pouvoirs que la constitution leur assigne.

Chaque Land a sa propre constitution avec ses individualités, un parlement, un gouvernement et (sauf le Schleswig-Holstein) une Cour constitutionnelle.

Un important programme de réforme du fédéralisme ("Föderalismusreform") a été lancé par deux commissions, l'une en 1991-1992, puis en 2003-2004, dirigée par Franz Müntefering et Edmund Stoiber. Une transformation de la constitution requérant en Allemagne une majorité des deux tiers, d'importantes divergences entre le SPD et la CDU sur le contenu de ces réformes ont pour l'instant empêché leur aboutissement.

Le pouvoir législatif appartient aux Länder lorsque la compétence législative de l'État fédéral n'est pas expressément réglée par la Loi fondamentale. En principe, toute norme fédérale valable prime néanmoins sur une norme contraire d'un Land. Si ce principe reste valable, la réforme constitutionnelle du 27 octobre 1994, entrée en vigueur le 15 novembre 1994, a renforcé le fédéralisme en limitant strictement l'exercice de la compétence législative fédérale concurrente aux cas où elle est indispensable. Avant cette réforme, il suffisait que la législation fédérale apparaisse nécessaire. Ainsi, l'État fédéral ne peut exercer cette compétence concurrente que si une législation différente selon les Länder n'est pas acceptable et que ceux-ci sont incapables de coordonner leur législation. La réforme a également soumis totalement l'exigence de législation fédérale au recours au Tribunal constitutionnel. Comme le Tribunal l'a déjà jugé deux fois, il ne suffit plus que les institutions fédérales affirment la nécessité d'intervenir. Par exemple, il ne voit plus l'exigence d'une uniformité du droit de fermeture des magasins de sorte qu'une réforme de la loi fédérale en ce domaine où elle reste en vigueur par droit transitoire est soumise à la législation des Länder.

Restent de la compétence législative des Länder, entre autres :

En revanche, les Länder n'ont presque plus de compétence en matière de droit civil, pénal, commercial et de la procédure judiciaire, tant la législation fédérale est importante dans ce domaine.

L'administration et l'exécution même des lois fédérales sont attribuées aux autorités des Länder (ce qui comprend les pouvoirs subordonnés comme les communes). Une administration fédérale n'existe que dans des domaines limités :

Une bonne partie de l'administration est effectuée par les communes et arrondissements ("Kreise") qui sont soumis au contrôle des Länder.

Alors que la procédure judiciaire et la détermination des types de juridictions à prévoir sont presque complètement réglées par lois fédérales, l'institution des tribunaux, la fixation de leurs ressorts et la désignation des juges appartiennent aux Länder. Seules les cours de dernière instance sont fédérales (ainsi qu'un tribunal inférieur en matière de propriété intellectuelle et des petites juridictions disciplinaires). Un appel au Tribunal administratif fédéral n'est ouvert que si l'interprétation de la législation fédérale est concernée. Il existe ainsi, parmi les tribunaux des Länder :

Les partis politiques jouent un rôle particulièrement important en République Fédérale d'Allemagne. À côté des deux grands partis (la CDU/CSU et le SPD), il existe trois partis moyens, représentés au parlement et dans la plupart des gouvernements régionaux (le FDP, Bündnis 90/Die Grünen et Die Linke) et plusieurs petits partis dont certains (notamment les partis d'extrême droite) détiennent quelques mandats locaux.



La politique familiale allemande présente par rapport à celle des pays voisins un certain nombre de particularités liées à son histoire. Elle a commencé à se structurer lors de la révolution industrielle, et avec la création de la protection sociale sous l'impulsion du chancelier Bismarck. À la fin du , l'Allemagne est ainsi l'un des premiers pays au monde à développer une couverture santé pour une partie de la population.

Un des éléments fondateurs de la politique familiale et du droit familial allemands est la volonté de l'État allemand dès cette époque de protéger les enfants naturels (nés hors mariage), et de leur garantir une filiation paternelle. D'après la conception qui se trouvait en grande partie à la base du Code civil allemand en cette matière, dans sa première édition de 1900, la mère naturelle était en général considérée comme issue de milieu défavorisé, ayant eu son enfant par inexpérience et légèreté, et donc peu qualifiée pour se charger de son éducation, et le père comme souvent introuvable et non intéressé par son enfant naturel. Le code civil de 1900 ne conférait pas la puissance parentale à la mère non mariée, laquelle revenait à un tuteur d'État. La mère n'était responsable que des soins de la personne de l'enfant. La loi de prévoyance sociale de la jeunesse (Jugendwohlfahrtsgesetz) créa en 1920 les Offices de la Jeunesse (Jugendamt), chargés de prendre soin de l'enfance en danger. Cette institution devint alors le tuteur d'office (Amtsvormund) de l'enfant naturel, chargé de retrouver son auteur paternel pour lui réclamer des aliments.

Il importe donc à l'État de trouver un père à l'enfant naturel, non seulement pour alléger ses propres cotisations sociales, mais aussi pour protéger ce que l'État considère comme un droit inaliénable de tout enfant, qu'il soit naturel ou légitime - le droit à la filiation.

Cette époque fondatrice dans la culture juridique et sociale de la famille en Allemagne, marque dès lors de rôle prépondérant de l'État dans la prise en charge de l'enfant naturel. À cela s'ajoute le schéma très conservateur de la répartition des rôles au sein de la famille pour les enfants légitimes, schéma lié à la prépondérance de la bourgeoisie traditionnelle aux mains de l'économie du pays.

L'avènement du national-socialisme va marquer en profondeur l'histoire du rôle de l'État dans la famille, et en particulier du Jugendamt. Dès le début des années 1930, et durant plus de de dix ans soit la moitié d'une génération, cette institution chargée de la jeunesse est chargée de veiller à l'application des théories sociales, familiales et raciales en vigueur. La culture du retrait des enfants à leurs parents et de leur éducation dans des institutions d'État se renforce. Le contrôle par l'État de la natalité, de la famille et de l'éducation est porté à son maximum.

À la fin des années 1940, le nouvel État démocratique ouest-allemand prend des orientations familiales résolument opposées, renonçant à toute politique familiale coordonnée par l'État. Le Jugendamt traverse jusque vers 1953 une période de transition, placé sous le contrôle du ministère de l'intérieur. Dans l'ensemble, les fondements de la politique familiale restent proches de ceux du début du , l'État gardant la puissance parentale par l'intermédiaire du Jugendamt sur les enfants naturels. Cette approche a déjà à cette époque consacré l'omniprésence du Jugendamt dès la naissance, la mère étant sommée dès après l'accouchement de désigner un père pour l'enfant. La tradition ancienne du rôle paternel, loin de l'éducation des enfants, cantonne le père dans un rôle de payeur qui ne cherche pas à s'occuper du quotidien de l'enfant, ni même à avoir des contacts réguliers avec lui. Même s'il est ressenti comme de moins en moins adaptée à la société, ce concept demeure très fortement ancré dans le droit, puisque le code civil de 1900, toujours en vigueur à la fin des années 1960, stipule dans son article 1589 alinéa 2, que . Le lien entre le père naturel et son enfant n'est que purement pécuniaire (Zahlvaterschaft).

Il faut attendre la loi du 19 août 1969 sur la condition juridique des enfants nés hors mariage pour voir la puissance parentale quitter partiellement le monopole de l'État et être dévolue à la mère. Mais le lien de l'enfant naturel au père n'évolue quasiment pas : la Zahlvaterschaft est maintenue en l'état, l'enfant n'acquiert automatiquement ni le nom, ni la nationalité du père, et ce dernier ne possède à son égard aucun droit d'éducation ni de visite. Le droit de visite ne peut être accordé au père qu'à titre exceptionnel par le tribunal des tutelles (code civil § 1711), s'il est prouvé qu'un contact personnel de l'enfant avec son père est dans l'intérêt de l'enfant. La charge de la preuve revient donc au père qui souhaiterait maintenir un lien avec son enfant naturel en cas de séparation: on conçoit aisément que cela soit virtuellement impossible dans une société non habituée à l'utilité du lien entre un enfant et son père.

Au début des années 1990, et notamment avec les modifications sociales apportées par la réunification des deux Allemagne, la tutelle obligatoire du Jugendamt sur les enfants naturels est de plus en plus mal ressentie par la société. À cette époque en outre, les unions libres sont devenues une part importante des couples parentaux, et le code civil ne correspond plus à la réalité sociale. Ce n'est qu'en 1998 que la réforme du code civil lève la tutelle obligatoire du Jugendamt sur les enfants naturels, et donne officiellement au père la possibilité du statut de parent.

Toutefois la différence de culture familiale de l'Allemagne demeure majeure par rapport à la plupart des pays voisins, qui en dehors de l'Autriche et de la Suisse, ont tous connu une adaptation beaucoup plus rapide du code civil à la réalité sociale.

Même si elles sont sorties du droit de manière obligatoire, l'intervention du Jugendamt ainsi que la quasi-exclusivité maternelle dans le cas des unions libres avec enfant demeurent profondément ancrées dans les habitudes. Entre 1960 et 2000, une génération et demie ayant connu une proportion croissante d'enfants nés hors mariage a grandi sans figure paternelle au quotidien. La génération d'avant avait quant à elle connu un absentéisme paternel majeur, pendant et après une guerre qui a tué plusieurs millions d'hommes allemands entre 20 et 45 ans, et blessé physiquement et psychiquement des millions d'autres. Le nombre d'enfants orphelins au moins de père - sinon des deux parents - au sortir de la Seconde Guerre mondiale a été estimé entre 5 et 10 millions. C'est donc la société dans son ensemble qui depuis 1945 est psychologiquement marquée par l'absence de figure paternelle.

Dans la deuxième décennie du , l'Allemagne conserve encore par rapport à ses voisins une culture de l'éducation des enfants reposant très majoritairement sur la mère. Le code civil est l'un des derniers en Europe, avec la Suisse et l'Autriche, à ne pas reconnaître automatiquement l'autorité parentale conjointe aux couples non mariés donnant naissance à un enfant. Parallèlement, le rôle du Jugendamt est de plus en plus remis en question. De la même manière que l'ensemble des administrations chargées de l'action sociale en Allemagne, le Jugendamt n'est soumis qu'à l'autorité administrative de la commune, mais ne dispose pas de chaîne hiérarchique technique (Constitution allemande "Grundgesetz", Art. 28 §2 ; loi sur l'enfance et la jeunesse "Kinder- und Jugendhilfegesetz (KJHG)" de 1991 chap 2 §4, 27-41 et chap.3 §42 à 57 ; loi sur la juridiction volontaire "Gesetz über die Angelegenheiten der Freiwilligen Gerichtsbarkeit (FGG)" §§ 49, 49a, 50 ; code civil § 1684).

Une partie de l'action du Jugendamt, et notamment les expertises psychologiques, est en outre déléguée à des associations caritatives, donc également non soumises à une chaîne hiérarchique technique. La qualité et le fondement scientifique des interventions du Jugendamt est donc régulièrement mise en cause, et nombre de scandales ont éclaté, relativement à des séparations abusives entre des enfants et leurs parents. Les situations les plus aiguës concernent les couples binationaux non mariés, dans lesquels le parent non-allemand, étranger à la culture de mainmise de l'État sur la famille, rejette vivement les interventions du Jugendamt, attisant la suspicion de cette administration. En 2007, plusieurs centaines de plaintes émanant de parents non-Allemands avaient été ainsi déposées à la commission des pétitions du Parlement européen.

La présence obligatoire du Jugendamt au sein des procédures de justice familiale, à la fois en tant que partie à la procédure au titre de troisième parent, et en tant que conseiller technique du juge, est plus particulièrement remise en cause, considérée par les parents non-allemands d'enfants binationaux comme une subordination de la justice familiale au contrôle de l'État.



</doc>
<doc id="17278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17278" title="Liste des chefs du gouvernement allemand">
Liste des chefs du gouvernement allemand

Cette page dresse la liste des chefs de gouvernement de l'Allemagne depuis 1871. Il a été titré chancelier ("Kanzler") dans la plupart des régimes.

Pendant l’Empire allemand (1871–1919), le chef du gouvernement de l’empereur est le chancelier impérial ("Reichskanzler"). Il est nommé par l’empereur et n’est responsable que devant lui, bien que le Reichstag (Assemblée de l'Empire) soit élu. Ceci change le , par un amendement de la constitution, mais la Révolution allemande éclate quelques jours plus tard.

Pendant la république de Weimar (1919–1933), le chancelier du Reich ("Reichskanzler") est élu par le Reichspräsident et responsable devant le Reichstag.

Sous la République démocratique allemande (1949–1990), le chef de gouvernement était le président du Conseil des ministres ("Vorsitzender des Ministerrats").

Sous la République fédérale, depuis 1949 (Allemagne de l'Ouest, puis depuis 1990 Allemagne réunifiée), le chef de gouvernement est le chancelier fédéral ou "Bundeskanzler". L'arrivée d'Angela Merkel au pouvoir en 2005 a conduit à la féminisation de la fonction : elle est désignée comme la chancelière fédérale ou "Bundeskanzlerin".



</doc>
<doc id="17279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17279" title="Aire (géométrie)">
Aire (géométrie)

En mathématiques, l'aire est une grandeur relative à certaines figures du plan ou des surfaces en géométrie dans l'espace.

Le développement de cette notion mathématique est lié à la rationalisation du calcul de grandeur de surfaces agricoles, par des techniques d'arpentage. Cette évaluation assortie d'une unité de mesure est aujourd'hui plutôt appelée superficie.

Informellement, l'aire permet d'exprimer un rapport de grandeur d'une figure relativement à une unité, par le biais de découpages et recollements, de déplacements et retournements et de passage à la limite par approximation. La mesure d'une aire peut être un nombre réel positif ou être infinie pour certaines surfaces comme le plan dans son ensemble.

Diverses techniques ont été élaborées pour mesurer une aire, de la méthode des indivisibles au calcul intégral et aux méthodes probabilistes comme la méthode de Monte-Carlo.

Dans un espace euclidien de dimension 2, un domaine a une aire s'il est un ensemble mesurable pour la mesure de Jordan et son aire est égale à cette mesure.

L'aire "S" d'une surface plane suit quatre propriétés :

La propriété d'additivité est étendue, par récurrence, à un entier naturel "n" supérieur à deux quelconque : si "A", "A"… "A" sont des surfaces deux à deux disjointes d'aires respectives "S"("A"), "S"("A")… "S"("A"), alors 
ce qui se note plus rigoureusement :
Mais cette propriété d'additivité "finie" ne suffit pas, ne serait-ce que pour prouver la formule de calcul de l'aire d'un disque (voir plus bas). Elle est donc étendue à une famille infinie dénombrable de surfaces planes ("A") deux à deux disjointes dont les aires sont supposées connues, avec le résultat analogue au précédent :
On parle alors de σ-additivité (« sigma-additivité »).

Une unité de longueur (notée 1u.l.) étant préalablement choisie, on définit l'unité d'aire (notée 1u.a.) par 1u.a.=(1u.l.). Toutes les surfaces sont mesurées en unités d'aire. La figure de base pour le calcul d'une aire est le carré unité, de côté 1u.l. ; il permet de calculer l'aire du rectangle. À l'aide de l'aire du rectangle, il est possible de déterminer l'aire d'un triangle rectangle (vu comme un demi-rectangle) ou d'un parallélogramme, puis celle d'un triangle quelconque et, par suite, d'un polygone quelconque.

La formule de l'aire d'un disque est plus complexe à démontrer : elle nécessite le passage par une limite de suite. L'idée d'approcher successivement une surface complexe par une suite de surfaces plus simples (en général, des rectangles ou des polygones) est fondamentale. Une surface qui peut être « correctement » approchée par des rectangles, au point qu'on puisse en déduire son aire par un calcul de limite est dite "quarrable".

Dans certains cas, l'analyse vient au secours de la géométrie, lorsque les raisonnements par découpage et recollement ne suffisent plus. Certains calculs d'aires nécessitent le recours à des intégrales (notion d' "aire sous la courbe"), qui peuvent parfois être calculées à partir de primitives d'une fonction.

D'autres cas sont plus pathologiques : les mathématiciens ont établi une théorie de la mesure pour généraliser les résultats sur les aires. Pour les fractales, les aires ne sont pas calculables — ou non satisfaisantes. La notion de dimension de Hausdorff généralise celle d'aire, pour un objet fractal plan.
Ci-dessous sont données les formules de calcul d'aire usuelles les plus courantes et des démonstrations, qui illustrent les raisonnements géométriques souvent utilisés pour résoudre les problèmes d'aire : « coupé-collé », parfois en imaginant une infinité de découpages par des considérations sur les limites.
Un rectangle dont la longueur et la largeur sont égales à des nombres entiers "m" et "n" peut être vu comme composé de "m" lignes contenant chacune "n" carrés unité. Son aire est donc égale à .

Si les dimensions du rectangle sont des fractions "m"/"p" et "n"/"q", on considère qu'on a « découpé » le rectangle de dimensions "m" et "n" en "p" parts égales, puis chacune de ces parts à nouveau en "q" parts égales. Le rectangle de dimensions "m" et "n" contient donc fois celui de dimensions "m"/"p" et "n"/"q". L'aire de ce dernier rectangle est donc égale à .

Ce résultat se généralise au cas où la longueur et la largeur du rectangle sont des nombres réels, mais le raisonnement est plus abstrait : il nécessite un passage à la limite, en considérant que tout nombre réel est la limite d'une suite de nombres rationnels.

Un carré est un rectangle dont la longueur et la largeur sont égales à un même nombre appelé "côté" du carré. Un carré de côté "c" possède une aire égale à "c" × "c", ce qui se note "c". Réciproquement, tout nombre de la forme "c" (où "c" est positif) peut être considéré comme l'aire d'un carré de côté "c", ce qui explique que "c" se lit « "c" au carré » ou « le carré de "c" ».

La formule de calcul de l'aire d'un triangle la plus courante est :

Tout triangle rectangle dont les cathètes (ou petits côtés) mesurent "a" et "b" peut être considéré comme la moitié d'un rectangle de dimensions "a" et "b" partagé en deux par une de ses diagonales. L'aire de ce triangle rectangle est donc égale à formula_3.

Plus généralement, tout triangle de hauteur d'un triangle "h" et de côté associé "b" (dans ce cas, le côté est appelé "base") est la moitié d'un rectangle de dimensions "h" et "b", ce qui donne la formule classique de calcul d'aire d'un triangle :

D'autres méthodes permettent de calculer l'aire d'un triangle et, par suite, l'aire d'un polygone quelconque, en utilisant le fait que tout polygone peut être partagé en un nombre fini de triangles. C'est notamment en partageant un polygone régulier en triangles dont un sommet est son centre qu'on obtient les formules usuelles de calcul de l'aire d'un polygone régulier.

On se convainc de ce résultat par un partage du disque en un nombre arbitrairement grand de triangles.

En considérant "n" points "A", "A"… "A" régulièrement espacés sur un cercle de centre "O" et de rayon "R", on obtient un polygone régulier à "n" côtés constitué de "n" triangles isocèles de même aire "OA'A', "OA'A', etc. L'aire du polygone régulier est donc "n" fois celle de l'un de ces triangles. Si la hauteur de chacun de ses triangles est "h", l'aire de chaque triangle est . En multipliant par "n", l'aire du polygone égale donc la moitié de la hauteur "h" multipliée par le périmètre du polygone. Lorsque le nombre "n" de points tend vers l'infini,
la hauteur "h" tend vers "R", et le périmètre du polygone vers celui du cercle, soit 2π"R", ce qui donne bien le résultat annoncé.

Connaissant le rayon du cercle, une autre méthode, découverte par Archimède consiste à diviser le disque en secteurs, comme montré sur la figure à droite. 

Chaque secteur a une forme à peu près triangulaire et les secteurs peuvent être réarrangés pour former un parallélogramme. La hauteur de ce parallélogramme est , et la largeur est la moitié de la circonférence du cercle, ou . Ainsi, la surface totale du disque est 

Bien que cette méthode de division en secteurs ne soit qu'approximative, l'erreur devient de plus en plus petite à mesure que le cercle est divisé en un plus grand nombre de secteurs. La limite de la somme des surfaces des parallélogrammes approximatifs est exactement , qui est la surface totale du disque.

Le plan euclidien étant muni d'un repère orthonormé, pour une fonction numérique "f" positive et continue, l'intégrale de Riemann de "f" sur un intervalle permet d'exprimer facilement l'aire du domaine délimité par :
Cette aire vaut alors I(1u.a.) où le nombre I désigne l'intégrale formula_5

N.B. Lorsque le repère cartésien n'est plus orthonormé, la mesure de la surface (l'aire) précédente sera égale à I(Mu.a.) où Mu.a désigne l'aire de la "maille élémentaire" du repère (c'est-à-dire l'aire du parallélogramme construit sur les deux vecteurs de base du repère): l'intégrale correspond donc à la quantité de "mailles élémentaires" contenues dans la surface mesurée.

Cette aire peut être évaluée par des méthodes numériques en approchant l'aire sous la courbe par des surfaces usuelles : rectangles ou trapèzes notamment. Dans certains cas, un calcul de limite permet de déterminer la valeur exacte de l'intégrale, par un raisonnement semblable à celui utilisé ci-dessus pour le disque.

Un raisonnement mêlant des considérations sur les aires et du calcul différentiel permet de prouver que 
où "F" est une primitive de "f" sur . Ainsi, la connaissance de primitives d'une fonction permet d'élargir l'ensemble des aires calculables par « découpage » vues précédemment.

Ainsi les raisonnements sur les aires et le calcul différentiel se nourrissent et s'enrichissent mutuellement. Les calculs d'aire ont de ce fait un retentissement sur de nombreux domaines des mathématiques, par le biais des intégrales, notamment les probabilités ou les statistiques par le calcul de la valeur moyenne d'une fonction.

Si le calcul d'aires permet d'améliorer la connaissance de probabilités via les intégrales, la réciproque est également vraie. Soit une surface "S", dont l'aire est connue, qui en contient une autre, "L" d'aire inconnue. La méthode de Monte-Carlo consiste à envoyer des points au hasard dans "S". On dénombre alors le nombre total "n" de points et le nombre "n" qui se sont trouvés, par hasard, dans "L". Il est alors probable que le rapport des aires de "L" et "S" soit proche du rapport de "n" sur "n". La marge d'erreur sera statistiquement d'autant plus faible que le nombre de points "n" sera grand.

Un problème d'aire a traversé les siècles, depuis au moins Anaxagore () jusqu'à 1882, lorsque Ferdinand von Lindemann prouve que π est un nombre transcendant : celui de la quadrature du cercle qui consiste à construire, à la règle et au compas, un carré d'aire égale à celle d'un disque donné.

Le périmètre est, avec l'aire, l'une des deux mesures principales des figures géométriques planes. Malgré le fait qu'elles ne s'expriment pas dans la même unité, il est fréquent de confondre ces deux notions ou de croire que, plus l'une est grande, plus l'autre l'est aussi. En effet l'agrandissement (ou la réduction) d'une figure géométrique fait croître (ou décroître) simultanément son aire et son périmètre. Par exemple, si un terrain est représenté sur une carte à l'échelle 1:, le périmètre réel du terrain peut être calculé en multipliant le périmètre de la représentation par et l'aire en multipliant celle de la représentation par . Il n'existe cependant aucun lien direct entre l'aire et le périmètre d'une figure quelconque. Par exemple, un rectangle possédant une aire égale à un mètre carré peut avoir comme dimensions, en mètres : 0,5 et 2 (donc un périmètre égal à ) mais aussi 0,001 et 1000 (donc un périmètre de plus de ). Proclus () rapporte que des paysans grecs se sont partagé « équitablement » des champs suivant leurs périmètres, mais avec des aires différentes. Or, la production d'un champ est proportionnelle à l'aire, non au périmètre : certains paysans naïfs ont pu obtenir des champs avec de longs périmètres, mais une aire (et donc une récolte) médiocre.

L'isopérimétrie traite, en particulier, la question de trouver la surface la plus vaste possible, pour un périmètre donné. La réponse est intuitive, c'est le disque. Ceci explique pourquoi, notamment, les yeux à la surface d'un bouillon ont une forme circulaire.

Ce problème, d'apparence anodin, fait appel à des théories sophistiquées pour obtenir une démonstration rigoureuse. On simplifie parfois le problème isopérimétrique en limitant les surfaces autorisées. Par exemple on cherche le quadrilatère ou le triangle d'aire la plus vaste possible, toujours pour un périmètre donné. Les solutions respectives sont le carré et le triangle équilatéral. De manière générale, le polygone à "n" sommets ayant la plus grande surface, à périmètre donné, est celui qui se rapproche le plus du cercle, c'est le polygone régulier.

L'isopérimétrie ne se limite pas à ces questions. On recherche aussi une zone d'aire la plus vaste possible pour un périmètre donné, avec des géométries différentes. Par exemple, dans le cas d'un demi-plan, la réponse est le demi-disque.

Ce concept donne naissance à une famille de théorèmes, dit isopérimétriques, à des majorations dites "inégalités isopérimétriques", ainsi qu'à un rapport, appelé "quotient isopérimétrique". L'inégalité isopérimétrique indique qu'une surface de périmètre "p" et d'aire "a" vérifie la majoration suivante :

Le terme de gauche, est appelé quotient isopérimétrique, il est égal à 1 si, et seulement si la surface est un disque.

Si l'origine de cette question date d'au moins , ce n'est qu'en 1895, à l'aide de méthodes dérivées du théorème de Minkowski que la question est définitivement résolue sous sa forme antique. Ces méthodes permettent de démontrer le théorème isopérimétrique et de le généraliser à des dimensions supérieures dans le cas d'une géométrie euclidienne.

Le problème d'isopérimétrie dans l'espace à trois dimensions consiste à chercher, le plus grand volume contenu dans une surface d'aire donnée. La réponse est la sphère, ce qui entraîne notamment la forme des bulles de savon.

Voir l'article isopérimétrie pour les aspects élémentaires de cette question. Des éléments de réponse, faisant usage d'outils mathématiques plus sophistiqués, sont proposés dans l'article Théorème isopérimétrique.
Une surface minimale est une surface de l'espace à trois dimensions qui, sous certaines contraintes, minimise l'aire au voisinage de chacun de ses points. Cela signifie qu'une petite variation de cette surface rend l'aire plus grande. Pour un ensemble donné de contraintes, il peut exister plusieurs surfaces minimales. Les surfaces minimales sont spontanément prises par un film de savon qui s'appuie sur un cadre car de telles surfaces minimisent également les forces exercées sur le film. La recherche de telles surfaces est appelée en mathématiques "problème de Plateau", elle nécessite des raisonnements de calcul différentiel.

A contrario, le problème d'obtenir, pour un volume donné, la figure avec la plus grande superficie possible se pose. Une solution mathématiquement simple existe : une surface sans épaisseur possède un volume nul. De telles formes se trouvent dans la nature : une feuille de plante verte est généralement très peu épaisse mais large, afin d'exposer la plus grande surface possible au soleil, pour favoriser la photosynthèse. Mais une grande surface du limbe foliaire de la feuille favorise également la transpiration, les plantes devant lutter contre des périodes de sécheresse (pins, cactus…) ont ainsi souvent des feuilles plus épaisses afin de diminuer leur superficie et donc lutter contre le dessèchement.
Une autre stratégie possible consiste à prendre une solide et à le percer d'un grand nombre de trous. Par exemple, l'éponge de Menger est construite à partir d'un cube qu'on partage trois tranches égales suivant chacune des trois dimensions. Cela donne vingt-sept cubes égaux, puis on enlève les cubes centraux. On obtient alors un nouveau solide, de volume inférieur et d'aire supérieure au précédent, constitué de vingt cubes. Puis on reprend le même procédé pour chacun de ces vingt cubes, puis à nouveau pour les cubes ainsi obtenus, etc. En répétant le procédé indéfiniment, on obtient un objet fractal qui possède une aire infinie et un volume égal à zéro, tout en ayant des dimensions (longueur, largeur, profondeur) égales à celles du cube de départ. Des formes très découpées comme l'éponge de Menger se trouvent dans la nature, lorsqu'il s'agit de favoriser les échanges entre deux milieux : par exemple les poumons de mammifères (afin de maximiser les échanges gazeux dans un volume réduit), les branchies, intestins…

La surface spécifique d'un matériau est sa superficie par unité de masse : plus la surface spécifique est grande, plus l'objet peut échanger avec son environnement, plus il est poreux. La surface spécifique est notamment une caractéristique physique importante d'un sol, qui détermine sa capacité à retenir des éléments nutritifs et à les échanger avec des plantes. 
Selon Hérodote, la géométrie dans l'Égypte antique prend son origine dans la nécessité de répartir équitablement les surfaces des champs cultivés après les crues du Nil. Les Égyptiens connaissaient les formules usuelles de calcul des aires des polygones et la majorité des problèmes de géométrie conservés de cette époque concernent des problèmes d'aires.

À Babylone, l'aire "A" était calculée à partir du périmètre "P" d'un cercle suivant une procédure équivalente à la formule :
Même lorsqu'ils connaissaient le diamètre d'un cercle, les scribes passaient toujours par le calcul de son périmètre (en multipliant le diamètre par 3) pour ensuite obtenir son aire. La procédure était la suivante, comme dans cet exemple, extrait de la résolution d'un problème où il est demandé de déterminer le volume d'une bûche cylindrique dont le diamètre était :
En Égypte, le calcul s'effectuait à partir du diamètre "D" :
Le raisonnement consistait probablement à inscrire un octogone et un cercle dans un carré. La figure ci-contre illustre ce raisonnement : si le carré a pour côté le diamètre "D" du disque, l'octogone construit sur le tiers du côté du carré possède une aire de 
L'aire du disque est considérée comme légèrement supérieure à celle de l'octogone, soit 


Al-Khwârizmî, dans son "Abrégé du calcul par la restauration et la comparaison", analyse et résout les équations du second degré par des considérations géométriques sur des aires de carrés, poursuivant en cela la tradition de l'algèbre géométrique remontant à l'Antiquité.

La superficie d'un espace au sol ou d'une surface physique plane ou gauche est sa mesure physique exprimée avec une unité de mesure. L'unité correspondante du Système international est le mètre carré ou l'un de ses multiples ou sous-multiples, comme les ares ou hectares.

Cette mesure est parfois désignée par le terme « surface » lui-même, qui partage la même étymologie.

Les calculs de superficie liés à la notion de rendement agricole et à l'imposition fiscale ont motivé la notion d'aire en géométrie. La modélisation d'un terrain par une surface géométrique simple permet une évaluation efficace de sa superficie.

La superficie des entités administratives (par exemple en France, celle d'une commune, d'un département…) peut prendre plusieurs valeurs différentes selon qu'elle est mesurée en se limitant aux terres émergées ou en prenant en compte les surfaces en eau.




</doc>
<doc id="17282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17282" title="Chancelier">
Chancelier

Chancelier (du latin "cancellarius" : appariteur placé à la barrière séparant la cour de justice du public) est un titre officiel attribué dans de nombreuses sociétés dérivées de l'Empire romain. La fonction d'un chancelier peut être très variable.

Sous la dynastie Han, pendant la période des Han occidentaux () ou Han antérieurs () (206 av. J.-C. - 9), le chancelier fait partie des Trois Excellences, les trois ministres les plus importants du gouvernement Impérial. C'est le plus puissant de ces ministres, ce qui fait de lui une sorte de « Premier ministre » de la Chine et le personnage le plus puissant de l'empire, juste après l'empereur.

Le poste est aboli par Wang Mang, lorsqu'il renverse les Han pour fonder la dynastie Xin en l'an 9. Lorsque les Han reviennent au pouvoir en 25, le poste n'est pas recrée et le chancelier est remplacé au sein des Trois Excellences par un nouveau ministre un peu moins puissant : l’Excellence au-dessus des Masses. La fonction de chancelier ne réapparaît qu'en l'an 208, lorsque Cao Cao (155 – 220 après J.-C.), peu après sa nomination comme Excellence au-dessus des Masses, rétablit le poste de chancelier, tout en agissant comme le dirigeant "de facto" de la Cour de l’empereur Han Xiandi.
À un niveau inférieur, le poste de chancelier existe tout au long de la dynastie Han, au sein des cours des différents roi-vassaux qui doivent obéissance à l'empereur. Toutefois, ces chanceliers sont en réalité des haut-fonctionnaires dépendant du pouvoir central, dont le double rôle est de co-gérer ces royaumes et surveiller ces rois.

À Rome, on donnait ce nom aux secrétaires de l'empereur : lorsque celui-ci rendait la justice, les chanceliers se plaçaient derrière les barreaux ("cancelli") qui le séparaient du public.

En Bretagne, le chancelier avait des fonctions semblables à celles d'un Premier ministre, avec des pouvoirs moindres. Il assistait le duc dans ses décisions. Le chancelier breton le plus célèbre fut Guillaume Chauvin : il exerça cette fonction sous le duc François II, avant d'être emprisonné pour ses opinions politiques par Pierre Landais, trésorier de la cour, à qui il s'était opposé.

Sous les Carolingiens, le chancelier dirigeait les clercs et secrétaires du palais chargés de rédiger les actes officiels (diplômes, capitulaires). Cet office fut créé par Pépin le Bref, qui choisit en 757 Badilon. Les successeurs de Badilon étaient presque exclusivement des clercs francs, dont un bâtard et un petit-fils de Charlemagne puis, à partir du l'office échut systématiquement à l'archevêque de Reims.

Les fonctions de chancellerie consistent à mettre en forme d'acte rédigé les décisions royales. Elles sont assurées par des scribes ("notarii" ou "cancellarii"). À l'époque mérovingienne, il s'agissait d'un personnel laïque placé sous l'autorité des référendaires, dont l'un apposait le sceau authentifiant les actes. Sous les Carolingiens, le personnel devint ecclésiastique, car seuls les clercs religieux connaissaient la nouvelle langue légale, le latin. On les recrutait dans la chapelle du roi, et leur supérieur, le chapelain, devenait "de facto" le chancelier, chargé lui-même d'apposer le sceau.

L’archichancelier, pour le Saint-Empire romain germanique, est le successeur du chancelier des cours carolingiennes : c'est avec l'avènement de la dynastie des Othoniens, en 962, que les rois de Francie orientale entendent réunir sous une même autorité les trois royaumes de Germanie, d'Italie et de Bourgogne. Dans les faits, la fonction d’archichancelier ne se formalise véritablement qu'avec l'évêque Willigis de Mayence : désormais, cette fonction va échoir presque systématiquement aux archevêques de Mayence, qui président le collège électoral pour l'élection du nouveau roi à Francfort-sur-le-Main. L'archichancelier est, au plan protocolaire, le premier conseiller de la Diète d'Empire. Il exerce le contrôle des archives de cette assemblée et détient une position particulière au sein du Conseil aulique et de la Chambre impériale de justice.

Le chancelier ou vice-chancelier est le secrétaire du grand maître de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem. Le plus célèbre d'entre eux, Guillaume Caoursin (1430-1501) n'était même pas frère de l'Ordre.

En France, le titre de chancelier a toujours été commun à plusieurs offices ; mais le plus éminent était le chancelier de France, président du Conseil d'État et interprète des volontés du roi auprès du parlement. À partir des Carolingiens, le chancelier eut la garde des Sceaux et fut chargé de dresser et de contresigner les actes donnés par le roi. Cette charge fut supprimée en 1790. Napoléon créa le titre d'archichancelier en faveur de Cambacérès, à qui il donna l'administration de l'état civil de sa maison. La Restauration rétablit le chancelier de France, mais lui ôta la garde des Sceaux, qui fut confiée au ministre de la Justice, et lui attribua la présidence de la Chambre des pairs.

Dans les universités de l'Ancien Régime, le chancelier était le gardien du sceau de l'université. Il y avait à l'université de Paris deux chanceliers, le chancelier de Notre-Dame et le chancelier de Sainte-Geneviève.

Sous l'Empire allemand (1871 – 1919), le chancelier impérial ("Reichskanzler") était le chef du gouvernement, nommé par l'empereur et responsable uniquement devant lui. Le plus célèbre fut Otto von Bismarck de 1871 à 1890.










</doc>
<doc id="17286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17286" title="Tony Garnier">
Tony Garnier

Tony Garnier né le à Lyon et mort le à Roquefort-la-Bédoule est un architecte et urbaniste français. Nombre de ses projets sont en effet à l’origine d’avancées considérables dans la réflexion que menaient alors les architectes sur ce qu’ils considéraient être l’architecture moderne.

Il est le fils de Pierre Garnier, dessinateur en soierie et d’Anne Evrard, tisseuse. Tony Garnier naît à la Croix Rousse.

Il fait ses études à l'école technique de La Martinière à Lyon entre 1883 et 1886, puis à l'École des Beaux Arts de Lyon entre 1886 et 1889. Il effectue l'école nationale des Beaux-Arts de Paris entre 1890 et 1899. Élève de Paul Blondel et de Louis Henri Georges Scellier de Gisors, il obtient après six tentatives malheureuses le Premier Grand Prix de Rome en 1899, en présentant pour l'épreuve finale le sujet « Un hôtel pour le siège central d'une banque d'État. »

Ce prix lui permet de séjourner à l'Académie de France à Rome (connue sous le nom de « la Villa Médicis »), du 29 décembre 1899 au 31 décembre 1903. Il y réalise une série d'aquarelles représentant différents sites de la ville. C'est aussi à Rome que Tony Garnier commence à travailler sur son projet de Cité industrielle. Il envoie ses planches à Paris, mais l'Académie les refuse et le somme d'effectuer les travaux qui lui sont demandés : des études architecturales de sites archéologiques antiques dans la région romaine. Les planches du projet de la Cité Industrielle sont actuellement exposées au sein du musée urbain Tony-Garnier à Lyon, dans le quartier des États-Unis qu'il a réalisé.

Lors de l'arrivée d'Édouard Herriot à la mairie de Lyon en 1905, de grands travaux lui sont confiés, notamment dans l'est lyonnais, théâtre de la principale extension urbaine de Lyon à cette époque.

À 46 ans il épouse, en 1915, Catherine La Ville de 21 ans sa cadette.

Tony Garnier meurt le 19 janvier 1948 à Roquefort-la-Bédoule. Son corps est rapatrié à Lyon en novembre 1949, au cimetière de la Croix-Rousse, où il est enterré. Sa postérité est particulièrement importante à Lyon, mais aussi en Europe et, au-delà, jusqu'en Amérique du Nord.

La vacherie du Parc, laiterie municipale située dans le Jardin zoologique de Lyon, au sein du parc de la Tête d'or, a été la première commande de la ville de Lyon (1904-1905).

La grande halle des abattoirs de la Mouche (1906 - 1932), vaste ensemble englobant la halle et les abattoirs incluant la halle Tony-Garnier (1909-1928), 20, place Antonin Perrin, Lyon . Anciens abattoirs lyonnais, à structure métallique. Elle est classée en 1975 Monument historique. Cette halle mesure par . Elle est utilisée de nos jours comme salle polyvalente (expositions, spectacles, concerts, "etc."), à la suite de la première rénovation réalisée par les architectes Reichen et Robert en 1988. Une deuxième rénovation (architecte Albert Constantin - Atelier de la Rize) a eu lieu en 1999.

Le Marché aux bestiaux et les abattoirs de Lyon constituent le premier projet d’envergure confié à Tony Garnier. Il en est désigné officiellement comme l’architecte, par le Conseil municipal, le 30 juin 1906. Les travaux sont commencés en 1909. En 1914, l’ensemble, qui n’est pas achevé, accueille l’Exposition international urbaine «La Cité moderne». Réquisitionnés durant la Première Guerre mondiale, les bâtiments sont affectés à la production d’armement. Les travaux reprennent en 1924 et aboutissent en 1928.
L’élaboration du projet dure deux ans et demi. Ce programme complexe réunit deux fonctions: des abattoirs ainsi qu’un marché aux bestiaux. Organisation horizontale, séparation des fonctions, rationalisation des circulations, tels sont les principes qui guident l’établissement du plan d’ensemble sur un vaste terrain de . Les bâtiments sont organisés selon deux axes orthogonaux, formés par la rue couverte et la halle, dans le sens des opérations : gare, quais, écuries, marché, abattoirs, halls d’abattage et services. Dès 1914, les abattoirs de La Mouche furent unanimement salués par les critiques comme l’une des réalisations contemporaines les plus novatrices et contribuèrent fortement à la notoriété de Garnier.

L'Hôpital Édouard-Herriot (anciennement Grange-Blanche) (1911-1933), place d'Arsonval, Lyon . Il s'agit aujourd'hui du plus grand hôpital de la région Rhône-Alpes. Sa particularité est d'être composé de multiples pavillons dédiés fonctionnellement dans un cadre de verdure, avec une circulation médicale par un réseau souterrain de coursives. Cette organisation est le reflet des principes hygiénistes appliqués à l'architecture depuis la fin du jusqu'au milieu du .

Le stade de Gerland (1914-1926), Lyon est la troisième grande commande que l’architecte reçoit de la municipalité lyonnaise avant 1914 après les abattoirs de La Mouche et l’hôpital de Grange-Blanche.

Si la chronologie de l’élaboration du projet et de la réalisation est embrouillée, entre 1913, date de décision de la construction et 1926, date de son inauguration, la conception en est claire. S’il a la forme classique du stade moderne librement inspiré des cirques antiques, le traitement est plus monumental que jamais. Le stade est prévu pour accueillir à spectateurs. L’ensemble est construit en béton de mâchefer et ciment armé, seules les tribunes sont recouvertes de pierre.

Le quartier des États-Unis est la quatrième grande commande publique que reçoit Garnier à Lyon. En 1917, la municipalité décide la construction d’un boulevard industriel dans la banlieue sud-est de Lyon.
Garnier étudie alors un vaste projet d’urbanisme qui ne sera que partiellement réalisé. Les études se poursuivent en 1919 et 1920, sous le titre Habitations en commun-centre industriel à Lyon entre La Guillotière et Vénissieux, projet publié dans les Grand Travaux de la Ville de Lyon. Garnier a conservé sa vision globale associant, en une totalité, l’industrie, les logements, les services publics, les hôtels, les magasins. Les travaux débutent en 1922 et se poursuivent jusqu’en 1933. Si le quartier des États-Unis a fortement contribué à la renommée contemporaine de Garnier, il n’en demeure pas moins que la ville idéale de l’architecte repose en réalité sur la maison individuelle, les nombreuses vues urbaines de la Cité industrielle en témoignent.


Tony Garnier est l'auteur d'une utopie urbanistique richement illustrée proposant une ville idéale s'appuyant sur une séparation des fonctions urbaines et des activités, qu'il présente comme mémoire final au grand prix de Rome. Il y propose une "Cité industrielle" de entièrement en béton armé et verre, ce qui suscite le mépris des académiciens du jury et de ses confrères français à son retour. Ce projet, exposé en 164 plans précis jusque dans les moindres détails de construction, influence par la suite les modèles théoriques d'urbanisation des premières années de l'Union soviétique. On peut voir des reproductions de certaines de ses planches au musée urbain Tony Garnier (quartier des États-Unis à Lyon).

Cet architecte lyonnais emblématique, au style particulièrement reconnaissable, conçoit ses ensembles — tels l'hôpital Herriot ou la cité des États-Unis — comme une cité en miniature, dans le sillage des grandes utopies socialistes du , et s'appuyant sur le principe des "cités-jardins" qui sont réalisées à la même époque en Europe et aux États-Unis.

Sa réflexion architecturale se caractérise par l'adoption de principes formels et typologiques forts, tels la recherche d'un rapport intérieur-extérieur et d'îlots dits ouverts, qui inspirent plus tard l'architecture et l'urbanisme. Ses maîtres mots sont le fonctionnalisme, l'espace, la lumière et la verdure.

L'idéal de Tony Garnier de séparation des fonctions urbaines et des activités a été fortement appliquée dans le quartier Slotermeer dans l'ouest d'Amsterdam par l'urbaniste Cornelis van Eesteren auquel a été dédié le musée Van Eesteren, ouvert le 15 octobre 2010.

Pour René Jullian, Garnier se révèle comme l’une des personnalités les plus importantes des premières décennies du puisqu'il réalise une synthèse architecturale et urbaine qui marque profondément la science de l’urbanisme C. Krzysztof Pawlowsky, «En matière d’urbanisme, toute idée neuve et hardie est intéressante. De l’ensemble de ces idées se dégagera la science vaste et éminemment utile pour l’avenir social et économique des cités», écrivait l’architecte en 1930. Artiste et dessinateur de talent, constructeur, virtuose du fer et génial précurseur dans l’emploi du béton armé selon Louis Piessat.


 


</doc>
<doc id="17290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17290" title="Chrysope verte">
Chrysope verte

La chrysope verte (Chrysoperla carnea), parfois appelée demoiselle aux yeux d'or est un insecte de la famille des chrysopidés, ordre des névroptères. Elle constitue un ennemi naturel de certains ravageurs en horticulture et arboriculture.

Les adultes mesurent de 10 à (*). Leurs ailes membraneuses () sont transparentes. Le corps et les nervures des ailes sont verts (rosissent en automne quand l'insecte recherche un abri pour hiverner). Les yeux sont dorés. Les antennes sont longues et filiformes.

Les larves (7 à ) sont jaune-grisâtre/vert-brun avec deux bandes longitudinales rouges. Elles sont munies de pièces buccales piqueuses-suceuses pour capturer leurs proies et en aspirer le contenu. Sur les côtés, elles sont pourvues de verrues et de poils.

Les œufs, de forme elliptique et de couleur verdâtre, portés sur un long filament sont pondus sur les feuilles au voisinage des colonies des futures proies.

Sur l'image des œufs de chrysope, on peut remarquer une colonie de psylles de l'olivier ("Euphyllura olivina") sur la gauche, qui constitue une bonne réserve de nourriture pour les futures larves de chrysope.

Les adultes se nourrissent de miellat et de pollen. Les larves s'attaquent aux œufs, aux larves et aux adultes de divers insectes (cochenilles, pucerons et chenilles de plusieurs espèces de lépidoptères) ainsi qu'aux acariens (araignées rouges entre autres). Au cours de son développement, une larve de chrysope peut se nourrir de plus de 500 pucerons ; en une heure, 30 à 50 araignées rouges peuvent être dévorées.

L'activité de ces insectes permet de réguler la prolifération des ravageurs de certaines cultures.

Les chrysopes permettent de réduire l'utilisation d'insecticides contre les pucerons et autres petits arthropodes nuisibles, ce qui a ainsi un impact favorable sur la protection de l'environnement.

Les chrysopes vertes, et les larves plus particulièrement, sont sensibles aux produits phytosanitaires. Elles sont actives de mai à septembre: deux ou trois générations se succèdent. Il faut utiliser pendant cette période des produits phytosanitaires qui n'agissent pas sur les chrysopes. Les œufs sont sensibles aux huiles et la plupart des stades sont sensibles aux esters phosphoriques et produits chlorés. Ils tolèrent la plupart des fongicides.

Le maintien de haies permet de conserver des espèces animales et végétales utiles. Les haies permettent aux chrysopes adultes de trouver en lisière du verger le miellat et le pollen nécessaires à leur subsistance et à leur reproduction ainsi que des abris pour passer l'hiver.

Une étude a enregistré un taux de mortalité important chez des larves de chrysope nourries de chenilles de ver du cotonnier ayant survécu à l'ingestion de maïs Bt

"Chrysoperla carnea" est un auxiliaire de lutte biologique contre la cochenille noire de l'olivier.

Documents des stations fédérales de Changins (Chrysopes et hémérobes et les auxiliaires : plus que de simples croqueurs de ravageurs), d'ArboSud (Les auxiliaires en verger: Chrysope et Syrphes) et du Nouvel Olivier (Fumagine et Cochenille et Fumagine, cochenille, Métaphycus : les stratégies de lutte). Nouvel Olivier mai/juin 1999, p. 12



</doc>
<doc id="17303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17303" title="Calculatrice">
Calculatrice

Une calculatrice, calculatrice électronique, ou calculette (terme souvent considéré comme péjoratif par les fabricants), est une machine conçue pour simplifier, et fiabiliser, des opérations de calculs. D'abord mécanique, puis électromécanique, la machine à calculer est devenue électronique dans les années 1960, avec l'introduction de la première machine à calculer électronique en 1961, suivi d'une miniaturisation accélérée des circuits intégrés. 

Les machines les plus simples, se limitent aux "quatre opérations arithmétiques usuelles", tandis que les calculatrices programmables les plus sophistiquées disposent d'une expressivité équivalente aux ordinateurs (voir Machine de Turing et Turing-complet).

Bien qu'il n'y ait pas, à proprement parler, de filiation technologique entre les calculatrices mécaniques et les calculatrices électroniques, il n'est pas inutile d'évoquer ici les outils utilisés pour le calcul avant l'arrivée des calculatrices, ni de rappeler que cette arrivée sur le marché a stoppé net la fabrication des calculatrices mécaniques et électromécaniques ainsi que des instruments comme la règle à calcul.

En 1645, la première machine à calculer, introduite au grand public, la pascaline, fait son apparition pour les additions et soustractions. Inventée par Blaise Pascal, elle lance le développement des machines à calculer.

En 1673, Leibniz présente une machine à multiplier où une partie mobile se décale à chaque fois d'un cran vers la gauche (comme pour une multiplication à la main).

En 1820, Thomas de Colmar invente la première machine à calculer industrielle, l'arithmomètre, et la commercialise en 1851. Le calcul des racines carrées figure dans son mode d'emploi.

Vers 1850, l'anglais Charles Babbage conçoit la "", prévue pour calculer des fonctions polynomiales et tabuler les résultats. Toutefois, cette machine n'a pu être construite à l'époque en raison de problèmes financiers. Cependant, entre 1990 et la fin des années 2000 le Science Museum de Londres a construit deux exemplaires complètement fonctionnels de cette machine.

Entre 1820 et 1940, des milliers de brevets sont pris pour des machines mécaniques, actionnées manuellement ou grâce à un moteur électrique.

Vers 1901, les premières machines à dix touches font leur apparition aux États-Unis. 

En 1948, est introduite la "Curta" (machine à calculer portative ayant l'ergonomie d'un moulin à poivre, et une manivelle de moulin à café) capable d'effectuer les quatre opérations de base et les "racines carrées".

Le principal progrès de l’électricité a été de remplacer la « manivelle » des machines à calculer « à curseurs » par un moteur électrique. Ce moteur permettait de rendre les calculs moins pénibles et plus rapides.

Contrairement aux machines à curseurs, elles imprimaient leurs calculs. Les calculatrices à imprimantes étaient d'abord limitées aux additions et aux soustractions (d'où leur nom d'« additionneuses »), puis les premières « multiplicatrices » apparurent au début des années 1960.

La calculatrice électronique ne descend pas des calculatrices mécaniques, mais bien des premiers ordinateurs. Les calculs y sont exécutés en binaire, sans l'intervention du moindre engrenage. Le chemin de la miniaturisation durera près de 20 ans avant que la calculatrice ne détrône, au milieu des années 1970, les machines mécaniques et les règles à calcul omniprésentes. 

Les premières calculatrices électroniques ont d'abord été "de bureau" à cause de leur poids, de leur taille et de la nécessité de les alimenter sur le secteur. Leur affichage était fréquemment réalisé avec des tubes Nixie. 

En 1961, ANITA Mark VII et Mark VIII sont les premières calculatrices électroniques destinées au grand public, composées de tubes à vide pour l'électronique et de tubes Nixie pour l'affichage.

Les premières calculatrices « grand public » sont apparues ensuite lorsque la miniaturisation des composants (avec en particulier les premiers circuits intégrés) et la baisse de leur coût ont permis de fabriquer des machines à calculer de petite taille alimentées par des piles ordinaires ou des batteries rechargeables. 

En 1967, la société américaine "Texas Instruments" crée un premier prototype et en dépose le brevet.

En janvier 1971, la première véritable calculatrice de poche et électronique, avec un écran DEL est la LE-120A de Busicom.

En septembre 1971, la première calculatrice électronique ayant été mise sur le marché français est "ICC-804D" de Sanyo. 

Les premières calculatrices de poche spécialisées sont commercialisées dans les années 1970, avec :

L'affichage des résultats de calculs des premières calculatrices se faisait successivement au moyen de :

Les premières machines mécaniques n'effectuaient que les additions/soustractions. Les premières machines électromécaniques puis électroniques pouvaient effectuer les quatre opérations arithmétiques. La grande différence des machines électroniques avec les machines mécaniques ou électromécaniques est l’exécution des opérations en silence et instantanément. Il fallait plusieurs secondes pour une multiplication et 10 à pour une division avec la très performante électromécanique. Peu de temps après, quelques-unes surent effectuer des racines carrées. D'abord de bureau, avec ou sans mémoire(s) elles sont de taille importante ; au moins environ (Casio, Friden, Sharp, Adler…) et équipées de tubes Nixie (12, 14 voire ).

Dans les années 1970, elles se miniaturisent pour devenir portables grâce à l'affichage à sept segments (généralement des diodes) puis très vite, elles deviennent de poche (Sanyo, Canon, Adler…) grâce à l'utilisation de piles ou d'accumulateurs d’électricité et un écran à cristaux liquides. 

Une autre avancée fut l'apparition du bloc d'impression Seiko . 

Dès qu'elles respectèrent les priorités entre opérations et que les fonctions trigonométriques apparurent, on parla de calculatrices scientifiques (par exemple Hewlett-Packard avec la HP-35 sortie en 1972). 

De nos jours, les calculatrices graphiques disponibles au public sont parmi les plus performantes. Permettant d'afficher la représentation graphique d'une fonction, elles sont notamment produites par Texas Instruments, Casio, Hewlett-Packard et dans une moindre mesure par Sharp ou Brother.

Dès le milieu des années 1960, Hewlett-Packard optant pour la notation polonaise inverse produit les calculatrices de bureau, de la série HP-98XX, dont l'efficacité et la précision dépassent sensiblement celles des autres marques. Dès l'introduction de sa première calculatrice scientifique de poche en 1972, la HP-35 (qui doit son nom au nombre de touches), la firme Hewlett-Packard s'impose dans la communauté scientifique et chez les étudiants.

En 1974, Texas Instruments produit la calculatrice scientifique SR-50 avec des fonctionnalités similaires à celles d'HP.

Le prix des calculatrices basiques est aujourd'hui très faible (moins d'une heure de travail), mais il n'en a pas toujours été ainsi. Pour l'anecdote, au début des années 1970, les premières calculatrices scientifiques de poche HP-35 coûtaient à peu près la moitié du salaire mensuel d'un enseignant. Il était donc hors de question de les mettre sans protection à disposition d'un public d'étudiants, c'est pourquoi HP vendait également un « socle » destiné à recevoir ces machines. Les calculatrices ne supplantèrent la règle à calcul qu'au milieu des années 1970.

On distingue les calculatrices simples « quatre opérations », les calculatrices financières, les calculatrices scientifiques, graphiques ou non, et les calculatrices formelles.

Les évolutions postérieures furent les suivantes :

Une fonction calculatrice est également incluse dans les ordinateurs de bureau, portables ou non, dans tous les systèmes d'exploitation grand public, dans les assistants personnels et dans la quasi-totalité des téléphones mobiles actuels.


</doc>
<doc id="17304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17304" title="Suédois obligatoire en Finlande">
Suédois obligatoire en Finlande

Le suédois est l'une des deux langues officielles en Finlande, où il est la langue maternelle de 5,1 % de la population, sans compter les îles Åland, où le suédois est la première langue selon les traités internationaux et les lois finlandaises.

L'enseignement du suédois pour tous les élèves du primaire a été introduit dans les années 1970. Les services administratifs sont disponibles depuis le dans les deux langues du pays. Les employés doivent donc être compétents en finnois et en suédois. La réforme a été basée sur une volonté politique de renforcer les liens avec le monde occidental au travers de la Scandinavie, et pour montrer que la Finlande fait toujours partie des pays nordiques, et non du Bloc de l'Est. 

Le statut du suédois comme langue officielle en Finlande est protégé par la constitution et indirectement par des traités internationaux (voir Åland). Le parti politique représentant les suédophones, le Parti populaire suédois de Finlande, a été avec succès un associé mineur dans la plupart des gouvernements depuis l'indépendance de la Finlande. Il a également contribué à la position forte du suédois comme langue officielle — qui, selon certaines interprétations, est un résultat de la maîtrise financière que divers établissements d'investissement bien dirigés ont sur l'économie finlandaise.

"Pakkoruotsi" est un terme employé en particulier par les élèves parlant le finnois, pour désigner le suédois étudié dans les écoles de Finlande. Le terme signifie littéralement « le suédois obligatoire », ou « forcé ». Parallèlement, les élèves suédophones de Finlande étudient le finnois à l'école, désigné "tvångsfinska", « le finnois forcé ».

Dans la terminologie gouvernementale « l'autre langue domestique » est le terme utilisé pour "pakkoruotsi", comme le finnois est l'autre langue domestique pour des élèves ayant le suédois en tant que langue maternelle. 

Dans le cycle secondaire, tous les élèves apprennent au moins deux langues étrangères, dont l'une est l'autre langue domestique (suédois ou finnois). Les finnophones étudient le suédois, et vice versa. Pratiquement tous les étudiants prennent l'anglais comme langue forcée ou facultative ; 44 % choisissent l'allemand et 21 % le français.

Au cours des dernières années, le statut du suédois en Finlande a été utilisé par les Finlandais pour critiquer le gouvernement suédois. Puisque la Suède a été lente à mettre en application les droits des minorités selon les accords internationaux — et notamment les droits des finnophones résidant dans ce pays —, le gouvernement finlandais a tenté d'exercer une pression diplomatique sur son voisin, cependant sans réel progrès. Cette question est toujours abordée dans les relations bilatérales. Les ambitions limitées de la Suède sur le problème des minorités sont perçues par les opposants au "pakkoruotsi" comme un argument valable pour défendre leur cause.



</doc>
<doc id="17314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17314" title="Foi">
Foi

La foi (du latin "fides", « confiance ») désigne étymologiquement le fait d'avoir confiance en quelque chose ou quelqu'un. En général, cela revient à juger authentiques certains faits ou certains événements, en vue de trouver des solutions à des problèmes. Dans le domaine religieux, la foi induit souvent une dévotion, une pratique et des comportements censés traduire cette conviction. La foi est la condition de toute religion et la motivation de sa pratique.

Bien que d'étymologies communes, la foi religieuse et la confiance peuvent se distinguer assez nettement. Dans un contexte de sécularisation, la foi a souvent pris le sens de simple confiance. On parle ainsi de « foi en la technologie » pour résoudre les problèmes qui se posent aujourd'hui, mais il s'agit en fait de confiance.

Le terme croyance désigne (par métonymie) ce que l'on croit, c'est-à-dire l’"objet" d'une croyance. Le concept philosophique de croyance fait partie de la théorie de la connaissance. Les croyances, qu’elles soient religieuses, scientifiques, superstitieuses ou autres, sont aussi un objet d'étude de l'anthropologie culturelle. La science n'étant pas une croyance, mais une somme de savoirs vérifiés, partagés et modifiables, ne peut toutefois être mise au rang de croyances figées ou inamovibles.



</doc>
<doc id="17317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17317" title="Raison">
Raison

La raison est généralement considérée comme une faculté propre de l'esprit humain dont la mise en œuvre lui permet de fixer des critères de vérité et d'erreur, de discerner le bien et le mal et aussi de mettre en œuvre des moyens en vue d'une fin donnée. Elle permet donc de diriger (par exemple la volonté). Cette faculté a donc plusieurs emplois : scientifique, éthique et technique.

Par suite, on peut distinguer, au point de vue des normes rationnelles :

Le mot raison vient du latin « ratio », qui désigne, en premier lieu, une « mesure », un « calcul », la « faculté de compter ou de raisonner », une « explication », puis une « catégorie, espèce d'animaux ». Par la suite, il désigne aussi les « relations commerciales », avant enfin d'acquérir le sens que nous lui connaissons (cf. dictionnaire Gaffiot). On continue d'utiliser le terme « "ratio" » en mathématique où il signifie « rapport entre deux nombres ». Il s'agit donc bien du sens primordial de « mesure », de « comparaison. »
L'homme doté de raison, de rationalité, de l'époque classique est donc celui qui possède l'art de la mesure ou plus encore l'art de faire une comparaison mesurée avec précision. Cette comparaison s'opère au moyen de l'intellect, mais davantage encore, au moyen d'instruments de mesure. Le système métrique (du grec « mesurer ») est la production la plus significative de la rationalité.

« "Ratio" » n'est pas la traduction du concept grec de « "logos" », qui fut traduit en latin par « "verbum" » (le « Verbe »). Le « "logos" » signifie la « parole », la « discussion », la « raison », et il se rapporte plutôt à la « partie affective » de l'intellect, celle qui précède la volonté pour y aboutir (la raison du cœur qui produit l'intention) ; le mot latin « "ratio" » a plutôt trait à la partie stratégique de l'intellect, celle qui part d'une volonté pour tenter de l'accomplir.

Autres mots dérivés de « "ratio" » : « prorata », « ration », « ratifier ».

En français, le mot « raison » finit par regrouper plus ou moins les deux nuances « "logos"/"ratio" » ( — Pascal).

Le discours philosophique a besoin de cohérence. Une expression de ce besoin est le principe d'identité qui énonce que ce qui est, est soi même. C'est, selon Aristote au Livre Γ de la "Métaphysique", l'exigence fondamentale du discours rationnel. Si on ne l'admet pas alors le sens des concepts peut changer à tout instant, ce qui revient à dire qu'on ne peut rien dire qui ne soit contradictoire.

Une chose est ce qu'elle est (A=A).

Aristote formule ainsi ce principe : 

A est différent de non A.

On ne peut attribuer que deux « états » à une affirmation, un état et son contraire (ou l'absence d'état). Il n'existe pas de troisième état « intermédiaire ».

Exemple : Soit il neige, soit il ne neige pas. Et s'il neige un peu, alors il neige.

Ce principe apparaît moins évident que les trois autres.

Ce principe permet de rendre intelligible le devenir, car si toute chose a une cause, alors une raison « permanente » d'un phénomène peut être trouvée. En supposant ainsi qu'une même cause produise toujours le même effet, la raison dispose d'un critère de connaissance. Tout effet a une cause et dans les mêmes conditions, la même cause produit les mêmes effets.

Ce principe ne vaut que là où le temps peut être «défini» sans ambiguïté, ce qui est toujours le cas à l'échelle macroscopique, mais pose des difficultés à l'échelle quantique.

Hume remet néanmoins en cause l'aspect rationnel de la causalité. En effet pour cela il prend l'exemple d'un billard : la pensée commune est que c'est parce que la première bille a heurté la deuxième que celle-ci s'est mise en mouvement. Mais Hume y voit une succession d'événements, une succession non pas logique mais chronologique. Il pense qu'il faut revenir à l'observation, et alors on constate qu'on n'observe jamais la causalité. Pour pouvoir opérer cette substitution de la causalité à la succession, il faut s'assurer que l'opération causale soit légitime, fondée. Cette idée de causalité est surtout une accoutumance spontanée qui nous permet d'anticiper une observation future. Mais la croyance causale n'a pas de légitimité probatoire, on ne peut tirer une certitude de l'avenir à partir du passé. Il parle ainsi de « probabilisme », et non de « rationalisme ».

Plusieurs philosophes (Kant, Renouvier, etc) ont cherché à établir les cadres conceptuels de la raison et à comprendre selon quelles catégories nous formulons des jugements : unité, pluralité, affirmation, négation, substance, cause, possibilité, nécessité, etc. La possibilité d'une catégorisation achevée et complète supposerait que la pensée humaine soit immuable ou plutôt intemporelle dans ses principes. Elle supposerait donc une raison identique à elle-même et sans véritable dynamisme au niveau de ses principes qui seraient inchangeables. On peut, au contraire, estimer qu'il est possible de faire la genèse de la raison, genèse qui nous ferait voir comment se sont constituées ces catégories. Cette opposition, raison constituée - raison constituante en devenir, est, très schématiquement, celle qui justifie l'opposition du rationalisme et de l'empirisme.

Le rationalisme identifie la raison à l'ensemble des principes énoncés antérieurement. Cette raison est donc un « système », et il est le même chez tous les hommes. Par contre, pour les personnes croyantes (théistes et déistes), cette raison serait assimilée à la « lumière naturelle » par laquelle les croyants pourraient saisir les idées innées que Dieu aurait mises en l'Homme : la notion de vérité serait ainsi en l'être humain, préformée, a priori et elle constituerait le fond de toute pensée. Selon ce point de vue, l'esprit humain serait mis en rapport de manière particulière avec ce qui est nommé « le divin » ; en effet, dans certaines doctrines, la raison humaine peut se fonder en Dieu (Malebranche, Spinoza, etc). Ainsi, l'homme ne penserait-il pas, mais il serait « pensé en Dieu » par l'intermédiaire de la raison. C'est cette thèse métaphysique du rationalisme que Thomas d'Aquin notamment, avait combattue, lorsqu'il s'opposait sur ce point à Siger de Brabant.

À l'opposé, l'empirisme n'admet pas que la raison soit constituée de principes innés ou "a priori". La raison est le produit de l'activité d'un esprit conçu originellement comme une tabula rasa sur laquelle s'impriment les données de l'expérience. La connaissance viendrait donc entièrement de l'expérience et il n'y aurait que des principes "a posteriori" et plus précisément, acquis. Ainsi Locke combat-il l'« innéisme » contre Descartes dans son "Essai sur l'entendement humain." L'étude des principes de la raison se fera alors, à partir de la sensation, de l'habitude, de la croyance, de la succession régulière d'impressions et de l'association d'idées, etc.

Ces deux perspectives sur la nature de la raison semblent "a priori" inconciliables. Toutefois, certaines personnes croyantes peuvent considérer que toutes les idées ne sont pas innées, et reconnaître une fonction constituante à l'expérience ; l'empirisme peut, de son côté, considérer l'existence de concepts innés. Le rationalisme, en fondant l'esprit humain sur la seule raison identique à elle-même, laisse volontairement hors de son champ d'étude les processus irrationnels qui se manifestent dans et par la pensée. D'autre part, l'empirisme, dans son approche de la compréhension de la réalité, écarte en principe toute activité non-rationnelle de l'esprit, et n'admet donc pas qu'un concept puisse être inné, laissant ainsi la pensée à la contingence de l'expérience. Or, on constate aisément que la raison a une certaine puissance d'ordonnancement.

Selon Aristote, le rôle du philosophe est d'ordonner. En effet, le philosophe est celui qui consacre sa vie à la pensée ; il pèse et il évalue toute chose. Par suite, il fait la lumière sur ce qui était obscur et y met bon ordre. Le philosophe, c'est donc, parmi les hommes, la raison même. Au-delà des catégories déjà constituées de la raison, véritable système de vérités qui peut être socialement institué, le philosophe se sert de la raison comme d'une puissance constituante : il sape l'ancien ou l'assimile, bâtit sur de nouveaux fondements et crée de nouvelles normes, une nouvelle raison. Dès lors, l'activité de la raison dynamique se confond avec l'activité même du philosophe : il invente, crée, organise, synthétise, résout, etc. Bref, philosophie et raison sont des principes d'ordre.

Dans la mesure où la raison énonce des normes, elle nous donne aussi des règles d'action qui régulent notre comportement. Elle nous permet ainsi de voir clairement le but que nous voulons atteindre et de mettre en œuvre des moyens adéquats. Mais elle nous donne aussi les moyens de vivre en accord avec nous-mêmes, avec les principes que nous nous sommes fixés pour conduire notre vie. En ce sens, elle nous permet de discerner les valeurs morales et leur hiérarchie : elle nous montre d'une part ce que nous acceptons, admirons, recherchons, et d'autre part ce que nous ne pouvons tolérer, ce que nous refusons et rejetons. C'est là sa fonction morale, assez souvent jugée discriminante.

La raison donne des normes. Mais est-elle l'autorité suprême en ce domaine ? Ce qu'elle nous fait connaître est-il infranchissable ? En tant que système de principes, il semble certain que la raison ne se laisse pas légitimement dépasser par des prétentions à une connaissance supra-rationnelle.

Descartes pensait pouvoir recourir à la raison seule pour atteindre, avec certitude, la vérité : voir son projet de mathesis universalis.

La connaissance y est perçue à travers le prisme d'une méthode qui se voulait exclusivement rationnelle. En posant l'affirmation du cogito comme une ipséité conceptuelle, Descartes émet un axiome, c'est-à-dire, une proposition se justifiant par elle-même, mais permettant de servir de base à toute une axiomatique ultérieure.

Cependant, à elle-seule, la raison ne nous fait rien connaître, car l'expérience, même réduite au minimum, est nécessaire. Ainsi, la matière même de l'expérience est en elle-même déjà, une première limite à la raison.

De plus, nous ne pouvons pas non plus affirmer avec certitude que ce que nous pensons selon les règles de la raison soit a priori conforme à la réalité en soi. La réalité et ses lois peuvent donc échapper, dans une certaine mesure, à leur description totale par l'approche rationnelle, car cette dernière est, bien évidemment, en butte aux limites imposées à l'observation des phénomènes ou des processus… par l'état des outils conceptuels et/ou instrumentaux propre à chaque époque. Ainsi, la raison est toujours confrontée à une résistance certaine, et à une sorte de complexité intrinsèque de la réalité : la normativité de la raison ne permettra donc jamais de rendre compte de la totalité du monde, car chaque avancée de l'esprit génère, à son tour, la découverte de nouvelles problématiques.

Pascal ne comprenait le monde que dans les rapports entre la globalité et les détails. Dans cet esprit, René Dubos a repris la formule de Jacques Ellul : « penser global, agir local ».

La science nous donne les moyens de parvenir, jusqu'à un certain point, à la connaissance du monde naturel. Descartes prétendait que l'on pouvait atteindre grâce à l'évidence des idées claires et distinctes avec une certitude relative la vérité par la seule « lumière naturelle » et « sans les lumières de la foi ».

Science et foi ont entretenu, à toutes les époques, des relations complexes, dans lesquelles on a pu voir les limites de telle ou telle approche.

Ces limites ne sont pas toujours considérées comme intransgressables par les diverses théologies. En effet, dans ce domaine de la réflexion humaine, la foi nous permettrait de dépasser le donné « naturel ».

Au , certains (comme Kierkegaard, philosophe danois) pensent que c'est la foi, plus que la raison, qui est essentielle. L'expérience de la foi de Kierkegaard, vécue dans le paradoxe et la souffrance, lui fait ressentir l'incertitude inhérente à la raison, alors que l'on pourrait croire que la raison apporte la certitude.

En 1942, le théologien Henri de Lubac cite Kierkegaard comme exemple de foi dans le "Drame de l'humanisme athée".

Il n'est pourtant pas nécessaire de faire cette expérience de la « souffrance de ne pas comprendre » pour faire l'expérience de la foi : nous avons reconnu plus haut, des limites à la raison. Parvenu à ces limites, l'être humain n'a plus de principe d'explication et surtout d'orientation, et il est alors confronté à l'« altérité radicale » du monde. En recherchant l'origine de cette altérité, certains l'expliqueront par l'hypothèse d'un Dieu créateur, d'autres ne formuleront aucune hypothèse, d'autres encore nieront l'existence de tout principe divin.

Dans tous les cas, la croyance que l'on décide d'adopter n'est manifestement pas entièrement rationnelle.

La question du rapport entre la foi et la raison est, l'occasion de riches débats entre tenants de la rationalité pure et tenants de la transcendance. Le point de vue des tenants de la transcendance est, par exemple, développé dans l'encyclique pontificale Fides et Ratio. Cette encyclique constate l'écart entre les deux termes, elle donne un éclairage particulier sur les différents courants philosophiques de ces deux derniers siècles, et elle souligne l'intérêt des apports de la linguistique et de la sémantique dans le monde contemporain.

Sans opposer absolument foi et raison, elle souligne la nécessité d'un fondement commun :

D'autres textes présentent le point de vue des tenants de la raison pure, on pourra par exemple se référer aux textes publiés par l'Union rationaliste.


Références :


</doc>
<doc id="17319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17319" title="Cerambycidae">
Cerambycidae

Les Cerambycidae, vulgairement appelés capricornes ou longicornes, sont une famille d'insectes de l'ordre des coléoptères, qui comprend plus de espèces.
En zone tempérée, la plupart de ces espèces sont menacées, par manque de vieux arbres et de gros bois-mort.

Les capricornes ou longicornes doivent leur nom à leurs longues antennes ("cornes"), dont la taille dépasse celle de leur corps, particulièrement chez les mâles. Cette caractéristique les rend facilement reconnaissables par les non-experts.

Toutefois certaines espèces (telles les floricoles), n'ont des antennes que modérément longues ; et les antennes longues sont aussi présentes dans d'autres groupes floricoles (Oedemeridae, Alleculinae) avec lesquels ils peuvent être facilement confondus.
Par rapport à ces familles, la presque totalité des cérambycidés peut être toutefois reconnue par la formule tarsale 4-4-4. En réalité le cinquième article des tarses est encore présent, mais il est si petit qu'il ne peut pas être distingué à l'œil nu, et presque fusionné avec l'onichium. Les cérambycidés n'ont donc pas des tarses tétramères, mais cryptopentamères.

Selon certains auteurs, ces antennes démesurées peuvent servir de balancier en vol.

Les adultes ont souvent un corps allongé et une coloration éclatante qui les rendent très recherchés par les amateurs. C'est aussi parmi les cérambycidés que l'on trouve l'un des plus grands insectes du monde : le "Titanus giganteus".

La nymphe des cérambycidés, complètement blanche et couverte d'une cuticule délicate, ressemble beaucoup à l'adulte et peut être ainsi parfois facilement identifiée.
Comme celles des autres coléoptères, les ailes et les pattes sont repliées en avant. Les antennes, très longues, sont enroulées en spirale (Lamiini, Batocerini) ou tournent plusieurs fois autour du corps (Acanthocinini).

La larve des cérambycidés est généralement blanche et charnue.
Seule la tête est sclérifiée et de couleur orangée, très souvent noire autour des parties buccales.
Le pronotum possède chez certaines espèces une aire postérieure finement rugueuse ou couverte de granules testacés, qui facilite l'avancement de la larve dans les tissus végétaux.
Une évolution comparable a aussi produit des mamelons charnus sur l'abdomen, sur les faces supérieure et inférieure de chaque segment à l'exception des deux ou trois derniers, qui, en se gonflant et en se dégonflant alternativement, permettent la reptation dans les galeries.
Les pattes sont en effet peu développées ou même parfois absentes, comme chez la plupart des Lamiinae et beaucoup de Clytini. Seuls certains lepturiens rhizophages présentent des pattes développées.

Toutes les espèces sont phytophages, c'est-à-dire se nourrissent de végétaux, au moins pendant la période larvaire.

La plupart des larves sont plus précisément xylophage, c'est-à-dire qu'elles se nourrissent de bois, en excavant des galeries dans les conifères ou les feuillus, vivants ou morts, surtout marcescents.

D'autres espèces sont rhizophages, c'est-à-dire se nourrissent de racines plus ou moins lignifiées, et certaines enfin vivent à l'intérieur de plantes herbacées.

Les espèces liées aux plantes d'importance agricole ou forestière peuvent éventuellement causer des dommages économiques. Les larves de deux espèces ("Hylotrupes bajulus" et "Trichoferus holosericeus") peuvent aussi attaquer le bois sec, cela peut poser un problème pour les habitations.

La nymphose a lieu à l'intérieur d'une chambre excavée sous les souches (espèces xylophages), ou au sol, à l'intérieur d'un cocon de matériaux végétaux agglutinés (espèces rhizophages).
La durée de la période nymphale est généralement plutôt brève (un mois environ).
Après l'éclosion, l'adulte reste dans la chambre nymphale en attendent le durcissement complet des téguments. Parfois cette période peut durer aussi plusieurs mois (par exemple pour "Cerambyx cerdo" et "Cerambyx scopolii").

Les adultes de certaines espèces se nourrissent d'éléments végétaux, comme le pollen, ou parfois de débris de bois, tandis que d'autres ne se nourrissent plus du tout et vivent uniquement des réserves qui ont été accumulées pendant la période larvaire, parfois longue.
La famille des Cerambycidae a été l'objet de révisions, sur la base de caractères différents.
Au siècle l'idée courante était que les Cerambycidae auraient dérivé de formes archaïques nocturnes, caractérisées par des tarses pentamères, des antennes peu développées et un aspect aplati, à beaucoup d'égards semblables aux Cucujidae.
Les Parandrini et les "Spondylis" ont été placés parmi ces formes ancestrales et à la base de tous les Cerambycidae. L'existence d'un genre "Protospondylis", forme de passage entre "Parandra" et "Spondylis", fut même supposée, puis identifiée dans le fossile américain "Spondylis florissantensis" Wickam, 1920 (en réalité une simple "Parandra").
De ces formes, à travers les Mallodontini, les Macrotomini, les Callipogonini et les Aegosomatini, auraient dérivé les formes plus familières, comme les Cerambycinae, les Lepturiens et les Lamiaires.
Mais bientôt l'étude des ailes révélait une situation inverse. Les Lepturinae et les Prioninae, caractérisés par des ailes plus primitives (avec une cellule dans la région anale), auraient été à la base de l'arbre phylogénétique. Les Parandrini paraissaient être seulement des Prioninae ayant subi des adaptations semblables à celles d'autres tribus (Mallodontini, Cantharocnemini) et leur ressemblance avec "Spondylis" n'était qu'une convergence évolutive.
Les Prioninae apparaissaient paraphylétiques par rapport aux Lepturinae, dont dérivaient les Aseminae (aujourd'hui Spondylidinae), les Cerambycinae, les Lamiinae et les Vesperini.
Il devint ainsi évident que les Cerambycidae les plus anciens étaient ceux de forme lepturoïde, très semblables aux Chrysomelidae, Orsodacninae et groupes affines.
Des études ultérieures portant sur les larves mirent en évidence que les Disteniinae avaient des caractéristiques larvales telles qu'ils devraient être considérés comme une famille complètement différente, à mettre à la base de l'arbre des Longicornes. L'aspect lepturoïde des Disteniidae confirmait encore une fois la relation entre les Cerambycidae primitifs et les Chrysomelidae.
Toutefois, cette classification n'a été acceptée que récemment.
Des études ultérieures sur les larves ont mis en évidence que les Vesperini, les Anolplodermatini et les Oxypeltini ont des caractères qui les séparent encore plus des Cerambycidae que des Disteniidae, et qu'ils doivent être donc considérés comme des familles distinctes.
Par conséquent certains auteurs considèrent les Longicornes comme une super-famille - Cerambycoidea - séparée des Chrysomeloidea et comprenant toutes les formes jadis décrites comme Cerambycidae.
La famille Cerambycidae, dans la classification actuelle, ne comprend que les sous-familles suivantes:


Selon ITIS :




</doc>
<doc id="17320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17320" title="Saxophone">
Saxophone

Le saxophone est un instrument de musique à vent appartenant à la famille des bois. Il a été inventé par le Belge Adolphe Sax et breveté à Paris le .

Il ne doit pas être confondu avec le saxhorn, de la famille des cuivres, mis au point, lui aussi, par Adolphe Sax. Le saxophone est généralement en laiton, bien qu'il en existe certains en cuivre, en argent, en plastique ou plaqués en or.

Le corps du saxophone est composé de trois parties trouées ou collées réalisées en laiton : le corps conique, le pavillon et la culasse reliant les deux. Les clés (au nombre de 19 à 22 selon les membres de la famille et le modèle) commandent l'ouverture et la fermeture des trous latéraux percés sur le corps (ou "cheminées"). L'extrémité haute du corps est prolongée horizontalement par le bocal (démontable) qui porte le bec (en ébonite, en métal, en bois, ou encore depuis peu en plastique ABS par impression 3D), équipé d'une anche simple attachée avec une ligature. Il existe différentes sortes de bec permettant d'obtenir le son souhaité en modifiant l'ouverture et la forme du bec (bec classique, bec jazz...), ainsi que différentes sortes de ligatures (métal, cuir, cuir avec lamelle d'or, d'argent, etc.).

Le son du saxophone est produit à l'aide du bec et de l'anche (en général en roseau, mais peut être aussi en matière synthétique). C'est la vibration de l'anche sur la facette du bec qui permet l'émission du son par mise en vibration de la colonne d'air contenue dans le corps de l'instrument.

Bien que métallique, le saxophone appartient à la famille des bois de par son mode de production des notes, par la vibration d'une anche en bois contre le bec. Il est cependant parfois considéré (à tort) comme faisant partie de la section cuivres dans les musiques populaires (telles que le rock, la pop, le rhythm and blues, le funk ou la musique soul) où il est associé aux trompettes et aux trombones (instruments à embouchure).

De plus, comme il tend à se rapprocher de la sonorité des cordes (ceci est stipulé dans le brevet d'invention du saxophone), on peut de façon anecdotique en faire un « chaînon manquant » unissant cordes, bois, cuivres et percussions (grâce aux sons slappés).

Le saxophone s'accorde avec les autres instruments en faisant légèrement varier l'enfoncement du bec (modulable grâce au liège entourant l'extrémité du bocal) quand le son est trop bas, on enfonce le bec, quand il est trop haut, on tire le bec. Il présente quelques ressemblances avec la clarinette (notamment le soprano), dont il diffère cependant par sa perce conique au lieu d'être cylindrique. C'est d'ailleurs cette dernière particularité qui lui permet d'être un instrument octaviant (alors que la clarinette quintoie) : le but même d’Adolphe Sax lorsqu'il imagina son nouvel instrument.

Les saxophones conçus par Adolphe Sax comprenaient 14 tailles, dont 7 sont utilisés aujourd'hui :

On trouve parfois quelques reliques des séries en ut et fa voulues au départ par Adolphe Sax en plus des séries en siformula_1 et miformula_1 :

Benedikt Eppelsheim a été très actif ces dernières années et a produit plusieurs instruments qui ont apporté beaucoup aux saxophonistes, en particulier ceux qui s'intéressent aux registres extrêmes. Dernier né de la famille des saxophones conçu par Eppelsheim :

Vers la fin des années 1980, la firme Akai conçoit un instrument ressemblant à un saxophone, mais équipé d'un contrôleur à vent MIDI, ce qui en fait un instrument électrique. Plus tard il sera appelé l'EWI (Electronic Wind Instrument).

Les plus utilisés sont le soprano, l'alto, le ténor et le baryton. Ils composent le quatuor de saxophones. Dans les quatuors de saxophones, le soprano est parfois remplacé par un second alto.

La plupart des saxophones actuels sont des instruments dits transpositeurs, c'est-à-dire que la note figurant sur la partition ne correspond pas à celle jouée par l'instrument. Ainsi par exemple lorsqu'un saxophoniste alto fait un doigté de do, l'instrument produit un miformula_1. Il y a ainsi un décalage d'une sixte majeure vers le bas.Donc pour transposer une partition en ut pour un saxophone alto en miformula_1, il faut y ajouter 3# à l'armure et descendre les notes de 2 lignes. Pour les saxophones sopranino (resp. soprano, ténor, basse), le décalage est d'une seconde majeure vers le haut (resp. d'une neuvième majeure, treizième majeure, seizième majeure vers le bas). La transposition permet d'éviter de recourir trop souvent aux lignes supplémentaires dans l'écriture des partitions et rend identiques les doigtés. L'usage d'autres clefs de lecture (clef de fa3 ou d'ut4) sert également cet objectif.

Sax avait conçu deux séries de saxophones : une première dont les instruments étaient accordés en ut ou en fa, était destinée aux orchestres symphoniques, la deuxième série (celle que nous connaissons aujourd'hui) était accordée en siformula_1 et miformula_1 et devait servir pour les fanfares militaires. Cependant, les musiciens d'orchestre ayant boudé les instruments de Sax, alors qu'ils trouvaient de nombreux débouchés dans les musiques militaires nouvellement réformées, les instruments en ut ou en fa tombèrent peu à peu en désuétude : ils ne sont plus fabriqués après 1930 par les principaux facteurs de saxophones.

Le saxophone comporte trois registres : grave, medium et aigu, sur une tessiture de deux octaves et une quinte. Dans de nombreuses musiques contemporaines et actuelles, on utilise aussi le suraigu dont les notes sont obtenues à partir de doigtés spéciaux permettant de faire sonner une harmonique particulière.

De par son invention tardive, et même si des compositeurs comme Bizet ou Ravel ont reconnu ses mérites et l’ont parfois utilisé, le saxophone occupe une place assez marginale dans la musique classique et se trouve rarement représenté dans les orchestres symphoniques. Cependant, il reste incontestablement un instrument majeur du jazz, et la musique contemporaine en a fait l'un de ses instruments fétiches depuis les années 1980, en soliste comme en petits ensembles.

Le Belge Antoine Joseph Sax, dit Adolphe Sax (1814-1894), a cherché inlassablement à perfectionner les instruments de musique, et plus particulièrement les instruments à vent ; il en a amélioré la justesse, la qualité de la sonorité ainsi que la facilité de jeu (il a déposé 33 brevets). Il s'est inspiré de la clarinette pour le bec et du corps large pour l'anche.

Le tout premier saxophone construit par Sax, à Paris (rue Myrha dans le ), en 1842, était un saxophone baryton en fa. Ce tout premier saxophone présentait toutes les caractéristiques du saxophone actuel : tube métallique à perce conique, bec à anche simple et système de clés Boehm, mais il avait encore la forme générale d'un ophicléide.

En 1844, le saxophone est exposé pour la première fois à l'Exposition Industrielle de Paris. Le 3 février de cette même année, Berlioz, un grand ami de Sax, dirige lors d'un concert son choral « Chant sacré » qui inclut le saxophone. En décembre, le saxophone fait ses débuts d'orchestre au Conservatoire de Paris dans l'opéra de Jean-Georges Kastner, "Le Dernier Roi de Juda".

Le , Sax dépose le brevet numéro 3226 pour « un système d'instruments à vent dits saxophones » qui comporte huit instruments. La réorganisation complète des musiques régimentaires et l'adoption par l'armée française, en 1845, des instruments de son invention (saxhorns, saxophones, saxotrombas) ont placé Sax en position de monopole de fourniture de ces instruments.

Le brevet d'invention de Sax expire en 1866. La compagnie Millereau fait alors breveter le Saxophone-Millereau, qui possède une clé de faformula_17 bifurquée. En 1881, Sax étend son brevet d'invention original : il allonge le pavillon pour inclure un siformula_1 et un la grave, et étend également vers le haut en ajoutant faformula_17 et sol à l'aide d'une quatrième clé d'octave.

Entre 1886 et 1887, l'Association des Ouvriers invente la clé de trille pour le do main droite, le système de demi-trou pour les premiers doigts de la main, l'anneau de réglage d'accord et la double clé. Elle améliore également le sol articulé pour que la clé de sol puisse être maintenue tandis que n'importe quel doigt de la main droite est employé, améliore le faformula_17 bifurqué et ajoute un siformula_1 grave. Lecomte inventera en 1888 la clé d'octave simple ainsi que des rouleaux pour le passage miformula_1-ut grave.

À partir de la fin du , et surtout au début du , se développe l'industrie américaine du saxophone. Quatre marques sont célèbres : Buescher (le premier), King, Conn et Martin. Les saxophones King ont été les principaux challengers de Selmer et le Super 20 est resté en tant que saxophone alto la référence (Charlie Parker, Cannonball Adderley...). Les premiers King sont en fait fabriqués en Allemagne par Köhlert. C'est aussi chez Köhlert que Julius Keilwerth fait son apprentissage (ainsi que chez Amati). Les Köhlert, aujourd'hui oubliés, ont donc contribué à donner la trame des saxophones au son plus gras que l'on trouve chez King (États-Unis) ou Keilwerth (Allemagne), distinct du son clair des Selmer, Yamaha ou Yanagisawa. Conn a été dominant jusqu'à la seconde guerre mondiale (voir les premiers albums de Dexter Gordon par exemple) mais la réquisition des usines dans le cadre de l'effort de guerre a porté un coup fatal. Martin est la moins connue des quatre mais a produit des saxophones remarquables (Martin est plus connu des trompettistes : Miles Davis). Ces grandes marques vont progressivement être battues par Selmer avec le Mark VI et disparaître. Quelques modèles sont aujourd'hui très prisés : Conn 10M (ou 30M) ; King Super 20 full pearl (bocal en argent, nacres latérales) ; The Martin comittee.

La société Adolphe Sax & Cie a été rachetée par la société H. Selmer & Cie en 1928 (le premier saxophone Selmer modèle 22 est né en 1921). Depuis lors, l'entreprise Selmer a participé à l'amélioration de la fabrication des saxophones, ce qui lui a valu de conquérir le marché américain et de s'imposer en Europe. Les autres anciens facteurs de saxophones (Buffet-Crampon, Millereau, Gautrot, Couesnon) présents à la fin du , ont été progressivement supplantés par des marques internationales : Köhlert puis Keilwerth, Adler, Huller (Allemagne), Yamaha et Yanagisawa (Japon).

Après son invention qui date du début des années 1840, le saxophone est très vite apparu dans l'orchestre et surtout dans les partitions d'opéra, ce qui pourrait être expliqué par le poste de Directeur de la musique de scène tenu par Adolphe Sax lui-même (une sorte de musique militaire utilisée dans les grandes scènes) à l'Opéra de Paris.

Après le "Chant sacré" de Berlioz et l'oratorio "Le Dernier Roi de Juda" de Kastner, œuvres exécutées pour la première fois en 1844 et 1845, Halévy inclut le saxophone dans son opéra "Le Juif errant" (composé en 1852), Giacomo Meyerbeer dans « L'Africaine » créé en 1865, Ambroise Thomas dans « Hamlet » (1868) puis dans « Françoise de Rimini » (1882), Bizet dans son « Arlésienne » (1873), Delibes dans « Sylvia » (1876), Massenet dans « Le Roi de Lahore » (1877), « Hérodiade » (1881) et « Werther » (1886), Saint-Saëns dans « Henri VIII » (1883), d'Indy dans « Fervaal » (1895), etc.

Mais la cabale dressée contre Sax est trop forte, et l'instrument, à de rares exceptions près, a du mal à percer au sein des orchestres réputés. De fait, le seul domaine où Sax parvint à imposer ses nouveaux instruments fut celui des musiques militaires, en pleine réforme sous l'impulsion de l'ancien Aide de camp du roi Louis-Philippe, Marie-Théodore de Rumigny, qui admirait le travail de Sax. Mais au gré des nombreux bouleversements politiques de l'époque, et des grâces ou disgrâces dont bénéficiait l'inventeur, les saxophones furent tour à tour imposés, interdits ou tolérés au sein de ces musiques (d'où les périodes de faste et les faillites connues par la société Sax).

La période la plus favorable fut sans conteste celle entre 1857 et 1870, où Sax est nommé professeur au Collège Militaire rattaché au CNSMD de Paris. Il y formera des dizaines d'instrumentistes de talent, qui essaimeront au sein des diverses musiques de l'armée. Et il fera écrire par ses amis et collègues différentes pièces de concours, ensembles de saxophones qui feront les joies des mélomanes parisiens pendant plusieurs années. Il publia lui-même ces pièces signées Jean-Baptiste Singelée, Jean-Baptiste Arban, Jules Demersseman, Jean-Baptiste-Victor Mohr ou Jérôme Savari. Mais cette exclusive militaire de l'utilisation de l'instrument n'eut pas que des effets bénéfiques en termes d'image. De nos jours, on peut faire remonter les idées reçues contre le saxophone aux musiciens classiques de cette période.

Le coup de grâce fut le déclenchement de la guerre de 1870, qui vit le Collège Militaire se vider de ses élèves, rappelés sous les drapeaux par leurs régiments respectifs. Celui-ci fut ensuite fermé définitivement et tous les efforts de Sax furent inutiles : le saxophone dut attendre l'ouverture d'une classe pour Marcel Mule en 1942 pour connaître à nouveau la reconnaissance des milieux officiels français. S'ensuivit une période de déclin qui aurait pu être fatale si le relais n'avait pas été pris en Amérique du Nord par Elise Hall, qui développa le premier répertoire soliste pour saxophone, puis par les musiciens de jazz qui apprivoisèrent peu à peu le nouvel instrument jusqu'à ce qu'il devienne l'icône emblématique de leur musique que nous connaissons de nos jours.

En 1906, le quartet de Tom Brown faisait ses premiers pas avec le cirque des « Frères Ringling » aux États-Unis. À l'origine, les musiciens étaient multi-instrumentistes dans le style des spectacles « Minstrels » très populaires outre-Atlantique, mais en 1914, l'ensemble devient le « Brown Brothers Saxophone Sextet ». Avec un répertoire allant de Verdi (sextuor de « Rigoletto ») jusqu'aux premières esquisse du "jazz" (« That Moanin' Saxophone Rag », « Smiles and Chuckles »), ils ont eu un énorme succès populaire avec des disques, des tournées de music-hall et même des comédies musicales montées pour eux.

En 1917, Rudy Wiedoeft et son « Frisco Jass Band » eut également beaucoup de succès grâce à sa participation à la comédie-musicale « Canary Cottage » où, malgré la présence de vedettes comme Eddie Cantor, le saxophoniste fut clairement l'attraction de la soirée. Après ce succès, les enregistrements de Wiedoeft rencontrèrent un très large public.

Le public américain, très friand de ce nouvel instrument relativement facile à apprendre, lance la mode du saxophone avec des revues telles que « Sax-o-Trix » et « The Saxophone Revue ». Il impose la présence des saxophones dans les orchestres de variétés, un avis qui n'était pas partagé par les tenants du style Nouvelle-Orléans, mais qui est vite devenu de rigueur à cause de la demande populaire. Durant cette période, il y a même des orchestres entièrement composés de saxophones qui font office de fanfares lors des manifestations populaires dans les villes américaines.

Bien que le seul instrument véritablement créé par et pour le jazz soit la batterie, le saxophone est pour le grand public, l’instrument emblématique de cette musique. Cantonné à ses débuts à un répertoire « pompier » ou militaire, le saxophone aurait pu voir sa carrière instrumentale rapidement stoppée.

Pour gagner ses lettres de noblesse et l'aura populaire qu'on lui connaît, l’instrument a dû traverser l’Atlantique pour être adopté par cette nouvelle musique qui se formait alors dans la communauté afro-américaine : le jazz. D’abord utilisé de manière rudimentaire en section, le rôle du saxophone change rapidement de dimension. La première figure marquante qui impulse ce changement au saxophone est Coleman Hawkins membre du « Fletcher Henderson Band » dès 1923. Il invente une nouvelle manière d’utiliser le saxophone, en fait un instrument soliste incontournable et développe un « son » qui reste la carte de visite du saxophone auprès du grand public.

Le romancier Alain Gerber dans "Charlie" fait dire à un des protagonistes que La saillie romanesque est hardie mais n’en retranscrit pas moins convenablement le destin de cet instrument, indissociable de l’histoire du jazz. Cette association est d’autant plus forte que certains saxophonistes ont marqué l’histoire de cette musique. Dépassant le cadre de simple instrumentiste, ils ont rendu cette musique dans un état différent de celui dans lequel ils l’avaient prise : Sidney Bechet, Coleman Hawkins, Lester Young, Charlie Parker, Sonny Rollins, Sonny Stitt, John Coltrane, Ornette Coleman, Michael Brecker, etc.

C’est parce que le jazz a été à cette époque une musique populaire que le saxophone l’est devenu aussi.

Le saxophone, par sa puissance douce et son expressivité, s’est facilement adapté au rhythm and blues, au rock, et à toutes sortes d’autres musiques populaires (bossa nova, reggae, funk, etc.). Il est devenu un instrument familier du grand public, aussi bien d’un point de vue sonore que visuel. À tel point que dans les rares morceaux « classiques » populaires contenant une intervention de saxophone comme le "Boléro" de Ravel, le public peine à identifier le saxophone comme tel.

Le saxophone s'impose de plus en plus dans les pays de l'est comme une alternative plus sonore à la clarinette plus traditionnelle. De nombreux ensembles de brass bands ou de fanfares l'ont adopté en Roumanie, en Bulgarie, en Bosnie, etc. Sa robustesse est louée par les musiciens itinérants tsiganes. Son répertoire est surtout constitué de musiques de mariage plus ou moins folkloriques et de musiques actuelles dérivées du folklore et enrichies d'apports occidentaux et orientaux (turbo folk, chalga, manele, etc.).

On le retrouve aussi de manière discrète et récente dans la musique indienne. Remplaçant le nagaswaram ou la clarinette, il s'impose de plus en plus au sein des nouvelles générations de musiciens officiant auprès des temples de l'Inde du sud. On le retrouve également en Bretagne où il se marie avec l'accordéon chromatique. Dans les années 1930, le nouveau duo détrône le couple biniou-bombarde, s'accoquinant parfois avec le jazz (grosse caisse actionnée par le pied de l'un ou l'autre des musiciens).

Le saxophone effectue son entrée dans le monde de la musique classique des années 1920 grâce à des compositeurs comme Darius Milhaud, fortement influencé par cette musique venue d'Amérique (« La création du monde »), Germaine Tailleferre (première version de son premier concerto pour piano et orchestre), Maurice Ravel (Boléro) et Manuel Rosenthal (« Saxophone marmelade ») qui, parmi d'autres, ont utilisé cette nouvelle couleur dans leurs compositions. Les ballets suédois ont même monté en 1923 le seul ballet "jazz" de Cole Porter, « Within the quota », quelques semaines seulement après la première de « La création du monde ». Le succès d'orchestres de jazz en France tels que l'Orchestre Scrap Iron Jazzerinos, Jim Europe's 369th Infantry Hellfighter's Band et, plus tard, l'Orchestre Billy Max, ont fait entrer définitivement ce nouvel instrument dans la musique populaire française et par conséquent dans la musique moderne.

Au , on peut encore citer « Cardillac » (1926) de Paul Hindemith, la « Suite du Lieutenant Kijé » (1934) de Sergueï Prokofiev, « Jeanne d'Arc au bûcher » (1935) de Arthur Honegger, le « Concerto à la mémoire d'un ange » et « Lulu » d'Alban Berg, et d'autres partitions orchestrales comprenant une ou plusieurs parties pour saxophone dues à la plume de Ravel (orchestration des « Tableaux d'une exposition », « Boléro »), Darius Milhaud, Zoltán Kodály, Jacques Ibert, André Jolivet, Ralph Vaughan Williams, Franz Schreker, Benjamin Britten, Frank Martin et Luigi Dallapiccola parmi tant d'autres.

Le saxophone est aussi présent dans un certain nombre de pages concertantes écrites par tant de grands compositeurs bien connus comme la « Rhapsodie » de Claude Debussy (orchestrée par Jean Roger-Ducasse), le « Concerto op. 109 » d’Alexandre Glazounov, les deux « Ballades » de Frank Martin, le « Choral varié op. 55 » de Vincent d'Indy, le « Concertino da camera » de Jacques Ibert, la « Légende » de Florent Schmitt, le « Concerto » de Lars-Erik Larsson et l'étonnant « Concerto pour deux pianos, chœurs, quatuor de saxophones et orchestre » (1934) de Germaine Tailleferre, que par des auteurs moins illustres tels Jean Absil, Henk Badings, Eugène Bozza, Gaston Brenta, André Caplet, Raymond Chevreuille, Marius Constant, Will Eisenmann, Henri Tomasi, Pierre Vellones, Henry Woolett et de nombreux autres. Ces partitions sont très rarement exécutées en concert.

En ce qui concerne la musique de chambre, le saxophone n'est pas davantage un instrument que l'on a souvent l'occasion d'écouter en concert. Au , cela pouvait encore se comprendre, car à Paris, l'enseignement du saxophone n'a duré que 13 ans (classe d'Adolphe Sax, de 1857 à 1870) et n'a repris qu'en 1942. Même si certains compositeurs avaient été tentés de composer pour ce nouvel instrument, on peut comprendre qu'ils aient reculé devant le fait qu'il y avait (trop) peu de bons interprètes pour jouer leurs œuvres ; mais actuellement, ce n'est plus le cas. La deuxième raison est la suivante : le saxophone étant un des tout derniers instruments acoustiques de l'orchestre à avoir été inventé, les grands compositeurs de l'ère classique ou romantique n'ont pas pu lui confier leur inspiration.

Pour saxophone et piano, on trouve des sonates et diverses pièces, notamment de Jean Absil, Eugène Bozza, Alfred Desenclos, Alexandre Gretchaninov, Paul Hindemith, André Jolivet, Charles Koechlin, Gabriel Pierné, Alexandre Tcherepnine, et autres Jacques Castérède et Henri Tomasi, dont certaines ont été spécialement écrites pour l'un ou l'autre des deux plus grands saxophonistes du : Marcel Mule, un Français qui a donné de nombreux concerts dans le monde entier et créé entre autres les concertos de Pierre Vellones, Eugène Bozza et Henri Tomasi ; et Sigurd Rascher, musicien allemand naturalisé américain qui s'est également illustré sur tous les continents dans un répertoire spécialement conçu pour son aisance dans le registre suraigu, pour lequel les concerti de Glazounov et Ibert et la « Ballade » de Frank Martin ont été écrits.

Parmi d'autres partitions pour saxophone et divers instruments, on retiendra surtout Hindemith (« Trio pour saxophone, alto et piano »), Anton Webern (« Quatuor op. 22 avec clarinette, violon et piano »), Heitor Villa-Lobos (« Choros n° 7 », « Sextuor mystique » et un « Nonette »), Caplet (un sextuor intitulé « Légende »), Stefan Wolpe (un quatuor avec percussion, trompette et piano), Hans Werner Henze (« Antifone » pour 13 instruments), etc.

Aujourd'hui, de nombreux saxophonistes contemporains œuvrent à renforcer cette grande richesse de répertoires à travers leurs concerts, enregistrements, éditions critiques et autres. Citons, parmi eux, les Français Serge Bertocchi, Nicolas Prost, Vincent David, Jean-Denis Michat, l'Anglais John Harle, le Japonais Nobuya Sugawa, le Suisse Marcus Weiss, l'Allemand Sascha Armbruster et les Américains Paul Cohen, Taimur Sullivan et Paul Wehage.

De nombreux créateurs utilisent toute la famille des saxophones, comme en témoignent des livres de répertoire tel « 125 années de musique pour le saxophone » de Jean-Marie Londeix et « Saxophonists and their repertoire » d'Indiana University Press.

Le Russe Edison Denisov a composé une sonate pour saxophone alto et piano qui est généralement considérée comme une des pièces maîtresse du répertoire contemporain, ainsi que plusieurs autres pièces de musique de chambre et 2 concerti. Le Français Antoine Tisné a composé une grande série d'œuvres pour saxophones, commençant par sa célèbre "Music pour Stonehenge" et continuant jusqu'à la fin de sa vie avec une série d'œuvres pour Paul Wehage ("Ombres de feu" pour saxophone et orchestre, "Psalmodies" pour saxophone alto et orgue, "Monodies pour un espace sacré" pour saxophone seul, "Offertorium pour Chartres" pour saxophone alto et quatuor à cordes, "Labirythus sonorus" pour quatuor de saxophones). Luciano Berio a utilisé les saxophones dans de nombreuses œuvres entre autres : ses opéras ("La vera storia", "Outis" et "Cronacca del luogo"), sa pièce pour voix et petit ensemble instrumental ("Calmo"), "Canticum novissimi testamenti" pour 8 voix, 4 saxophones, 4 clarinettes, ou encore en soliste dans "Sequenza IXb", originellement écrit pour la clarinette, puis développé pour saxophone et orchestre sous le nom de "Riti ou Chemin VII".

L'école miminaliste américaine était particulièrement attirée par les saxophones notamment Philip Glass ("Einstein on the Beach", "Concerto pour quatuor de saxophones et orchestre", "Glassworks") et John Adams ("Nixon in China", "Fearful Symetries"). Steve Reich a même dédié au saxophone soprano sa première « phasing piece » opportunément nommée "Reed Phase". Quant à Terry Riley, il en joue lui-même dans "Poppy Nogood and the Phantom Band". Le saxophoniste Jon Gibson a beaucoup travaillé avec ces compositeurs. Également inscrit dans le courant minimaliste, Tom Johnson construit des liens entre mathématiques et musique, et développe de savantes constructions dans ses "Rational Melodies", ou "Kientzy Loops". On doit également citer l'inclassable Moondog, que les principaux représentants de ce mouvement (Riley, Glass et Adams) considèrent comme leur source d'inspiration principale. On doit citer le très mélodique "Concerto pour saxophone et vents" de David Maslanka interprété par "Otis Murphy".

L'École dite « de Bordeaux », influencée par l'enseignement de Jean-Marie Londeix, a produit beaucoup d'œuvres pour le saxophone : "Le Frêne égaré" de François Rossé, "Hard" de Christian Lauba, "Concertino" pour saxophone soprano et octuor de violoncelles de Pascale Jakubowski, diverses œuvres d'Étienne Rolin, Thierry Alla, Christophe Havel.

Le saxophoniste Daniel Kientzy, d'abord dans l'ensemble 2e2m puis en soliste, a commandé, créé et enregistré un grand nombre d'œuvres écrites pour lui : « Goutte d'or blues » pour saxophone et orchestre d’harmonie de Bernard Cavana en est un exemple.

D'autres compositeurs ont également produit des œuvres d'un grand intérêt pour saxophone solo : Paul Méfano, Karlheinz Stockhausen, Marie-Hélène Fournier, Betsy Jolas, Gérard Grisey, Bruno Giner, Fabien Lévy, Sophie Lacaze,Carson Cooman, Jean-Thierry Boisseau, Alberto Posadas, Philippe Hurel, Giorgio Netti, Jacques Lejeune, Shigeru Kan-no, Robert Lemay... utilisent tous les types de saxophones pour obtenir toute une variété de sonorités, d'atmosphères et de musicalités dont la famille des saxophones est capable.

Du fait peut-être de leur rejet (relatif) par certains milieux classiques, les saxophonistes ont eu une forte tendance à l'instinct grégaire. C'est ainsi que se sont développés toutes sortes d'ensembles, en commençant par le quatuor de saxophones. 
Les duos pour saxophones sont aujourd'hui assez nombreux : Christian Lauba, Karlheinz Stockhausen, François Rossé, Ryo Noda, Marie-Hélène Fournier entre autres ont écrit de belles pièces combinant divers membres de la famille. À l'exception de Savari, Dyck et de rares autres, c'est aussi dans la musique contemporaine que l'on trouve des œuvres pour trois saxophones : Reich, Dazzi, Fournier, Rossé, se sont essayés au genre. 

Le premier compositeur intéressé par une formule réunissant un soprano, un alto, un ténor et un baryton sur le modèle du quatuor à cordes fut le violoniste belge, ami de Sax, Jean-Baptiste Singelée. Son bien nommé « Premier quatuor pour saxophones » date de 1858, douze ans à peine après le brevet déposé par Sax. Mais malgré des œuvres de Savari, Mohr ou Mayeur, la formule ne connut pas alors un essor considérable et tomba dans un oubli relatif (peut-être faute de musiciens de talent pour la défendre, puisque leur formation avait été supprimée).

Une renaissance de ce répertoire se fait sous l'impulsion de Marcel Mule, soliste de la Garde Républicaine et musicien unanimement reconnu dans les milieux musicaux classiques, qui remet la formule au goût du jour en 1928 en formant le Quatuor de Saxophones de la Garde Républicaine. Cet ensemble prend le nom, en 1936, de Quatuor de Saxophones de Paris, puis de Quatuor Marcel Mule et donne de très nombreux concerts en Europe, tout en enregistrant une série de disques qui font partie de l'histoire de l'instrument. C'est grâce au rayonnement de cette formation hors pair, que la combinaison du quatuor de saxophones a connu un certain engouement chez des compositeurs comme Jean Absil, Eugène Bozza, Jean Françaix, Gandolfo, Alexandre Glazounov, Guerrini, Mengold, Gabriel Pierné, Florent Schmitt ou Pierre Vellones, qui lui dédièrent des pièces qui forment le socle actuel du répertoire de cette formation.

Le succès du Quatuor Marcel Mule suscitera de très nombreuses vocations et la plupart des saxophonistes classiques ont formé un quatuor qui reprend ces pièces initiales et développe son propre répertoire : citons entre autres le Quatuor Deffayet, le Quatuor Adolphe Sax, l'Ensemble de Saxophones Français (de Jean-Marie Londeix), le Quatuor Jean-Yves Fourmeau, le quatuor A Piacere (de Jean-Pierre Caens), le quatuor Trouvère (de Nobuya Sugawa), le quatuor Aurelia (d'Arno Bornkamp), le quatuor Prism (de Taimur Sullivan), l'ensemble de saxophones modulable Xasax, les quatuors Diastema, Habanera, Ars Gallica, le Wiener Sax Quartet, etc. Sigurd Rascher formera également (avec sa fille Karina) un quatuor qui connaît encore un grand succès et contribue très sérieusement à l'expansion du répertoire puisqu'il a commandé des pièces maîtresses à des compositeurs comme Iannis Xenakis, Franco Donatoni, Hugues Dufourt, Ivan Fedele, Luciano Berio, Philip Glass, Jean-Louis Agobet et de nombreux autres.

C'est en effet souvent pour la formule du quatuor de saxophone que les compositeurs majeurs de notre temps dédient leur travail le plus pertinent. Parmi les plus marquants, citons également : Henri Pousseur, John Cage, Bernardo Kuczer, Giorgio Netti, Georges Aperghis, Salvatore Sciarrino, Alex Buess, Elliott Sharp, Denis Levaillant, Alvaro Carlevaro, Terry Riley. Ils donnent l'image d'un instrument aux multiples facettes et capable de se nourrir de toutes les influences, de servir avec pertinence tous les styles de musiques.

Le premier ensemble entièrement formé de saxophones a été fondé par le professeur berlinois Gustav Bumcke dans les années 1920. À sa suite, Sigurd Rascher en formera également un aux États-Unis dans les années 1960, mais c'est surtout Jean-Marie Londeix et l'ensemble de saxophone de Bordeaux qui ont donné à partir des années 1970 l'impulsion pour le développement de ces orchestres de saxophones. Il en a fixé la formule de base de 12 instruments sous le modèle d'un triple quatuor étendu : 1 sopranino, 2 sopranos, 3 altos, 3 ténors, 2 barytons, 1 basse.

À sa suite, de nombreux autres ensembles similaires se forment dans différents conservatoires : à Lyon (Serge Bichon), Boulogne-Billancourt (Jean-Michel Goury), au Conservatoire de Paris CNSMDP (Claude Delangle), à Dijon (Nicolas Woillard) ou à l'ENM de Vannes-Pontivy avec le Collectif Sax (Roland Becker). Jean-Pierre Caens s'est inspiré de la formation de son mentor Jean-Marie Londeix pour créer un ensemble similaire basé à Aix-en-Provence, l'Ensemble de Saxophones de Provence.

C'est pour cette formule qu'ont été composées de nombreuses pièces d'un grand intérêt : François Rossé, Francisco Guerrero, Christian Lauba, Christophe Havel, Karlheinz Stockhausen, Félix Ibarrondo, mais aussi Ida Gotkovsky, Gérard Gastinel et Antoine Tisné, sans compter les nombreuses transcriptions qui fleurissent ici et là pour compléter ce répertoire un peu récent.

Depuis les années 2000 et l'apparition de nouveaux saxophones tels que le tubax ou le piccolo, de nouvelles formules apparaissent pour exploiter ces nouvelles possibilités de couleurs : entre autres l'ensemble Amiens Sax Projet (Serge Bertocchi) ou le National Saxophone Choir of Great Britain de Nigel Wood. Renforcés dans leurs tessitures extrêmes, ces ensembles suscitent également un grand intérêt de la part des compositeurs, et leur répertoire s'étoffe peu à peu.

Hector Berlioz dans son grand traité d'instrumentation et d'orchestration définit avec une grande exactitude la nature des timbres des saxophones :

L'AsSaFra (Association des Saxophonistes de France) fondée en novembre 1971 par Jean-Marie Londeix, avec Marcel Mule comme Président d'Honneur, devenue en 1996 l’A.SAX (Association des Saxophonistes) à la suite de sa fusion avec l’A.P.E.S. (Association internationale Pour l’Essor du Saxophone), a joué un rôle décisif dans la place du saxophone classique et contemporain dans le paysage culturel et musical d'aujourd'hui, en particulier en France où on lui doit notamment le fait que le saxophone soit enseigné dans les conservatoires. À la suite de la création de l'AsSaFra, un Certificat d'Aptitude spécifique au saxophone fut créé par le Ministère de la Culture, et des spécialistes remplacèrent peu à peu les professeurs de basson et de clarinette qui enseignaient jusque-là le saxophone dans les conservatoires français. Il est désormais possible un peu partout d'apprendre à jouer auprès d'un saxophoniste confirmé.

Parmi les autres actions entreprises par les associations de saxophonistes, l'organisation de Concours nationaux et internationaux, de Journées Régionales du Saxophone, voire de congrès et colloques internationaux, la commande d'œuvres à divers compositeurs de toutes obédiences, pour la pédagogie, le concert ou la musique de chambre. L'A.SAX publie une revue bisannuelle intitulée "Les Cahiers du saxophone", comprenant des interviews de compositeurs et de musiciens, des analyses d'œuvres et des forums de discussion sur divers sujets pédagogiques ou musicaux.

Spécifique à l'enseignement du saxophone, une pédagogie pluridisciplinaire se développe peu à peu, ouverte aux styles les plus divers : jazz et classique évidemment, mais intégrant de plus en plus les musiques actuelles, folkloriques, le jeu sur tous les saxophones (la famille est riche), avec électroacoustique voire informatique musicale.

Claude Georgel est l'actuel président de l'A.SAX, Claude Delangle et Serge Bertocchi en furent les présidents fondateurs.




</doc>
<doc id="17322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17322" title="Parti social-démocrate d'Allemagne">
Parti social-démocrate d'Allemagne

Le Parti social-démocrate d’Allemagne (, abrégé en SPD), qui a été fondé en 1875 (sous le nom de SAP, renommé SPD en 1890), est le plus vieux parti politique d'Allemagne. C'est le seul des grands partis actuels de la République fédérale d'Allemagne qui existait sous une forme comparable avant la Seconde Guerre mondiale. C'est, avec la CDU, le parti politique allemand ayant le plus d'adhérents avec un total de . Après la guerre, il a longtemps été le seul parti de gauche de taille notable du pays, jusqu'à la création de ", plus à gauche.

La sociale-démocratie allemande trouve ses origines dans la révolution de mars 1848, puis se développe durant la période de l'Empire allemand. Elle a dû faire face à une résistance féroce des autres partis qui ont voté entre 1878 et 1890 les lois antisocialistes qui interdisent toutes associations sociales-démocrates. Malgré tout, en 1912 le parti devient le premier parti du pays en termes de suffrages recueillis. Il doit cependant attendre 1918 puis la république de Weimar pour participer aux gouvernements. La montée du Parti communiste et la crise économique mondiale poussent le parti sur la défensive. Malgré son vote contre la loi des pleins pouvoirs, le parti ne peut rien contre l'ascension au pouvoir des nazis. Ceux-ci interdisent le parti et persécutent ses membres, allant jusqu'à en envoyer certains dans les premiers camps de concentration dès 1933. Des militants du SPD participent à la résistance allemande au nazisme. Une fois la guerre terminée, la démocratie revient en Allemagne et le parti retrouve sa position antérieure. La bonne santé économique de l'Allemagne le laisse toutefois dans un premier temps dans l'opposition. Il faut attendre 1972 et l'arrivée à la chancellerie de Willy Brandt puis de Helmut Schmidt pour que le parti puisse gouverner jusqu'en 1982. Il passe ensuite près de 20 ans dans l'opposition ce qui se traduit par une longue crise interne. Gerhard Schröder gagne les élections en 1998 grâce à un programme centriste et met en place en 2003 le très controversé Agenda 2010. Cette loi d'orientation libérale, ne trouve pas de consensus au sein du parti, cela conduit à la naissance du WASG en 2005, qui se transforme en " en 2007, sur son aile gauche. Depuis le parti cherche une direction politique claire.

Les résultats du parti se sont améliorés globalement entre 1950 et 1970, avant de stagner entre 1970 et 2000. La dernière décennie étant marquée par une perte d'électeurs. La base électorale du parti, historiquement constituée des ouvriers et des artisans, s'est transformée dans la seconde partie du et repose aujourd'hui avant tout sur les fonctionnaires et les salariés. Sur le plan régional, le parti est mieux représenté dans l'ouest de l'Allemagne. Il dirige actuellement sept Länder sur seize.

La structure du parti repose sur les assemblées générales annuelles où les décisions importantes sont prises par les délégués, élus indirectement par la base des militants. Des associations internes, les AG, permettent aux membres d'une même tranche d'âge ou d'une même branche professionnelle de se rassembler et d'échanger au sein du parti.

L'histoire de la sociale-démocratie allemande débute peu avant 1850 avec la fondation d'organisations à l'étranger, notamment la Ligue des justes (qui devient par la suite la Ligue des communistes). La révolution de mars 1848 marque un point de départ, avec la création d'une première organisation nationale : la Fraternité générale des travailleurs allemands. Elle aide au développement des syndicats et des partis socialistes au sein de l'ensemble de la confédération germanique. Par la suite, le est fondée l'ADAV de Ferdinand Lassalle. En parallèle, apparaît un mouvement concurrent mené par August Bebel et Wilhelm Liebknecht qui sont proches de Karl Marx. Ensemble ils fondent successivement le Parti populaire saxon en 1866, puis le SDAP en 1869. Les deux tendances s'opposent sur les questions des syndicats et de la forme que doit prendre l'unité allemande. Elles fusionnent finalement en 1875, 4 ans après la formation de l'Empire allemand, et forment le SAP.

Les lois antisocialistes de 1878, souhaitées par le chancelier impérial Otto von Bismarck, interdisent les partis politiques et les organisations socialistes jusqu'à la fin des années 1880. Le SAP est l'un des principaux partis fondateurs de la Deuxième Internationale. Après l'abrogation des lois antisocialistes, le SAP est renommé pour devenir le SPD qui s'impose rapidement comme un des principaux partis politiques allemands. Dans la seconde moitié des années 1890, Eduard Bernstein fait éclater le débat dit . La question est de savoir si le parti doit suivre une voie révolutionnaire ou réformatrice, dite donc révisionniste. La direction du parti se décide pour cette seconde solution.

Lors des élections de 1912, il devient pour la première fois le premier parti politique en termes de mandats au ' avec 34,8 % des voix et 110 sièges détrônant ainsi le '. Toutefois, il reste dans l'opposition jusqu'à la réforme d'octobre de 1918. Le gouvernement n'a en effet pas besoin d'un vote de confiance du parlement.

Au cours des années, différents courants politiques se développent au sein de la sociale-démocratie. Certains se scindent du SPD, mais à l'exception du Parti communiste d'Allemagne (KPD), ils finissent par y être réintégrés. À ses débuts la tendance démocrate, dite , fortement influencée par Lassalle domine le mouvement. Elle est favorable au corporatisme, ce qui limite l'influence du syndicalisme. Ce n'est que par la suite que le marxisme s'impose. Le véritable tournant a lieu dans les années 1890 avec le débat interne au parti sur la manière de mettre en place ses idées. L'aile réformatrice y gagne en influence face à celle révolutionnaire qui à la mort de Bebel en 1913 se retrouve en minorité. Les théories sociales et économiques développées par Karl Marx, leur développement historique, ainsi que les concepts révolutionnaires en découlant marquent profondément la sociale-démocratie jusqu'à la seconde moitié du .

Pendant la Première Guerre mondiale, l'USPD fait scission en 1917 pour protester contre la politique de paix des forteresses menée par le reste du SPD. Le parti vote en effet les crédits de guerre. Cette décision du SPD le 4 août 1914 de se rallier à la guerre, est décrite par Rosa Luxemburg comme . L'USPD compte parmi ses membres : Rosa Luxemburg, Karl Liebknecht, Hugo Haase, Karl Kautsky, Paul Levi, Otto Rühle ou Clara Zetkin. L'aile gauche du USPD, la Ligue spartakiste, donne naissance en janvier 1919, après la révolution de 1918, au Parti communiste d'Allemagne (KPD). Il absorbe finalement la majorité de gauche de l'USPD en 1920. La grande majorité des restes de ce dernier parti rejoint finalement le SPD en 1922. Il disparaît définitivement en 1931 en rejoignant le Parti socialiste ouvrier d'Allemagne.

Au début de la révolution allemande le SPD et l'USPD s'allient pour placer le chef du SPD, Friedrich Ebert, au poste de président. Avec le parti libéral DDP et le parti catholique ", le SPD est l'un des partis fondateurs de la République de Weimar en 1919. Après l'échec du parti (qui passe de 38,7 % à 21,6 %, tout en restant premier parti d'Allemagne) et de ses partenaires bourgeois aux élections de 1920, le SPD ne participe plus aux gouvernements que de manière anecdotique.

La montée du Parti communiste d'Allemagne (KPD) ne tarde pas à limiter l'influence du SPD. De plus, une partie de la gauche du SPD est exclue en 1931 et fonde le Parti socialiste ouvrier d'Allemagne (SAPD). En 1933, le SPD ne recueille plus que 18,3 % des voix, à comparer aux 37,9 % qu'il obtenait en 1919.

Après l'arrivée au pouvoir des nazis, le SPD est le seul parti à ne pas voter la loi des pleins pouvoirs au " le . Le KPD était déjà interdit. Comme tous les autres partis et syndicats allemands (à l'exception du parti unique NSDAP), le SPD est interdit par le gouvernement nazi dès l'été 1933. De nombreux membres du parti partent en exil ; les autres sont poursuivis, emprisonnés de manière provisoire ou envoyés dans les camps de concentration où certains y perdent la vie.

Le parti se reconstitue en exil, dit Sopade, dans un premier temps à Prague, d'où il est chassé en 1938 par l'invasion de la Tchécoslovaquie à la suite des accords de Munich. Les sociaux-démocrates allemands se réinstallent en France, pays qu'ils doivent à leur tour fuir pour Londres en 1940 à la suite de la défaite militaire française. Quelques jours après le début de la Seconde Guerre mondiale, le SPD en exil à Paris avait affirmé son soutien aux Alliés et à la suppression par la voie militaire du gouvernement nazi.

De nombreux militants du SPD ont été actifs dans la résistance allemande au nazisme, et la répression les a durement atteints.

Dès la fin de la Seconde Guerre mondiale, le SPD renaît de ses cendres dans toutes les zones d'occupation et reprend l'organisation et l'idéologie qui était la sienne avant le conflit. Dans la zone soviétique toutefois, future RDA, les autorités soviétiques et les cadres du Parti communiste d'Allemagne (KPD), bénéficiant de la complicité de cadres sociaux-démocrates comme Otto Grotewohl, obligent la , pour donner naissance au Parti socialiste unifié d'Allemagne (SED), qui devient ensuite le parti dirigeant de la RDA. En RFA, le chef du SPD Kurt Schumacher refuse fermement la proposition de fusion que lui fait le KPD en 1949.

Entre 1949 et 1966, le SPD est le principal parti d'opposition, la CDU/CSU ayant toujours la majorité au ".

En 1959, le programme de Bad Godesberg marque un tournant, le SPD abandonnant toutes idées marxistes. Il ne se considère donc plus comme un parti de classe, mais comme un parti populaire. Ce changement permet l'entrée du parti dans une grande coalition avec la CDU/CSU dirigée par le chancelier fédéral Kurt Georg Kiesinger, puis en 1969 de former une coalition avec les libéraux du FDP menée par le SPD cette fois et dirigée par Willy Brandt. Son mandat est marqué par l"' sur le plan étranger et par l'interdiction pour les extrémistes d'entrer dans la fonction publique. Brandt démissionne en 1974 après qu’il s’était avéré qu'un de ses collaborateurs les plus proches, Günter Guillaume, était un agent de la RDA.

Helmut Schmidt, qui succède à Brandt au poste de chancelier, dispose de moins de liberté politique. Le parti est sous pression. Les actes terroristes d'extrême gauche de la RAF font que les conservateurs exigent une fort renforcement sécuritaire. De l'autre côté, l'aile gauche durablement renforcée par les mouvements de 1968, critique vivement la politique énergétique et contre la politique ferme adoptée dans la crise des euromissiles. La fin de la coalition sociale-libérale en 1982, date à laquelle le FDP brise la coalition, plonge le parti dans l'opposition pour longtemps. La crise interne s'installe également.

En 1983 les Verts (Grüne) font leur entrée dans le jeu politique en obtenant leurs premiers sièges au Bundestag. Ce parti est le premier concurrent de gauche du SPD depuis les années 1950 ; il crée cependant la possibilité d'une « majorité à gauche du centre » (Willy Brandt).

Le , Markus Meckel, un pasteur, et fondent le Parti social-démocrate de RDA, non inféodé aux anciennes structures communistes. Il fusionne avec le SPD peu avant la réunification.

En 1998, la vision de Brandt devient réalité : Gerhard Schröder est élu chancelier avec le soutien d'une coalition SPD-Verts. Le président du parti Oskar Lafontaine est nommé ministre des Finances. Le conflit entre la Realpolitik du chancelier et les positions keynésianistes plus marquées à gauche de son ministre/chef-de-parti est inévitable et aboutit à la démission de Lafontaine de toutes ses fonctions en . Ayant perdu la majorité dans la chambre haute du parlement (Bundesrat) un mois plus tôt, le gouvernement est dans l'obligation de s'entendre avec l'opposition dans la plupart des sujets majeurs ce qui lui rend la situation difficile.

En 2003 est voté l'Agenda 2010, symbole de la politique économique libérale de Schröder. Il rencontre une forte résistance interne et crée des dissensions entre les différents courants politiques du parti. Le chancelier doit peser de tout son poids pour imposer sa réforme.

Le , Oskar Lafontaine rend sa carte de membre et intègre dans la foulée l'Alternative électorale travail et justice sociale (WASG) qui vient de passer une alliance électorale avec le PDS, le successeur du SED est-allemand, pour les élections de l'automne. La WASG s'était formée déjà depuis quelques mois par scission du SPD. Le parti n'a pas le vent en poupe : le nombre des adhérents, proche d'un million dans les années 1970, passe à moins de en 2005. La défaite lors des élections régionales en Rhénanie du Nord-Westphalie, bastion du parti, pousse le chancelier et la direction du SPD a appelé à des élections législatives anticipées. Un autre motif pour ses élections est le risque pour les sociaux-démocrates de laisser une majorité de deux tiers à l'Union et au FDP en cas de nouvelle défaite aux élections régionales. Le parti fait campagne pour la poursuite des réformes et une reconduction de la coalition rouge-verte.

Lors des élections fédérales de 2005, ses rivaux à gauche WASG et PDS font liste commune sous le nom « Die Linke.PDS » (La Gauche.PDS), menés par l'ancien président du SPD, Oskar Lafontaine. Malgré les sondages qui prévoient une catastrophe pour le SPD, le parti limite les dégâts ; bien que battu, il fait quasiment jeu égal avec la CDU (36,8 % des voix et 226 députés pour la CDU contre 36,2 % 222 députés pour le SPD). La CDU n'a par conséquent pas la majorité nécessaire pour former seule le gouvernement, alors que le SPD, au contraire pourrait mathématiquement former une coalition à gauche avec les verts (8,1 %, 51 députés) et Die Linke.PDS (8,7 %, 54 députés) qui réussit une première percée aux élections, et notamment à l'ouest.

Le SPD refusant de s'allier à Die Linke préfère alors participer à une nouvelle grande coalition menée par la chancelière Angela Merkel (CDU), gouvernement de l'Allemagne de 2005 à 2009.

Après les élections, les principaux promoteurs de l'Agenda 2010, Gerhard Schröder et le ministre de l'Économie et du Travail, Wolfgang Clement, ont quitté le premier plan de la politique. Sous le nouveau président, Matthias Platzeck, plus conciliant que Schröder, le débat s'est calmé, mais après sa retraite, il restera à son successeur Kurt Beck la tâche de stabiliser le parti dont il est le neuvième président depuis 1987, alors qu'il n'y en avait eu que trois entre 1946 et 1987.

Dès lors, le SPD se retrouve dans la situation difficile de devoir gouverner avec la droite alors que le parti " peut s'établir comme le seul parti d'opposition de gauche. Un problème structurel pour le parti reste que son programme et son orientation officielle sont encore en grande partie ceux du congrès réformateur de Bad Godesberg de 1959 et des années 1970, ce qui crée une division interne entre ceux qui souhaitent rester fidèle à ces idées et un courant favorable à une « modernisation » du parti vers des positions plus « centristes ». Pour contrer la montée en puissance de Die Linke, Beck oriente le SPD dans le sens d'une ligne politique plus ancrée à gauche, remettant en question les réformes entreprises sous l'égide de Schröder. Ce revirement fera long feu : dans le courant de l'année 2008 Beck est renversé par l'aile droite du parti, qui le remplace par Franz Müntefering et désigne Frank-Walter Steinmeier comme candidat à la chancellerie. Les deux hommes, proches de Schröder et membres du gouvernement de grande coalition ré-alignent le SPD sur ses positions centristes. Ce nouveau revirement stratégique est un échec : le parti s'effondre dans les sondages et obtient un résultat historiquement mauvais de 20,8 % des voix aux élections européennes de 2009 et d'autres résultats très médiocres lors de trois scrutins régionaux organisés un mois avant les élections fédérales.

Ces défaites coïncidant avec une montée en puissance de Die Linke, le SPD entreprend un nouveau virage à gauche à quelques jours du scrutin fédéral, mais Steinmeier s'obstine à rejeter toute forme d'accord national avec Die Linke, et prône même la formation d'une coalition en feu tricolore fédérant le SPD, les verts et le FDP qui mène dans le même temps une campagne clairement libérale. La fin de non-recevoir adressée à Steinmeier par le leader libéral-démocrate Guido Westerwelle achève de ruiner les chances des sociaux-démocrates de se maintenir au pouvoir autrement qu'en maintenant en place la grande coalition sous domination chrétienne-démocrate.

Cette accumulation de difficultés et de contradictions sera à l'origine d'une défaite historique aux élections fédérales de 2009: avec seulement 23 % des voix, le SPD perd plus de onze points, un tiers de ses élus et réalise sa plus mauvaise performance depuis la chute du nazisme. Rejeté dans l'opposition, il semble entrer dans une crise durable.

Lors du congrès suivant, tenu à Dresde les , et , le parti a rénové l'ensemble de sa direction. L'ancien ministre fédéral de l'Environnement Sigmar Gabriel est ainsi élu président avec 94 % des voix, tandis qu'Andrea Nahles, figure de l'aile gauche du SPD, devient secrétaire générale. Aucun vice-président n'est reconduit, et parmi les nouveaux figurent Klaus Wowereit, bourgmestre-gouverneur de Berlin à la tête d'une coalition avec ", et la ministre des Affaires sociales de Mecklembourg-Poméranie-Occidentale Manuela Schwesig, jeune femme de 35 ans révélée au moment de la campagne électorale.

Les élections fédérales de 2013 sont un succès pour le parti d'Angela Merkel, qui obtient 41,5 % des voix et rate la majorité absolue de seulement cinq sièges contre 25,7 % à son principal rival, le SPD, dont la campagne menée par Peer Steinbrück est jugée mauvaise par les analystes politiques. Le SPD choisit de s’allier avec la droite, alors que l’ensemble des forces de gauche et des écologistes dispose de la majorité des sièges. Il obtient 6 portefeuilles ministériels, Sigmar Gabriel devenant en particulier vice-chancelier et ministre fédéral de l'Économie. Les accords avec la CDU prévoient notamment l'introduction d'un salaire minimum et de faciliter l'obtention de la double-nationalité pour les enfants turcs nés en Allemagne.

Les élections fédérales de 2017 sont un nouvel échec pour le SPD, qui n'obtient que 20,51 % des voix. "Le Figaro" explique : .

En 2017, le SPD dirige 7 " sur 16.

Par ailleurs :

Cette forte représentation régionale lui permet d'avoir 28 sièges sur 69 au .

Après la guerre, le SPD s'est rapidement refondé et à rassembler les socialistes de tous bords, notamment ceux revenant d'exil et ceux ayant participé à la résistance. En 1949, le parti compte , puis atteint un premier pic en 1951 avec . Ce nombre diminue ensuite, en 1958 il n'y a plus que dans le parti.

Dans les années 1960, le nombre d'adhérents croît de nouveau pour atteindre le million en 1977. Dans les années qui suivent, il commence sa lente érosion mais reste au-delà de la barre des . La réunification est suivie d'un léger regain de partisans relativement passager. La chute se poursuit par la suite : entre 1990 et 2008 le parti a perdu .

Au niveau de la composition, le vieillissement de la population a également touché le parti. Les retraités et fonctionnaires ont remplacé les ouvriers et salariés pauvres qui composaient la base électorale auparavant.

Le parti compte en mai 2011 un peu moins de . Au niveau de la pyramide des âges : 44 % des membres ont plus de 60 ans, 6 % moins de 29. Au niveau de la féminisation 69 % des encartés sont de sexe masculin. Côté situation professionnelle : 34 % sont retraités, 23 % fonctionnaires au sens large, 15 % salariés, 8 % ouvriers, 5 % chômeurs, 5 % femmes au foyer, 4 % indépendants, 2 % exercent une profession libérale, 2 % étudiants, enfin 2 % n'ont pas répondu.

Les adhérents sont organisés dans environ qui élisent régulièrement des délégués qui participent au réunion dans les sous-district. Ceux-ci sont au nombre de 350 et sont eux-mêmes rassemblés dans 20 districts, qui envoient au total 600 délégués aux assemblées générales du parti qui ont lieu sur un rythme annuel.

Elles sont le plus haut organe de décision du parti. Elle élit une commission de surveillance, une de discipline ainsi que la direction. Cette dernière dirige le parti entre les assemblées générales.

Selon les cas, des associations recouvrant les communes, les arrondissements ou les districts peuvent également exister pour des raisons d'ordre pratique.

Le congrès du Parti est la plus haute instance du parti. Il nomme la Commission, le tribunal d'arbitrage fédérale et de la direction du parti. Le Conseil d'administration gère les affaires Parti jours officielles entre la partie.

Outre cette structure de base, il existe d'autres niveaux qui ont été créés pour la plupart des besoins politiques locales. Il s'agit notamment des associations de circonscription comme une subdivision de sous-districts, qui comprennent plus d'un comté, le nom de «association de circonscription», cependant, due en partie aussi aux districts eux-mêmes, si vous coupez exactement équivalent à un comté. En Bavière, Rhénanie-du-Nord-Westphalie et de Rhénanie-Palatinat sont districts supplémentaires en dessous du niveau de l'association nationale. En Rhénanie-du-Nord-Westphalie et de Rhénanie-Palatinat ces quartiers représentent les vieux quartiers de partis qui existaient jusqu'à sa fusion dans un quartier de l'État. En Bavière, les associations de circonscription correspondent aux districts administratifs qui forment là avec les jours de district une corporation municipale indépendante.

La direction présentée ici a été élue entre le 14 et le à Leipzig.

Le SPD est lié à de nombreuses associations, dite " (AG), qui sont représentées lors des assemblées générales. Pour 3 de ces associations l'inscription est automatique :
D'autres associations liées existent, organisées le plus souvent de manière corporatiste. Il n'est pas obligatoire d'être membre du SPD pour y appartenir. Elles sont :

Des groupes de réflexion et de travail existent afin de se concentrer sur certains sujets. D'autres groupes tentent de mettre sur pied des projets divers. L'AKC s'occupe par exemple de la question de la chrétienté au sein du parti. L'AJS se concentre sur les questions juives. L'AvS avait auparavant pour mission d'aider les sociaux-démocrates poursuivis en RDA. Ces groupes sont organisés de manière semblable aux AG mais ne disposent pas des mêmes droits.

La décision des objectifs de chaque groupe de travail est prise par ce dernier. Ils doivent favoriser la coopération entre membres du SPD sur certains sujets. Des forums existent également : ils ont pour but d'améliorer la communication entre membres.

En 1988, un quota a été mis en place afin d'améliorer la parité homme/femme dans le parti. La règle prévoit que chaque direction et délégation doit avoir au moins 40 % de membres de chaque sexe. Les hommes étant généralement majoritaire on parle d'un quota de femmes. Cette règle a également pour conséquence que sur les listes électorales les femmes et les hommes sont alternés.

Depuis sa création, le SPD tient chaque année son assemblée générale, si on excepte la période des lois antisocialistes où elle n'a eu lieu qu'à espaces irréguliers. Ceux ayant le plus d'influence sont ceux où des programmes politiques nouveaux ont été votés.

Au cours de son histoire, le parti a eu différents programmes politiques :

En 2013, le programme en vigueur est celui de Hambourg, voté en 2007. L'objectif annoncé est de gouverner avec l'aide de la . Le socialisme démocratique est décrit comme la , les tâches de long-terme et la sociale-démocratie devant prendre le pas sur la loi du marché.

La liberté, la justice et la solidarité sont érigés comme valeurs fondamentales du parti. Le fil conducteur au niveau politique doit être la justice sociale. L'économie sociale de marché doit être renforcée, ses produits mieux répartis, afin d'apporter confort à l'ensemble de la population. Le SPD pense qu'il faut renforcer l'État, notamment dans sa dimension sociale, afin de défendre les plus démunis et les plus faibles. Le parti considère également que la politique fiscale ne doit pas se faire au détriment des générations futures, et veut donc faire diminuer la masse de la dette étatique. Le principe d'État providence est réaffirmé.

Au niveau de la politique sociétale, le parti défend les droits de l'Homme, l'ouverture de la société et la participation citoyenne. Sur le plan extérieur, le SPD souhaite une politique de conciliation en faveur de la paix dans le monde. La mondialisation doit être accompagnée d'une politique démocratique. La politique européenne doit également être soutenue et amplifiée.

En interne, on peut distinguer deux courants politiques importants : l'aile gauche, fortement sociale-démocrate, est structurée par le "" et la gauche parlementaire ; l'aile droite, conservatrice modérée, se rencontre dans le cercle de Seeheimer et dans le centre de Nuremberg. En outre, le réseau de Berlin tente de se séparer de ces deux tendances distinctes. Concrètement l'aile droite soutient la politique libérale menée par Gerhard Schröder, symbolisée par l'Agenda 2010. L'aile gauche souhaite au contraire revenir à un État-social fort.





</doc>
<doc id="17324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17324" title="Place Charles-de-Gaulle">
Place Charles-de-Gaulle

La place Charles-de-Gaulle, anciennement mais encore parfois dénommée dans l'usage place de l’Étoile, est une place située à Paris, à la limite de trois arrondissements (les 8, 16 et 17).

Encore très connue sous son ancien nom, elle est officiellement rebaptisée le en l'honneur de Charles de Gaulle quelques jours après sa mort. Au centre de cette place se trouve l'Arc de Triomphe.

Douze grandes avenues rectilignes débouchent sur cette place et forment une étoile. Depuis le nord et dans le sens anti-horaire (sens de circulation des véhicules) :

Ces douze avenues forment six axes :

La place de l'Étoile (ainsi que l'Arc de Triomphe) est partagée à la façon d'un gâteau entre les 8, 16 et 17 arrondissements de Paris :

La place est entourée de deux rues formant un cercle autour d'elle : la rue de Presbourg et la rue de Tilsitt qui perpétuent deux succès diplomatiques de Napoléon et sont les appellations données en 1864 à la rue circulaire.

Prenant place entre l'avenue Kléber et l'avenue Victor-Hugo, la rue Lauriston constitue une treizième voie rayonnant autour de la place mais elle s'arrête à la rue de Presbourg et ne vient donc pas troubler l'harmonie de la place proprement dite.

Le pavage de la chaussée forme une étoile :

Sous la place, le tunnel de l'Étoile, fermé à la circulation en 2015, permettait de passer directement de l'avenue des Champs-Élysées à celle de la Grande-Armée.

Un autre passage souterrain, le passage du Souvenir, est réservé aux piétons, et relie le terre-plein où se trouve l'Arc de Triomphe aux trottoirs de l'avenue des Champs-Élysées et de l'avenue de la Grande-Armée.

La place Charles-de-Gaulle est desservie par :

Cette place a été nommée en l'honneur de Charles de Gaulle (1890-1970), général, chef de la France libre et président de la République française de 1959 à 1969.

Cette place qui a été créée vers 1670 occupe le haut de l'ancienne butte-témoin de la colline du Roule dont l'écrêtement proposé par l'inspecteur des bâtiments du roi Ange Gabriel . L'aplanissement fut effectué par Jean-Rodolphe Perronet de 1768 à 1774 qui employa tous les « pauvres valides » de Paris. La butte fut abaissée de et les terres enlevées furent employées à remblayer les Champs-Élysées et à former les pentes des actuelles rues Balzac et Washington.

La butte de l'Étoile, qui portait ce nom depuis 1730, était familièrement appelée « Étoile de Chaillot » en raison d'allées qui s'y croisaient et donnaient la forme d'une étoile.

En 1787, lors de la construction du mur des Fermiers généraux, le mur contourna la place par l'est et la barrière de l'Étoile, encore appelée « barrière de Neuilly », est aménagée sur les dessins de Claude-Nicolas Ledoux pour encaisser l'octroi à l'entrée de Paris à la jonction avec l'avenue de Neuilly. Deux bâtiments encadraient la barrière et sont aujourd'hui disparus. La barrière marquait la limite de Paris et de son ancien arrondissement (1795-1859) correspondant à l'actuel et à la partie ouest de l'actuel .

La construction au centre de la place d'un arc de triomphe, commencé en 1806 sur ordre de , est achevée en 1836 sous le règne de .

Durant dix années, depuis 1845 jusqu'à 1855, place de l’Étoile, se trouve un célèbre et très vaste lieu de spectacles en plein air : l'Hippodrome. Les visiteurs de l'Arc de Triomphe qui en font l'ascension ont une vue plongeante sur l'Hippodrome.

L'Hippodrome est habitué des ascensions aérostatiques. C'est de l'Hippodrome que le 24 septembre 1852 s'élève l'aérostat Giffard, étape importante de l'histoire de l'aérostation.

Sous le Second Empire, la place est redessinée par l'architecte Jacques Hittorff, sous le contrôle du baron Haussmann, qui est préfet de la Seine à partir de 1853, et qui s'attache à réorganiser Paris. Par décret du , l'espace entourant l'Arc et pris en partie sur un promenoir de Chaillot est dévolu à des hôtels particuliers qui subsistent encore aujourd'hui. Les jardins de ces hôtels sont tournés vers la place. Ces hôtels sont bien reconnaissables à leurs colonnes identiques. Sis « entre cour et jardin », ces hôtels comportent deux ailes encadrant la cour ouverte sur une rue circulaire aménagée à cette époque. C'est en corrélation avec le nom des avenues environnantes que les Parisiens leur donnèrent à l'époque le nom d'« hôtels des Maréchaux ».
À l'angle de la place et des numéros pairs de l'avenue des Champs-Élysées (au 156 qui correspond à l'un des hôtels dits des Maréchaux) est apposée une plaque rappelant la manifestation du 11 novembre 1940 : 

Dans le cadre des événements de Mai 68, le 30 mai, une grande manifestation de soutien au gouvernement rassemblant près d'un million de personnes remonte l'avenue des Champs-Élysées pour aboutir place de l'Étoile. Tous les dirigeants gaullistes y participent.

Lors de la vague d'attentats commis en France en 1995, le 17 août, un engin explosif déposé dans une poubelle métallique à proximité d'un kiosque à journaux fait 17 blessés. Rien ne vient rappeler l'événement sur place, mais l'attentat est à situer à l'angle de la place et des numéros pairs de l'avenue de Friedland.

Par l'arrêté du , la place de l'Étoile change de nom pour devenir officiellement la « place Charles-de-Gaulle ». Cet arrêté fait suite à la mort de Charles de Gaulle, survenue le 9 novembre dans sa retraite de Colombey-les-Deux-Églises.

Initialement, c'est l'avenue des Champs-Élysées qui devait être rebaptisée, mais c'est finalement la place (dépourvue d'habitations et de commerces) qui est choisie, sans que cela mette fin à une polémique où la personne du général de Gaulle, qui avait quitté le pouvoir à l'annonce des résultats du référendum du 27 avril 1969, n'est pas seule en cause.

La polémique qui enfle débouche sur la création le du Comité national de défense de la place de l'Étoile - Sanctuaire du Soldat Inconnu et du Prestige de Paris dans le monde qui, animée par Paul Antier, a pour principal objectif de faire maintenir le nom originel de « place de l'Étoile ».

Depuis ce changement d'appellation, les élus du Conseil de Paris ont édicté de nouvelles règles : on ne peut plus attribuer le nom d'une voie publique de Paris à une personne décédée depuis moins de cinq ans (le baptême de la place Jean-Paul-II en 2006 montrant toutefois qu'on peut y déroger) et l'on cherche à ne plus heurter de front les habitudes des Parisiens (comme en témoigne l'appellation « rond-point des Champs-Élysées-Marcel-Dassault » où le nom de Marcel Dassault est une adjonction récente).
Pour leur part, les responsables de la RATP ont renommé la station "Étoile" en station "Charles de Gaulle - Étoile". Il s'agit notamment d'éviter autant que possible la confusion regrettable pour certains touristes pressés qui empruntent le RER en espérant se rendre à l'aéroport Paris-Charles-de-Gaulle, et qui se retrouvent en haut des Champs-Élysées. On note qu'il subsiste une petite rue de l'Étoile () à proximité de la place.

De plus, le dernier pont construit à Paris (1994-1996) est le pont Charles-de-Gaulle dénommé par arrêté municipal du . Mais il est situé à l'autre bout de la ville par rapport à la place homonyme, puisqu'il relie les 12 et 13 arrondissements.

La "Nomenclature officielle des noms de voies publiques et privées" éditée par la mairie de Paris (, mars 1997) écrit « place Charles de Gaulle » et « pont Charles de Gaulle » sans traits d'union.

Dans son ouvrage, Roland Pozzo di Borgo fournit le témoignage suivant :
En 1968, commissaire au bicentenaire de la naissance de Napoléon en Corse, j'avais imaginé de changer le nom de la place de l'Étoile en place Napoléon. […]
Il me fallait l'accord du général de Gaulle […].
Il refusa le projet au motif que l'on ne devait pas toucher au nom de la place, sans autre commentaire.
[…] Le Général m'avait-il dit non car il se réservait l'espoir de voir son nom sur cette place, ce qui arriva, ou avait-il une autre motivation ? […] C'est Alain Poher qui un jour, au cours d'un déjeuner au Sénat, me donna la réponse : “Le Général était un soldat et pour lui la place de l'Étoile était avant tout la tombe du Soldat inconnu. De ce fait, le nom de la place devait rester anonyme pour préserver la mémoire des hommes morts pour la France […]”.

"La Place de l'Étoile" est le titre d'un roman de Patrick Modiano paru en 1968 donc avant le changement de nom de la place.
La scène finale du film "Les Rois mages" (2001) y est tournée.

 





</doc>
<doc id="17327" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17327" title="Union chrétienne-démocrate d'Allemagne">
Union chrétienne-démocrate d'Allemagne

L’Union chrétienne-démocrate d'Allemagne (en , CDU) est un parti politique allemand, libéral-conservateur, fondé en 1945.

Se référant à la démocratie chrétienne européenne, la CDU est la principale force de centre droit en Allemagne. Elle n'est pas présente sur le territoire de l'État libre de Bavière, où la tendance démocrate-chrétienne est représentée par l'Union chrétienne-sociale (CSU). Au niveau fédéral, on parle donc de la CDU/CSU (en ).

Au pouvoir entre 1949 et 1969 avec Konrad Adenauer, Ludwig Erhard et Kurt Georg Kiesinger, de 1982 à 1998 avec Helmut Kohl et depuis 2005 avec Angela Merkel, la CDU détient le record de longévité à la direction du gouvernement fédéral. Elle gouverne actuellement les Länder de Hesse, Rhénanie-du-Nord-Westphalie, Sarre, Saxe, Saxe-Anhalt, Schleswig-Holstein et participe aux gouvernements de Bade-Wurtemberg avec , de Basse-Saxe et de Mecklembourg-Poméranie-Occidentale avec le SPD.

Fondée en 1945 à Berlin et en Rhénanie, à la suite de la chute du Troisième Reich, elle s'est organisée entre 1945 et 1949 dans les "Länder" des zones d'occupation occidentales. Elle s'est unie au niveau fédéral en 1950. Une partie importante de ses membres (Konrad Adenauer, entre autres) est originaire du "" (« Parti du centre »), d'inspiration catholique, qui continue cependant d'exister. Toutefois, à la différence de celui-ci, elle réunit catholiques et protestants.

Préconisant une troisième voie entre capitalisme et socialisme inspirée de l'humanisme chrétien, la CDU/CSU remporte les élections fédérales du 14 août 1949 avec 31 %, soit deux points d'avance sur le Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD). Konrad Adenauer, président de la CDU, forge alors une coalition de droite avec le Parti libéral-démocrate (FDP) et le Parti allemand (DP) majoritaire avec 208 députés sur 402. Le libéral Franz Blücher est vice-chancelier.

Les élections fédérales du 6 septembre 1953 marquent le triomphe des chrétiens-démocrates et les imposent comme principale force politique ouest-allemande. Adenauer élargit alors sa coalition au Bloc des réfugiés (BHE) et accroît son assise parlementaire. Candidat à un troisième mandat lors des élections fédérales du 15 septembre 1957, le chancelier sortant réalise une performance unique dans l'histoire de l'Allemagne fédérale, en remportant 50,2 % des suffrages. Le , le DP est absorbé et la CDU/CSU gouverne seule pendant un an. Aux élections fédérales du 17 septembre 1961, la configuration politique des vingt-cinq prochaines années se met en place : la CDU/CSU recule à 45 % des voix et fonde une « coalition noire-jaune » avec le FDP.

Adenauer contribue à la réinsertion de l'Allemagne sur la scène internationale et notamment européenne, en participant à la création de la Communauté européenne du charbon et de l'acier puis de la Communauté économique européenne. Il préside aussi au miracle économique des années 1950 et 1960.

Adenauer est contraint à la démission en 1963 et doit céder le pouvoir au ministre fédéral de l'Économie Ludwig Erhard. Vainqueur des élections fédérales du 19 septembre 1965, il reconduit la coalition avec le FDP. Celle-ci est rompue par les libéraux en , poussant les chrétiens-démocrates à s'associer avec le Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD). Pour prendre la tête de cette « grande coalition », le groupe parlementaire investit le ministre-président du Bade-Wurtemberg Kurt Georg Kiesinger, au détriment de son président Rainer Barzel et du ministre fédéral des Affaires étrangères Gerhard Schröder.

Lors des élections fédérales du 28 septembre 1969, Kiesinger se présente à sa succession. Malgré un bon résultat de 46,1 % des voix, la CDU/CSU est renvoyée dans l'opposition par l'alliance formée entre le SPD et le FDP, appelée « coalition sociale-libérale ». En 1971, Barzel prend la présidence du parti et tente, en 1972, de renverser le gouvernement au moyen d'une motion de censure constructive. Son échec met en évidence la fragilité de la majorité au pouvoir. Le chancelier Willy Brandt organise la dissolution du Bundestag et triomphe aux élections fédérales anticipées du 19 novembre 1972, les sociaux-démocrates passant pour la première fois devant les chrétiens-démocrates.

La double défaite de Rainer Barzel l'amène à démissionner de toutes ses fonctions. La présidence du groupe est reprise par Karl Carstens, tandis que le ministre-président de la Rhénanie-Palatinat Helmut Kohl est élu président de la CDU. Avec son secrétaire général Kurt Biedenkopf, il entame une profonde réorganisation du parti. Aux élections fédérales du 3 octobre 1976, la CDU réalise le meilleur score de son histoire, mais échoue à revenir au pouvoir du fait du maintien de la coalition SPD-FDP. Trois ans plus tard, Kohl promeut la candidature du nouveau ministre-président de la Basse-Saxe Ernst Albrecht à la chancellerie, mais le groupe parlementaire lui préfère le président de la CSU et ministre-président de la Bavière Franz Josef Strauß.

L'échec de ce dernier aux élections fédérales du 5 octobre 1980 conforte Kohl dans sa stratégie de ramener le parti libéral au centre droit et renforce sa domination sur le mouvement chrétien-démocrate. Sa tactique fonctionne et le , comme Barzel dix ans auparavant, il présente une motion de censure constructive, approuvée par le Bundestag.

La CDU infléchit alors sa politique dans un sens plus libéral, promouvant une « adaptation du modèle rhénan » à la nouvelle donne économique mondiale. Le chancelier Kohl bénéficie de l'aura que lui apporte la réunification, c’est-à-dire l'intégration de la République démocratique allemande dans le giron fédéral, à la suite de la chute du Mur de Berlin en 1989. Néanmoins, le gouvernement doit faire face au coût économique de la réunification et à la montée du chômage. La CDU fusionne en 1990 avec son équivalent est-allemand. En 1990 et 1994, la CDU remporte les élections législatives et Helmut Kohl demeure au poste de chancelier.

Battue en 1998, elle retourne dans l'opposition. Elle accepte de soutenir le président de la CSU Edmund Stoiber pour la course à la chancellerie en 2002, mais il échoue de justesse : le SPD conserve le pouvoir grâce à son alliance avec le parti vert. Dès lors, la présidente de la CDU Angela Merkel conduit la campagne de 2005. Mais le tournant qu'elle préconise est jugé trop libéral par nombre de dirigeants du parti. La victoire qui s'annonçait triomphale est finalement plus limitée. La CDU et son alliée la CSU n'arrivent en tête que de justesse, et sont contraintes de conclure une seconde grande coalition avec le SPD pour gouverner et porter Angela Merkel à la chancellerie.

L'alliance va jusqu'au bout de la législature de quatre ans, puis, après les élections de 2009, cède la place à une coalition noire-jaune plus classique, toujours conduite par Merkel, secondée par le libéral Guido Westerwelle. Six mois après sa formation, la coalition perd les élections législatives régionales de 2010 en Rhénanie-du-Nord-Westphalie et sa majorité au Conseil fédéral. En 2011, Stefan Mappus, ministre-président du Bade-Wurtemberg, "Land" dirigé par la CDU depuis 1953, est battu par une coalition menée par l'écologiste Winfried Kretschmann.

Les élections fédérales de 2013 sont un succès pour le parti d'Angela Merkel, qui obtient 41,5 % des voix contre 25,7 % à son principal rival, le SPD. Bien que la CDU/CSU n'obtienne pas la majorité absolue de cinq sièges, elle est en position de force pour constituer le prochain gouvernement.

En 2016, les résultats des élections législatives régionales de 2016 en Mecklembourg-Poméranie-Occidentale sont très mauvais pour le parti qui est relégué en troisième position, son pire résultat en Mecklembourg-Poméranie-Occidentale depuis la réunification. Cette défaite du parti au pouvoir est analysée comme un rejet de la « politique d'immigration porte ouverte » d'Angela Merkel. La contestation vis-à-vis de la politique migratoire grandit également au sein du parti à mesure que les contre-performances électorales se poursuivent.



Ne sont pas ici pris en compte les résultats de la CSU.




</doc>
<doc id="17328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17328" title="Hokusai">
Hokusai

, né le premier jour du cycle sexagésimal du neuvième mois de l'année métal-aîné-dragon de l'ère Hōreki — probablement à Edo (actuel Tokyo) — et mort au matin du dix-huitième jour du quatrième mois de l'ère Kaei, an II — probablement dans la même ville —, est un peintre, dessinateur spécialiste de l’"ukiyo-e", graveur et auteur d'écrits populaires japonais surtout connu sous le nom de , ou de son surnom de « Vieux Fou de dessin ». Son œuvre influença de nombreux artistes européens, en particulier Gauguin, Vincent van Gogh, Claude Monet et Alfred Sisley, voire le mouvement artistique appelé japonisme. Il signa parfois ses travaux, à partir de 1800, par la formule "Gakyōjin", « le Fou de dessin ». En 1814, il publie son "Manga" regroupant croquis et dessins. Les "Trente-six vues du mont Fuji" (1831-1833) comptant en réalité 46 estampes et "La Grande Vague de Kanagawa" (1831) sont ses œuvres les plus connues. La couverture de la partition de "La Mer" (1905) de Claude Debussy reproduit notamment la "Vague" de Hokusai. Le peintre japonais laisse derrière lui près de dessins.

Hokusai naît dans le quartier de Warigesui, district de Honjō (zone rurale encore connue sous le nom de Katsushika) à Edo, ancien nom de la ville de Tokyo, le premier jour du cycle sexagésimal du neuvième mois de l'année métal-aîné-dragon de l'ère Hōreki, . Il est adopté vers l'âge de trois ou quatre ans par son oncle Nakajima (中島) Ise qui est un fabricant de miroirs pour la cour du shogun. Hokusai, alors appelé Tokitarō (太郎), manifeste dès lors des aptitudes pour le dessin et de la curiosité pour la peinture…

En 1773-1774, il est en apprentissage dans un atelier de xylographie et, en 1775, il grave les six dernières feuilles d'un roman humoristique de Sanchō. En 1778, il intègre l'atelier du maître Katsukawa Shunsho (1726- 1792), un peintre d'estampes "ukiyo-e", spécialiste des portraits d'acteurs. C'est dans cet atelier que commence son travail d'artisan du dessin et de l'estampe aux revenus modestes. L'année suivante, il produit sous le nom de Katsukawa Shunrō une série de ces portraits très réussis. Il quitte cependant l’atelier à la mort du maître du fait de désaccord avec son successeur Shunko.

Hokusai connaît alors une période de grande pauvreté durant laquelle il étudie les techniques des écoles de Kano Yusen, Tsutsumi Torin et Sumiyoshi Naiki. Il subit aussi l’influence de l’art occidental et découvre la perspective grâce à un artiste japonais, Shiba Kokan, qui fréquente les Hollandais, seuls autorisés à amarrer à Nagasaki.

Vers 1794, il réintègre une école classique : le clan Tawaraya de l'école Rimpa. En 1795, il illustre sous le nom de Sōri le recueil poétique "Kyōka Edo no Murasaki", qui lui vaut son premier succès. Le "Kyōka" est un court poème, pastiche de poèmes classiques dont les Japonais sont très friands. "Le Char des poèmes kyôka de la rivière Isuzu", illustré par Hokusai, est le seul ouvrage de ce type traduit en français (in medias res, 2002). De 1796 à 1799 il produit un grand nombre d'albums et d’estampes en feuilles séparées, appelées "surimono". C'est à la même époque qu'il adopte pour la première fois le nom de Hokusai et se donne en 1800 le surnom de "Gakyōjin" Hokusai, « le Fou de dessin ». En 1804, il peint, dans la cour du temple d’Edo, au moyen d’un balai et d’un seau d’encre de Chine, un "daruma" géant de plus de que l’on doit hisser jusqu’aux toits pour permettre à l’assistance de l’admirer. Il réitère cet exploit en 1817 à Nagoya.

En 1812, Hokusai commence à parcourir le pays, de l’ancienne capitale Kyōto à la ville nouvelle de Edo. Il s’arrête à Nagoya, où il rencontre l'artiste Bokusen. Suivant les conseils de ce dernier, il publie deux ans plus tard sa "Manga" : Recueils de ses innombrables carnets de croquis, d’études originales et marginales. La publication de cette série de livres d’images s'étend jusqu'en 1834 et comprend douze volumes. Âgé de soixante ans, Hokusai prend le nom de Iitsu pour signifier son passage dans un nouvel âge et s'adonne à cette période à l'illustration de livres.

1831 voit la parution d’une de ses œuvres majeures, la série d’estampes "Fugaku Sanjūrokkei" ou "Trente-six vues du mont Fuji", qui lui vaut une reconnaissance internationale. Il se sert alors du bleu de Prusse, introduit au Japon en 1829 et dont Keisai Eisen a déjà tiré profit. Il produit dans la même période plusieurs séries d’estampes qui rompent toutes avec la tradition de l’"ukiyo-e". C’est ainsi au début des années 1830 que voient le jour les séries des "Cascades", des "Ponts", des "Oiseaux" et des "Fantômes" (cette dernière interrompue à la fin de la cinquième planche).

Il quitte Edo fin 1834 pour passer une année à Suruga dans la péninsule de Miura au sud d’Edo et publie l’année suivante sa série "Fugaku Hyakkei" ou les "Cent Vues du Mont Fuji", qui reprend au trait tout son travail sur le paysage.

Vers le milieu de 1836, il retourne à Edo alors que la capitale connaît la Grande Famine Tenpō. Il survit grâce à la vente de ses œuvres contre un peu de nourriture et arrête sa série de "Cent Poètes et Poèmes", commencée au début de l’année, à la vingt-septième planche.

En 1839, un incendie dévaste son atelier, détruisant les travaux accumulés des dernières années. C'est à cette époque qu'un jeune artiste, Hiroshige Ando vient concurrencer sa célébrité. Les dix années qui suivent sont paisibles en matière de production. On raconte que, chaque matin, il s’est efforcé de produire au moins un dessin, rituel auquel il s’adonne jusqu’à sa mort.

C'est en 1845 qu'il fait son dernier voyage à la rencontre d’un ami d'Obuse de la province de Shinano. Il exécute au cours de cette visite quelques peintures dans un temple.

Il meurt au matin du dix-huitième jour du quatrième mois de l'ère Kaei, an II et ses cendres sont déposées dans un tombeau au temple Seikiō-ji, dans le quartier populaire d’Asakusa à Edo, où il a passé la majeure partie de sa vie. Il laisse derrière lui une œuvre qui comprend dessins.

Sur son lit de mort, il prononce ces dernières paroles : « Si le ciel m'avait accordé encore dix ans de vie, ou même cinq, j'aurais pu devenir un véritable peintre ». Sur sa pierre tombale il laisse cette épitaphe :
Hokusai a eu cinq enfants de ses deux femmes : deux garçons et trois filles, dont la plus jeune, Sakae, plus connue sous le nom d'Ōi ou O-Ei, a également été peintre.

Hokusai a changé plusieurs fois de nom d'artiste au cours de sa longue carrière, dont les principaux marquant ses différents styles sont "Sōri" (1794-1798), "Katsushika Hokusai" (1805-1810), "Taito" (1810-1819) "Iitsu" (1820-1834), et "Gakyō Rôjin Manji" (1834-1849), signifiant « vieillard fou de peinture ». Il a aussi utilisé plusieurs noms secondaires et pseudonymes, comme "Toki" (1799), "Raishin" (1811), "Kakō" (1811). Cependant, il est rare qu'il ait utilisé deux noms principaux en même temps. Le tableau ci-dessous tente de recenser les signatures utilisées par Hokusai dans ses œuvres. Il ne s'agit pas toujours de noms à proprement parler, mais de formules incluant le nom de l'artiste d'une façon particulière. Par exemple "Sōri aratame Hokusai" signifie « Hokusai anciennement Sōri ». Parfois, l'artiste indique son âge : "Hachijūhachirō Manji" pourrait se traduire par « Manji au vieil âge de 88 ans ».






Le existe depuis 1976 à Obuse, préfecture de Nagano.

Le a ouvert le 22 novembre 2016, près de la station Ryōgoku (Tokyo) et donc du Kokugikan, du musée d'Edo-Tokyo et de la Tokyo Skytree. Le bâtiment a été réalisé par Kazuyo Sejima (SANAA). La collection du musée comporte à son ouverture .

Une grande exposition, présentant en deux volets, s'est tenue à Paris au Grand Palais du octobre 2014 au 18 janvier 2015. Une grande partie des œuvres présentées font partie du nouveau musée Sumida Hokusai. Cette exposition a été nommée aux Globes de Cristal en 2015 dans la catégorie meilleure exposition.



Plusieurs mangas japonais sont consacrés à la vie de Hokusai. "Folles Passions" de Kazuo Kamimura (1973-1974) s'intéresse à la relation entre Hokusai et un jeune disciple, Sutehachi. Le manga "Sarusuberi", de Hinako Sugiura, paru entre 1983 et 1987, est consacré à O-Ei : il reconstitue la vie du peintre, mais prend pour personnage principal l'une des filles de Hokusai qui l'assista régulièrement dans son travail, sans que son talent n'obtienne de reconnaissance. Le manga "Hokusai" de Shōtarō Ishinomori, paru en 1987, retrace la vie du peintre.




</doc>
<doc id="17333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17333" title="Produit">
Produit

Un produit, dans son sens le plus général, désigne le résultat d'une activité humaine sous la forme d'un bien ou d'un service.

Mais, de plus, le terme peut recouvrir des significations particulières par domaine :


</doc>
<doc id="17335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17335" title="Saint-Médard-en-Jalles">
Saint-Médard-en-Jalles

Saint-Médard-en-Jalles est une commune du Sud-Ouest de la France, située dans le département de la Gironde, en région Nouvelle-Aquitaine.

Commune de l'aire urbaine de Bordeaux située dans son unité urbaine à du centre de Bordeaux sur la Jalle noire.

Très étendue, la commune n'est urbanisée que sur sa moitié est, autour de l'enclave de la SNPE. Si les forêts occupent une bonne partie de la superficie non habitée, les activités militaires ont également une forte emprise.

Les quartiers de Saint-Médard sont disposés en couronne autour de la « zone interdite » que constitue la Société nationale des poudres et des explosifs (SNPE).


Le réseau Transports Bordeaux Métropole (TBM) dessert la commune à travers les lignes de bus 3, 30, 37, 71, 79 et 83. En soirée, en plus de la ligne 3, la commune est desservie par le Flexo 55.

Un prolongement de la ligne D du tramway desservira en 2022 le centre de Saint-Médard (Carré des Jalles) depuis la Boétie.

Les lignes 701 et 702 relient Bordeaux à Sainte-Hélène, Le Porge et Lacanau.

Plus de 49 km de voies cyclables sillonnent la commune mais certaines sont d'une utilisation malaisée par manque de continuité entre pistes et bandes (partagées avec les piétons), obligeant à mettre pied à terre.

Le nom de la commune est attesté, dès 1099 sous la forme "Saint-Médard de Jalès" : "Sanctus Medardus de Jales" (forme romane) ou "in Jalesio" (forme relatinisée). Sur la carte de Cassini, la commune est nommée "St Médard en Jalez". Le nom de la commune indique donc qu'il s'agit d'une paroisse vouée à Saint Médard située en pays de Jalès, c'est-à-dire le « pays de la jale () », nom donné aux rivières dans le Médoc.

Le nom en gascon est "" .

La commune présente les microtoponymes : "Berdus" 'petite ', "Berlincamp" (1480 ; "Berlin", "Berlincan"), "Bialade" (latin "via lata" 'voie large'), "Bos" ou "Bosc" 'bois', "Cagarèou" ou "Cagaraou", "Candale" transféré de l'anglais "Kendal", "Caupian", "Cérillan", "Corbiac" (1322) ou "Courbiac", "Cramat", "Gajac" (ou "Gaïac", 'domaine de "Caius"<nowiki>'</nowiki>), "les Escarrets", "Hastignan" ("Hastinhan", "Astignan"), "Issac" (domaine d"'Iccios"), "Larros", "Lignan" ou "Alégnan" ("Alenhan" en 1361, domaine de "Helenius"), "Lumagne" (lande aride sur la rive gauche de la Jalle), "Magudas", "Monteillon" ("Montelhon"), "Péricot", "Piche-Lèbre", "Picot", "Piquès", chêne de "Tanèou", "Tilh" ("pendum de Thilia", 1275 ; "l'hostau du Tilh", 1420 ; "senhor de Tilh", 1441), "Tiran" ou "Tyran". À côté des domaines de "Gorre", de la "Pargau" 'parc à bestiaux', "Cantelaude" ("Cante-Alaoude") ou "Cante-Coucut", de nombreuses maisons tiraient leur nom de leur propriétaire (le charpentier "Berri" (1684), "Gabachot" surnom de Jean Boileau (1741), "Balanguey", "Feydit", "Guitard", etc.)

Les plus anciennes traces d’habitat à Saint-Médard-en-Jalles remontent aux vestiges des camps romains, affirmant ainsi la vocation militaire de la commune.
L'actuelle commune, traversée par la Jalle, se trouve partagée entre Médoc (côté bourg) et Graves (au sud de la rivière).
Elle fut le siège de plusieurs seigneuries :
En 1295 la charte philippine accorda aux jurats de Bordeaux le droit de haute, moyenne et basse justice jusqu'à la Jalle. Néanmoins c'est le seigneur de Veyrines qui l'exercera sur le sud de la commune jusqu'au où le prévôt d'Eysines sera désigné par le maire et les jurats de Bordeaux pour assurer cette fonction. Au nord de la Jalle, il y avait deux juridictions, celle de saint-Médard et celle de Belfort.

En 1660, le sieur Jéhan Dupérier achète un terrain à Henri de Montaigne sur lequel il construit six moulins à poudre situés entre les moulins à grains de Gajac et de Caupian. Jehan Dupérier trouva vite la mort dans une des nombreuses explosions qui émailla le début de cette activité, hasardeuse à cette époque. Une ordonnance du autorise le fermier général Berthelot, commissaire général des poudres, à racheter à Marie Reculé, la veuve de Jéhan Dupérier, le site et les moulins endommagés. L'affaire sera conclue le . La « Poudrerie Royale », puis Nationale, est née. Elle devient très vite un établissement de première importance dans la production de poudre pour les armées justifiant la présence de camps militaires. 

La seconde moitié du est marquée par les essais de défrichements encouragés par la politique royale et les recherches des physiocrates, pour faire face au problème de ravitaillement en grains provoqué par les plantations croissantes de vignes entre 1725 et 1754. Les communautés locales, pour lesquelles les "padouens" sont indispensables au pacage de leur bétail et la production de fumure, seul moyen d'enrichir le sol, s'y opposent souvent avec violence. Les défrichements bénéficient même d'une exemption fiscale de vingt ans.

Le , marque la naissance officielle de la commune de Saint-Médard-en-Jalles (effective au mars 1790). Le 28 prairial II, un Saint-Médardais écrit « "Nous avons notre église en Temple de la Reson et nous avons le club le quintidi et le décady". ». Le curé Linars qui avait prêté serment à la Constitution civile du clergé, « pour rester parmi vous » — expliqua-t-il, reprendra le culte en fructidor III. Au cours de la période de la Convention nationale (1792-1795), la commune a adopté le nom révolutionnaire de "Fulminante-sur-Jalles". Il n'a pas survécu à la Terreur.
Le le Duc d'Aumale prit le commandement de stationnés sur la commune : la cavalerie sur la Lumagne, depuis connue sous le nom de « camp des lanciers », l'infanterie sur la rive gauche de la Jalle de Caupian à l'actuelle poudrerie. Il résida avec son frère le Duc de Nemours au château de Belfort. Le dispositif sera levé le mais le camp de Caupian perdurera jusqu'au .

De nombreuses Saint-Médardaises vivaient de l'activité de lavandière à Gajac ou Magudas principalement pour les grands hôtels ou des particuliers de Bordeaux. L'activité aura été florissante jusque dans les années 1920 ; la dernière lavandière est recensée en 1965.

L'activité poudrière prendra un grand essor avec la mise en production vers 1886 de la poudre B sans fumée. La commune se développe avec l’installation d’une main d’œuvre nombreuse autour de l’usine. Après la défaite de 1940, le camp de Souge devient, avec plus de 300 morts, le deuxième lieu d’exécution nazi en France après le Mont Valérien. La nuit du 29 au , la commune est ébranlée par le bombardement allié sur la poudrerie.

Dès 1961, se crée autour de la poudrerie un pole spécialisé dans la propulsion solide avec des centres d'essais et des sociétés d'aéronautique qui formeront le CAEPE (DGA Essais de missiles) le puis la SNIAS (Airbus) le .
Le , la Poudrerie devient la SNPE. Le Groupe SNPE regroupe sur le site les sociétés Roxel et SNPE matériaux énergétiques (SME) spécialisées dans le domaine des systèmes de propulsion à poudre pour les secteurs civils et militaires et dans la sécurité automobile (air bag). En 2012, la SME fusionne avec l'ancienne SEP du Haillan pour former la société Herakles. 

Envisagé depuis longtemps, le regroupement des activités complémentaires propulsion et lanceurs devient effectif le dans le cadre de la coentreprise Airbus Safran Launchers, renommée ArianeGroup un an après.
D’une manière générale, cet héritage industriel permet aujourd’hui à Saint-Médard-en-Jalles de s’afficher comme une ville de pointe en matière de haute technologie, notamment dans les secteurs aéronautique et spatial.

Lors de l'élection municipale de 1977, le système du panachage, à savoir la possibilité de voter pour une liste tout en rayant certains candidats, est encore en vigueur à Saint-Médard-en-Jalles (ce ne sera plus le cas à partir de 1983). C'est ainsi que toute la liste de droite est élue… sauf le maire sortant Christian Dussédat, pourtant en place depuis (ou peut-être à cause de cela). Une seule élue PS complète le conseil municipal qui compte . Le conseiller municipal le plus âgé, Paul Berniard, est élu maire, la rumeur laissant entendre qu'il a été désigné dans l'idée qu'il ne puisse occuper cette lourde fonction durant les six ans de mandat, et que Christian Dussédat puisse alors revenir aux affaires. Et, effectivement, Paul Berniard meurt au bout de deux ans.

Une élection complémentaire est donc organisée afin d'élire un seul conseiller municipal. Comme prévu, Christian Dussédat se présente alors, mais il est battu, le 28 octobre 1979, lors d'un véritable duel, par un opposant municipal de longue date, le socialiste Lionel Lhomme. Ce dernier ayant défait l'ancien maire, il est abusivement considéré pendant quelque temps comme le nouveau maire par de nombreux administrés, alors qu'il est seulement devenu à cette occasion un des deux conseillers municipaux d'opposition, face à 25 élus de droite. Ces derniers désignent Charles Viala comme maire.

Lors de l'élection municipale de 1983, en plus de la liste de gauche, ce sont alors deux listes de droite qui s'affrontent, respectivement emmenées par Charles Viala et Christian Dussédat. Les trois listes se maintiennent au second tour le 13 mars 1983 et c'est la liste de gauche, avec à peine 38 % des voix, qui gagne l'élection, malgré un électorat votant à plus de 60 % à droite.

Six ans plus tard, en 1989, la liste de gauche l'emporte dès le premier tour avec plus de 70 % des voix. Serge Lamaison est maire de Saint-Médard en Jalles durant 31 ans, jusqu'en 2014.

En 2014 Saint-Médard est une ville de , à l'équipement enviable et soumise à une forte pression immobilière. Après la création de la rue François-Mitterrand et ses immeubles formant un ensemble harmonieux, des échoppes traditionnelles, patrimoine architectural du bourg, sont remplacées par des constructions sans unité architecturale. L'opposition fait de la sauvegarde du parc du Bourdieu (une propriété privée classée constructible) un enjeu électoral.

Le 23 mars 2014, Jacques Mangon (candidat de la liste Union de la Droite) obtient 49,79 % des voix dès le premier tour contre 36,75 % pour le maire sortant Serge Lamaison (PS). Le 30 mars 2014, il est élu au second tour en rassemblant 60,20 % des voix.


Le centre Pierre-Mendès-France a remplacé les anciens bains-douches (1938-1984). La caserne des pompiers s'est installée dans l'ancien casino, propriété de Larroque. Les bals qu'y donnaient l'orchestre de Maxime Julien attiraient de nombreux Saint-Médardais. Il était aussi doté d'une salle de cinéma.

Dans son palmarès 2017, le Conseil national des villes et villages fleuris de France a attribué deux fleurs à la commune au Concours des villes et villages fleuris.

Les habitants de la commune sont appelés les "Saint-Médardais".

La commune compte sept établissements d'enseignement pré-élémentaire, sept établissements d'enseignement élémentaire et trois établissements d'enseignement secondaire (deux collèges et un lycées professionnel). Deux autres collèges et un lycée d'enseignement général se situent sur les communes limitrophes (Le Haillan et Saint-Aubin-de-Médoc).



Le Carré des Jalles est un pôle culturel regroupant un espace d'exposition, une médiathèque, une école de musique, une école de danse et un cinéma avec 3 salles de projection (750 places, 238 places et 120 places).

En 2011, la commune de Saint-Médard-en-Jalles a été récompensée par le label « Ville Internet @@@@@ ».

La première édition du festival CinéDrones est organisée le au cinéma de Saint-Médard-en-Jalles. C’est la technopole Bordeaux Technowest, très impliquée dans le développement de la filière drones en Aquitaine, qui organise ce festival international de films intégrant des prises de vue de basse et moyenne altitude par drones. Le président d'honneur est Christophe Lambert. La Chine est le pays invité.

La première édition du festival Big Bang est organisée durant quatre jours à partir du , en présence de Jean-François Clervoy afin de célébrer « à la fois le poids économique de l’espace et de l’aéronautique dans la ville, mais aussi sa part de créativité et d’imaginaire ».

La deuxième édition du festival Big Bang est organisée durant cinq jours à partir du , en présence de Michel Chevalet, su le thème « Seuls dans l’univers ? ».

En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 38 249 €, ce qui plaçait Saint-Ménard-en-Jalles au 3 568 rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.

Le taux de chômage, en 2014, pour la commune s'élève à 10 %, un chiffre inférieur à la moyenne nationale (10,4 %).

Saint-Médard-en-Jalles est au centre de l'industrie des lanceurs spatiaux, accueillant trois des quatre établissements girondins du secteur : 

Un autre site (ex-Snecma Propulsion Solide, dont une antenne se trouve à Saint-Médard-en-Jalles), est situé au Haillan, commune voisine.

Bordeaux Aéroparc : pôle de compétitivité voué au développement aéronautique, issu d’un partenariat public-privé et localisé sur trois communes (Mérignac, Le Haillan et Saint-Médard-en-Jalles), marque la volonté du territoire de développer un parc technologique d’envergure européenne voué aux industries aéronautiques.

Sur le territoire de la commune se trouve le site du Thil où est effectué le captage des résurgences d'eaux souterraines, exploitées dans le domaine de Gamarde par la Lyonnaise des Eaux, dans le cadre d'une délégation de service public de la communauté urbaine de Bordeaux.

Saint-Médard-en-Jalles est une commune viticole française du vignoble du Médoc ayant l'autorisation de produire les vins AOC : haut-médoc, médoc, crémant de Bordeaux, bordeaux-supérieur et bordeaux.

L'environnement à Saint-Médard-en-Jalles








</doc>
<doc id="17336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17336" title="Cactus (homonymie)">
Cactus (homonymie)

Cactus peut faire référence à :








</doc>
<doc id="17340" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17340" title="Trompette (homonymie)">
Trompette (homonymie)

Le mot trompette est employé dans plusieurs domaines :



</doc>
<doc id="17342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17342" title="Contrôle d'accès au support">
Contrôle d'accès au support

La sous-couche de contrôle d'accès au support ( en anglais ou MAC) est la moitié basse de la couche de liaison de données du modèle OSI, selon les standards de réseaux informatiques IEEE 802."x". Elle sert d'interface entre la partie logicielle contrôlant la liaison d'un nœud (Contrôle de la liaison logique) et la couche physique (matérielle). Par conséquent, elle est différente selon le type de média physique utilisé (Ethernet, , WLAN, …)

Le rôle de la sous-couche MAC est principalement de :

Une adresse MAC est une suite de (souvent représentée sous la forme hexadécimale 01:23:45:67:89:ab) qui identifie de façon unique chaque interface réseau.
La sous-couche MAC était à l'origine assurée par un matériel spécifique (inclus par exemple sur les cartes réseaux Ethernet). Cependant, pour des raisons de coûts, elle tend à être implantée de manière logicielle sur les équipements grand public. Seuls les composants haut de gamme comportent une gestion matérielle de la couche MAC. La sous-couche LLC, quand elle est utilisée, est elle aussi préférentiellement réalisée par logiciel.




</doc>
<doc id="17349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17349" title="Mousson">
Mousson

La mousson est un mot qui provient (par le portugais) de l'arabe "mawsim" et qui signifie saison, désignant notamment la saison favorable à la navigation vers l'Inde dans l'océan Indien. C'est un flux de masses d'air, originaires d'un hémisphère géographique et qui s'intègre dans la circulation du second hémisphère, qui s'applique de façon stricte au climat indien. 

Dans ce climat, il existe une alternance entre saisons sèches et humides, et de vents périodiques qui participent à la mousson. Ces vents connaissent des inversions de direction saisonnières le long des rivages de l'océan Indien, particulièrement dans la mer d'Arabie et le golfe du Bengale. Les vents soufflent du sud-ouest pendant six mois et du nord-est pendant l'autre semestre, entraînant des cycles climatiques très marqués entre saisons sèche et humide. 

"Mousson" désigne également la saison durant laquelle ces vents soufflent dans le sud-ouest de l'Inde et les régions adjacentes et qui est caractérisée par des précipitations très fortes, et aussi les précipitations qui sont associées à ce vent. Certaines zones d'Asie, du nord australien, d’Afrique orientale et occidentale, ainsi que d'Amazonie ont des climats assez similaires et les périodes humides sont alors également qualifiées par extension de "moussons".

Les moussons sont causées par le fait que la terre s'échauffe et se rafraîchit plus vite que la mer. Au printemps, les températures terrestres s'élèvent progressivement et la terre atteint une température plus élevée que la mer. L'air chaud de la terre tend à s'élever, créant une zone de basse pression locale au niveau du sol. Cela crée un appel d'air et un vent extrêmement constant souffle alors de la mer vers la terre car sous les tropiques la circulation d'air subit peu de perturbations, contrairement aux latitudes plus élevées. Cette circulation peut durer des semaines ou même des mois, le temps que la température de surface de la mer devienne aussi chaude que la température maximale quotidienne des terres et que la boucle thermique ne puisse plus se former.

C'est le déplacement de la zone de convergence intertropicale (ZCIT) par rapport à l'équateur géographique qui dévie les vents vers des régions montagneuses. Suivant le parcours de la masse d'air au-dessus d'une surface maritime ou continentale, le mouvement vertical dans cette zone peut créer des conditions favorables à de fortes précipitations orageuses, d’où l’alternance entre saisons sèches et humides ; là-dessus les pluies sont rehaussées par l'air humide et chaud de la mer, qui remonte la pente des montagnes et condense par refroidissement des parcelles d’air. Les pluies peuvent également en partie provenir de complexes convectifs de méso-échelle imbriqués dans la masse nuageuse.

En hiver la terre se rafraîchit plus vite, et la mer garde la chaleur plus longtemps. L'air chaud au-dessus de la mer s'élève, créant une zone de basse pression et du même coup un vent de la terre vers la mer. La différence de température entre la mer et la terre étant moindre qu'en été, le vent de la mousson d'hiver n'est pas aussi constant que celui de la mousson d'été.

Dans le désert du Thar et les régions avoisinantes du nord du sous-continent indien, la température diurne en été est très élevée et l'air de surface s'élève en altitude, causant une dépression locale. Ceci est la source de la circulation qui s'établit avec les rives de l'océan Indien. L'air chaud et humide provenant de la mer arrive autant du côté est que de l'ouest et converge vers l'Himalaya. Cette chaîne de montagnes force l'air à se soulever, ce qui le refroidit suivant une détente adiabatique et l'humidité condense sous forme de nuages et de pluie. Le flux constant d'air humide donne des précipitations abondantes et on peut noter jusqu'à de pluie annuellement en certains endroits.

Cette mousson, qui arrive de direction générale du sud-ouest, se divise en deux sections à cause de la topographie indienne. On a donc la mousson du sud-ouest de la mer d'Arabie et celle du golfe du Bengale. L'air arrive d'abord dans la région des Ghâts occidentaux sur la côte de l'État de Kerala dans le sud-ouest de l’Inde. La circulation se divise alors en deux : la première branche progresse vers le nord, le long de la pente Ouest de ces montagnes alors que la seconde passe du côté Est du plateau du Deccan et subit un effet de fœhn, ce qui l’assèche et ne donne que des précipitations faibles et de répartition variable sur la péninsule du Deccan.

Le vent de mousson de cette seconde branche passe ensuite sur le golfe du Bengale où il s’humidifie par évaporation de la surface de la mer. Il se dirige ensuite vers l'embouchure du Gange et remonte la pente de l'Himalaya à l’ouest des montagnes de Birmanie. Cette branche de la mousson arrose le nord-est de l'Inde, l'État du Bengale occidental, le Bangladesh et la Birmanie.

Le soulèvement est accentué dans cette région par la forme en entonnoir du delta du Gange et la pente abrupte des montagnes. Le vent de mousson, bloqué par les montagnes, doit tourner ensuite vers l'ouest dans la plaine indo-gangétique et arrose abondamment celle-ci. Cherrapunji de l'État de Meghalaya, situé sur la pente sud de l'Himalaya, est l'un des endroits les plus arrosés sur Terre. L’humidité contenue dans la mousson se déverse graduellement le long de son trajet et le nord-ouest de l’Inde n’en reçoit presque pas, demeurant aride.

Ce processus d'entretien des pluies de la mousson d'été ne s'établit que progressivement sur le sous-continent indien, de sorte que les dates de sa mise en place peuvent varier de mars à juin suivant les régions, et celles de son arrêt de septembre à novembre. Il arrive d'ailleurs qu'il s'affaiblisse certaines années, ou bien qu'il s'interrompe pendant des durées variables.

À partir de septembre, les températures diurnes diminuent dans le nord du sous-continent, avec le raccourcissement des jours, et la température nocturne de ces régions désertiques plonge la nuit. Un très vaste anticyclone thermique appelé l'anticyclone de Sibérie, se forme également dans la région du lac Baïkal. Les zones de subsidence qui le recouvrent sont alimentées en altitude par les vents venus des zones d'ascendance qu'entretient alors la ZCIT dans les régions humides de l'hémisphère sud, principalement au-dessus de l'Indonésie, du nord-est de l'Australie et des côtes orientales de l'Afrique.

Dans ces conditions, des alizés prennent naissance au sud de l'anticyclone de Sibérie vers le sud-est pour se diriger vers la ZCIT qui se trouve au sud de l'équateur. Du fait que l'océan Indien se refroidit beaucoup plus lentement que le continent qui le borde, ces alizés vont se mêler aux advections d'air polaire qui contournent l'anticyclone de Sibérie et former avec elles des courants du nord-est qui souffleront de la terre vers la mer. Avant d'atteindre l'Inde, l'air doit franchir l'Himalaya et donc subir un fort effet de fœhn, qui l'assèche encore davantage tout en le réchauffant considérablement. La circulation s'établit ainsi vers le large dans les mêmes corridors que la mousson estivale avait utilisée durant l'été dans les vallées du Gange et de l'Indus, donnant la mousson du nord-est ou « mousson sèche ».

Ce vent dégage le ciel sur le nord du continent mais une fois qu'il passe sur l'océan Indien, il accumule de l'humidité par évaporation de la surface du Golfe du Bengale. Cette mousson hivernale va alors passer sur les îles et le sud-est de l'Inde et former des nuages en remontant les pentes de ces régions. Ces pluies sont moins abondantes que pour la mousson estivale mais des villes comme Chennai et des États comme le Tamil Nadu en bénéficient. Ce dernier endroit reçoit de 50 % à 60 % de sa pluviosité annuelle durant cette mousson.

La mousson estivale donne quatre-vingt pour cent du total de précipitations dans les secteurs affectés. Le retour de la mousson rythme un temps inégal puisque, d'une année à l'autre, les pluies ont une durée et une intensité différente. La mousson est à la fois bienfaisante puisqu'elle irrigue les terres et malfaisante lorsqu'elle noie les villages. Elle est irrégulière comme l'avenir est imprévisible.

Rapport à l'agriculture la mousson estivale donne la culture kharif, une agriculture pluviale et la mousson d'hiver, la culture rabi, une agriculture soutenue par l'irrigation.

L'éternel retour de la mousson est une perpétuelle surprise : sera-t-elle précoce ou tardive, abondante ou faible, régulière ou brutale ? Ainsi l'agriculture en Inde, qui représente 25 % du produit national brut et 70 % des emplois, dépend donc de la mousson. Des cultures comme le coton, le riz, les huiles alimentaires ont de fortes demandes en eau. Une faible mousson, ou une arrivée tardive de celle-ci, ou des interruptions prolongées prennent un tour dramatique pour des centaines de millions d'Indiens et de Bengali dont la vie économique est intégralement dépendante de l'apport de ces pluies de mousson. Durant les années 1990, des sécheresses causées par un changement du schéma classique de la mousson ont causé des dégâts humanitaires et financiers importants.

Par ses prières, un peuple de cultivateurs demande une bonne mousson sans laquelle le pays sombre dans la famine. Le pèlerinage est alors l'occasion d'obtenir un monde doublement meilleur, plus riche et juste. Car, soumis toute l'année à la hiérarchie des castes, les pèlerins vont, le temps de leurs dévotions, vivre dans un monde égalitaire où tous les croyants se valent aux yeux des dieux.

La mousson est également appréciée des citadins car elle rafraîchit l'atmosphère. En effet, le ciel couvert de nuages laisse moins passer le rayonnement solaire et garde une température légèrement plus basse que durant la période précédant la mousson. Cependant, le taux d'humidité augmente dramatiquement et la pluie inonde les rues. Les pluies vont ainsi abîmer un grand nombre d'édifices, en particulier dans les rues en pente, et parfois les emporter. On compte chaque année des morts par noyade et par les maladies transmises par les insectes qui pullulent dans ces conditions. Certaines années, comme en 2005, on a recensé des milliers de morts à cause des inondations. Avec les changements climatiques, certaines régions très arides comme le désert du Thar ont connu des inondations lorsque la saison de la mousson s'est prolongée.

Depuis que le système des moussons est mieux compris, sa définition a été élargie pour inclure presque tous les phénomènes liés au cycle annuel du climat dans les régions tropicales et subtropicales de l'Asie, de l'Australie, de l'Afrique et dans les mers et les océans régionaux. Toutes ces régions connaissent les cycles climatiques les plus vigoureux et les plus spectaculaires de notre planète et c'est surtout la mousson estivale qui domine ces régions. La mousson du sud de la Chine et du sud-est asiatique s'inscrit dans le même cycle que celle de l'Inde. Elle se produit un peu différemment dans les autres régions et on ne peut en général parler de mousson d'hiver sauf pour l'Inde. Enfin, les phénomènes de mousson restent marginaux en Amérique tropicale et subtropicale mais le terme est utilisé assez fréquemment par le National Weather Service pour désigner la saison pluvieuse dans les déserts de l'Ouest américain.

Le cas le plus marquant en la matière est celui de l'Afrique subsaharienne. Dans le sud-ouest de cette région d'Afrique, il existe une mousson qui est reliée au déplacement semi-annuel de la zone de convergence intertropicale (ZCIT) et à la différence de réchauffement entre le Sahara et la côte atlantique équatoriale dans le golfe de Guinée. Les alizés secs du nord-est et particulièrement l'harmattan, leur forme plus intense, sont coupés par le mouvement de la ZCIT en été vers le nord où les vents sont légers. La ceinture pluvieuse des côtes africaines s'élargit, sans toutefois s'enfoncer profondément à l'intérieur du continent, à la différence de ce qui se produit en Inde ou en Chine. 

La mousson ouest-africaine diffère donc en beaucoup d’aspects de la mousson asiatique. Elle reste un sujet d'étude car elle varie jusqu'à 40 % d'une année à l'autre, alors que la mousson indienne fluctue d'à peine 10 %. Les régions semi-arides du Sahel et du Soudan voient ainsi une période de pluies très aléatoires dans une circulation du sud dont dépend la survie de la population. Le phénomène est très symétrique d'ouest en est à grande échelle, alors qu’au-dessus de l’Inde le flux est plus complexe. Une autre différence importante, parmi beaucoup d’autres, réside dans le fait que la mousson indienne semble plus constante en termes de précipitations que la mousson africaine. L’Inde n’a jamais connu plus de deux années consécutives de sécheresse au cours du alors que la région sahélienne a souffert de sécheresse depuis le début des années 1990. 

Les zones de forte pluie (forêt tropicale et de cultures pluviales), le Sahel (steppes), le Sahara (désert) sont bien délimités à mésoéchelle en bandes de latitude, correspondant aux latitudes des cellules de Hadley et de Ferrel. La fluctuation naturelle des régimes de mousson, à l’échelle interannuelle ou à des échelles pseudopériodiques plus grandes, causent des fluctuations de ces zones qui ont un effet dramatique sur le plan humain, mais qui ne justifient pas la notion de l’« avancée du désert ». Ces fluctuations ne doivent pas masquer deux autres phénomènes clé : l’intensité anticyclonique de la cellule de Hadley et l’importance du relief. Le Sahara parvient jusqu’à la méditerranée à l’est et jusqu’à l’Atlantique à l’ouest, ce qui n’est pas le cas au Maghreb où les masses montagneuses de l’Atlas interceptent une partie de la pluviosité méditerranéenne, très variable et sujette à plusieurs influences dont la principale est l’Oscillation nord-atlantique (NAO).

Par extension, un phénomène de mousson se produit à Mayotte durant l'été austral qui correspond à la saison des pluies. Le vent du nord apporte de l'air chaud et humide de l'équateur.
La saison des pluies dure de décembre à avril. La photo ci-contre montre un orage isolé qui se produisit le 28 février 2018. La base du cumulonimbus calvus était très sombre et à l'avant on perçoit une ligne de flanc et un arcus tout déchiqueté.

En Asie du Sud, la mousson se produit de décembre à mars avec des vents qui proviennent du nord-est. En hiver la température sur le centre de l'Asie est inférieure à , créant un anticyclone sur la région. Le courant-jet dans cette région se divise en une branche subtropicale et une branche polaire. La première souffle le plus souvent du nord-est, apportant de l'air sec sur l'Inde et le sud de l'Asie. Au même moment, un système dépressionnaire se développe sur le sud-est asiatique et l'Australasie dont les vents sont dirigés vers l'Australie, formant un creux barométrique où converge l'humidité.

La plupart du Brésil subit l'influence d'une mousson estivale et Rio de Janeiro est fameuse pour ses inondations durant celle-ci.

En Amérique du Nord, la différence de températures entre les grands déserts de l'Ouest américain et du Mexique et le golfe du Mexique sert de moteur à une mousson qui s'étend de la fin juin à la fin juillet. Elle commence le long de la côte et s'étend jusqu'aux déserts durant cette période. Elle affecte au Mexique la Sierra Madre Occidentale et aux États-Unis les États de l'Arizona, du Nouveau-Mexique, du Nevada, de l'Utah, du Colorado, du Texas et même de la partie sud-est de la Californie dans les "Peninsular et Transverse Ranges". Elle atteint rarement la côte du Pacifique.

Cette mousson est associée à des épisodes orageux brefs mais torrentiels, et non à des pluies continuelles. En effet, elle amène de grandes quantités d'humidité depuis le golfe du Mexique dans de l'air chaud et instable. Cette humidité n'est cependant pas largement répartie et les orages éclatent seulement lorsque des déclencheurs supplémentaires sont présents. En général, les orages se déclenchent et causent des crues subites des ruisseaux à sec de ces régions si la hauteur « d'eau précipitable » dépasse 34 millimètres.

Jusqu'à soixante-dix pour cent du total annuel de précipitations dans ces régions tombent durant la mousson. Les plantes sont adaptées à cet apport et ces régions désertiques, le Sonora et le Mojave, sont considérées comme des déserts « humides ». Ces pluies jouent également un rôle dans le contrôle des feux de brousse.

Il existe une miniature indienne de l'école de Kangra qui représente une femme contemplant l'arrivée de la mousson.



</doc>
<doc id="17352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17352" title="Cultivateur (métier)">
Cultivateur (métier)

Au sens premier, le cultivateur est une personne qui travaille la terre afin d'obtenir une récolte.

Il commence éventuellement par un apport d'engrais puis fait différents travaux pour aérer la terre grâce à une charrue ou une sous-soleuse voir un brabant. Après différents travaux d'émiettement et de nivelage vient le semis des graines puis le plombage. Éventuellement, durant le cycle végétatif, il met en place une irrigation et fait d'autres apports d'engrais cette fois-ci à action rapide. Enfin, vient la récolte, moisson pour les céréales, fenaison pour le fourrage ou abattage et débardage pour les arbres.

Plus généralement, la dénomination cultivateur est employée comme synonyme de paysan ou d'agriculteur. En effet, au , les recensements statistiques nommaient cultivateurs les personnes ou chefs de familles vivant principalement de l'exploitation de leurs modestes propriétés agricoles ou de la tenue d'un train de culture dans le cas de location de terre, en fermage ou métayage.



</doc>
<doc id="17353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17353" title="Vauville">
Vauville



</doc>
<doc id="17354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17354" title="Urville">
Urville

Urville peut faire référence à :



</doc>
<doc id="17355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17355" title="Surville">
Surville




</doc>
<doc id="17356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17356" title="Saint-Marcouf">
Saint-Marcouf

Saint-Marcouf est le nom de trois lieux dont deux communes de Basse-Normandie :
et : 
Lieux de culte : 


</doc>
<doc id="17357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17357" title="Moulines">
Moulines



</doc>
<doc id="17358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17358" title="Montigny">
Montigny

Les différents "Montigny" viennent tous de Montaniacum, formé avec le suffixe d'origine gauloise "-acum".

Montigny peut faire référence à :

Plusieurs communes ou anciennes communes françaises :

ainsi que plusieurs communes et localités belges : 

Plusieurs personnalités :




</doc>
<doc id="17359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17359" title="Longueville">
Longueville





</doc>
<doc id="17360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17360" title="Courcy">
Courcy

Courcy est un nom de lieu et un patronyme (ou un élément de celui-ci) porté par des personnalités de familles distinctes.




</doc>
<doc id="17361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17361" title="Canteloup">
Canteloup

Toponyme à l'origine, signifiant « chante loup », variante normande de .






</doc>
<doc id="17362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17362" title="Amfreville">
Amfreville

Amfreville est un toponyme normand signifiant à l'origine « domaine (rural) d’"*Ásfridr" », nom de personne norrois qui se perpétue dans les patronymes normands Anfry, Anfrie, Anfray, Anfrey et Lanfry.

On le retrouve dans le nom de différentes communes françaises de Normandie :



</doc>
<doc id="17363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17363" title="Acqueville">
Acqueville



</doc>
<doc id="17365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17365" title="Liste des écoles d'ingénieurs en France">
Liste des écoles d'ingénieurs en France

Cet article présente la liste des écoles d’ingénieurs en France, établissements habilités à délivrer un titre d'ingénieur diplômé.

L’habilitation à délivrer le titre d'ingénieur diplômé est accordée pour une durée maximale de six ans, par arrêté du ministre chargé de l’Enseignement supérieur et, le cas échéant, du ou des ministres concernés, après évaluation des formations assortie d’un avis de la commission des titres d'ingénieur.

Au (arrêté du ), le nombre d’écoles habilitées est de 210 dont six écoles de « spécialisation » : 155 de statut « public », 3 de statut « consulaire » et 52 de statut « privé »
Le tableau ci-dessous reprend la liste des écoles dans l'ordre de la liste publiée au Journal officiel.

Les sigles de la colonne « domaine » correspondent à :

Au (arrêté du ), le nombre d’écoles accréditées est de 210 dont six écoles de « spécialisation » : 155 de statut « public », 3 de statut « consulaire » et 52 de statut « privé ». Ce nombre est le même qu'en 2014 malgré quelques changements : une école en plus, l'Institut supérieur aquitain du bâtiment et des travaux publics et une en moins à la suite de la création de CentraleSupélec, née de la fusion des deux écoles Centrale Paris et Supélec.

Le tableau ci-dessous reprend la liste des écoles dans l'ordre de la liste publiée au Journal officiel.

Les sigles de la colonne « domaine » correspondent à :

Au (arrêté du ), le nombre d’écoles accréditées est de 210 dont cinq écoles de « spécialisation » : 155 de statut « public », 3 de statut « consulaire » et 52 de statut « privé ». Ce nombre est le même qu'en 2015 malgré quelques changements : une école en plus à l'université de Perpignan et une en moins à la suite de la création de l’École d'ingénieurs SIGMA Clermont, née de la fusion de l'École nationale supérieure de chimie de Clermont-Ferrand et Institut français de mécanique avancée.

Le tableau ci-dessous reprend la liste des écoles dans l'ordre de la liste publiée au Journal officiel.

Les sigles de la colonne « domaine » correspondent à :

Au (arrêté du ), le nombre d’écoles accréditées est de 207 dont cinq écoles de « spécialisation » : 155 de statut « public », 3 de statut « consulaire » et 52 de statut « privé ». 

Par rapport à la précédente liste, le nombre d'écoles a diminué de trois :

Le tableau ci-dessous reprend la liste des écoles dans l'ordre de la liste publiée au Journal officiel.

Les sigles de la colonne « domaine » correspondent à :

Le réseau des instituts des techniques d'ingénieur de l'industrie a des partenariats avec les écoles d'ingénieurs pour organiser une formation continue ou par apprentissage.




</doc>
<doc id="17366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17366" title="Radio France">
Radio France

Radio France est une société anonyme détenue par l'État français, créée le , qui gère les stations de radio publiques en France métropolitaine, plusieurs formations musicales, ainsi qu'un label de disques.

La société nationale de radiodiffusion Radio France naît le , date effective d’application de la loi 74-696 du , qui supprime l’Office de radiodiffusion télévision française (ORTF) et crée sept organismes autonomes : Radio France, TF1, A2 et FR3, la SFP, TDF et l’INA. Cependant, le monopole d’État est maintenu et chacune des sociétés est placée sous la tutelle du Premier ministre. Cette nouvelle Société nationale de radiodiffusion est chargée par la réforme de gérer et développer les chaînes de radio publiques de l'ex-Office, à l'exception des centres régionaux et ultra-marins de radio qui sont confiés à la société nationale de programme FR3. Son activité commence réellement le 

Radio France conserve la dénomination des chaînes de radios utilisée par l’ORTF (France Inter, France Culture, France Musique, FIP) et crée RFI qui reprend ce qui reste des activités radiophoniques extérieures de la Direction des Affaires étrangères et de la Coopération de l’ORTF.

En 1980, face à la multiplication des radios pirate au milieu des années 1970 et dans la perspective de la fin du monopole de Radio France, si François Mitterrand devenait président de la République, mais aussi pour démontrer à l'État la capacité de Radio France à gérer les stations régionales, qui échappent encore à son giron, Jacqueline Baudrier crée trois prototypes de radios locales (Fréquence Nord, Radio Mayenne, et Melun FM) et deux stations thématiques : Radio 7 pour les jeunes, et Radio bleue pour les séniors.

La loi du sur la communication audiovisuelle supprime le monopole d'État et recrée par le décret du la société nationale de radiodiffusion Radio France qui est maintenant placée sous la tutelle de la Haute Autorité de la communication audiovisuelle qui établit le cahier des charges, veille aux règles de concurrence et nomme le président. Par la même loi, FR3 cesse d'être l'opérateur des 29 centres radiophoniques régionaux qui sont transférés à Radio France le , à l'exception des 9 stations ultra-marines qui échoient à la nouvelle Société de Radiodiffusion et de télévision Française pour l'Outre-mer (RFO) qui vient d'être créée à cet effet. De même, Radio France internationale gagne en autonomie en devenant une filiale de Radio France.

La loi du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication fait de Radio France internationale une société indépendante de Radio France depuis 1987. La même année, Radio France ferme Radio 7 et, avec les moyens techniques et une part du personnel et du budget ainsi libérés, crée la première chaîne de radio d'information continue sur 24 en France, France Info, avec un point sur l’information toutes les demi heures, des rubriques spécialisées et le suivi de l’évolution des événements.

En mars 1989, Radio France connait une des plus longues grèves de son histoire alors Jean Maheu devient président-directeur général de la "Maison Ronde".

Dix ans plus tard, en 1997, Radio France lance Le Mouv', nouvelle radio entièrement numérique destinée aux jeunes et implantée à Toulouse. Elle déménage à Paris en 2010.

En septembre 2000, le Plan Bleu met en œuvre le réseau France Bleu, né de la fusion des radios locales de Radio France et de Radio Bleue. Les FIP de Metz et de Nice entrent dans cette fusion. Dans la même période, le Plan Bleu concerne le réseau FIP (fermeture de cinq stations) et la distribution des fréquences du Le Mouv'.

Un important mouvement de grève est déclenché à Radio France le après un préavis déposée par le SNJ, la SNJ-CGT, la SJA-FO et la CFDT le . Les grévistes réclamaient l'ouverture de négociations sur les salaires et le respect du "Plan Servat" sur les salaires signé en 1994 qui prévoyait notamment l'examen annuel des écarts salariaux entre Radio France et France Télévisions. Les antennes du groupe (et notamment France Info) sont fortement perturbées et les négociations entre l'intersyndicale et la direction échouent le . La grève dure jusqu'au après l'annonce la veille par Jean-Marie Cavada de la remise à plat intégrale du système de rémunération. Ce nouveau système est entériné par l'accord du signé par Jean-Paul Cluzel, successeur de Jean-Marie Cavada qui a démissionné en pour se présenter aux élections européennes sur la liste de l'UDF. Cet accord qui institue le NIS (Nouvel instrument salarial) reprend les termes de l'accord de .

À partir de 2010, après dix ans de pause, Radio France étoffe le réseau France Bleu avec l'ouverture de France Bleu Maine ( juin 2010), de France Bleu Toulouse (23 février 2011) et de France Bleu Saint-Étienne Loire (14 janvier 2013).

En mai 2014, Radio France lance RF8, un site internet dédié au partage et à l'écoute musicale, dont le principe est la mise en ligne de playlist élaborées par les programmateurs musicaux de l'ensemble des chaines.

Le 31 octobre 2014, un incendie est déclaré vers au huitième étage de la maison de la Radio puis se propage au septième étage. Toutes les antennes de Radio France (mais pas France Bleu situé dans les locaux provisoires avenue du Général Mangin) seront interrompues pendant près de deux heures (de à ). France Info, qui a évacué en direct à l'antenne, reprendra ses programmes assez vite depuis les studios de France Bleu.

En février 2015 Le Mouv' devient Mouv' une radio musicale positionnée fortement sur le hip-hop et l’Électro fédérant une communauté d’auditeurs et d’internautes âgée de 15 à .

À la suite de problèmes financiers, une grève a lieu à Radio France entre mars et avril 2015, la plus longue de son histoire (28 jours). Le groupe connait un déficit de d'euros et doit économiser environ d'euros. Plusieurs pistes sont invoquées comme un plan de départs volontaires de 300 à 380 personnes, en priorité des seniors.

En pleine grève, la Cour des comptes publie un rapport pointant du doigt les conditions de travail « très favorables » des radios publiques, en particulier concernant le volume de travail, les compléments de rémunération, les avantages en nature, des services en sureffectifs, enfin la menace de grève comme « donnée centrale de la négociation collective ». Le rapport montre également que les budgets ont augmenté de 27,5 % en dix ans, des effectifs en augmentation de 18,8 % entre 2006 et 2013.

Le 6 octobre 2015, le Tribunal de commerce de Paris avait jugé Radio France coupable de concurrence déloyale envers les radios privées. Le 15 janvier 2016, la justice reproche au groupe public d'avoir diffusé de nouveaux messages publicitaires de marque sur les antennes de France Bleu, en contravention avec son cahier des missions et des charges et au mépris du précédent jugement.

Le septembre 2016, une version TV de France Info est lancée par France Télévisions. Cette nouvelle chaîne d'information se veut être un média global d'information public (TV, Radio et Internet). Cette nouvelle chaîne s'appuie sur la marque France Info, venant de la radio de Radio France, mais aussi de son expérience et de sa réactivité. La création de cette nouvelle chaîne, entraîne un rapprochement entre les principaux groupes de médias publics, car elle est alimentée par France Télévisions, Radio France (via la radio France Info), France Média Monde (via France 24) et l'INA.

Le président de Radio France Mathieu Gallet est condamné en janvier 2018 à un an de prison avec sursis et 20.000 euros d'amende pour « favoritisme ».

Le , le Conseil supérieur de l'audiovisuel, réuni en assemblée plénière, révoque le mandat de Mathieu Gallet avec prise d'effet à compter du . L'intérim est assuré par le doyen des administrateurs de Radio France, Jean-Luc Vergne.

Le , Sibyle Veil, ex-conseillère de Nicolas Sarkozy, nommée par le CSA, accède à la présidence de Radio France pour une durée de cinq ans′.

Le siège de Radio France est la maison de la Radio, située 116 avenue du Président-Kennedy dans le de Paris.

La première version du logo de 1975 représente la maison de la Radio inaugurée en 1963. Il est épuré en 1985, puis redessiné en 1991 et adopte une nouvelle typographie. En 2001, il est modernisé en prenant du relief. Un nouveau logo a été mis en place en septembre 2005. Un autre logo est dévoilé le 23 mars 2017 (et est accompagné d'une refonte de ceux des orchestres de Radio France). Ce dernier ne comporte plus la "poêle-à-frire", présente sur les logos de Radio France depuis sa création.

Les logos de Radio France, au cours de son histoire, ont été les suivants :

Le groupe Radio France est détenu à 100 % par l'État français et tire la majeure partie de son financement de la redevance audiovisuelle :

Mathieu Gallet, ancien président-directeur général de l'Institut national de l'audiovisuel (INA) de 2010 à 2014, est nommé à l'unanimité par les membres du Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) le 27 février 2014 et prend ses fonctions le 12 mai 2014. Il est révoqué et remplacé par Jean-Luc Vergne en mars 2018

Depuis 2006, Radio France produit ses programmes entièrement en numérique et propose depuis 2012 de nombreuses émissions en podcast sous format MP3.

En 2016, les programmes de Radio France sont diffusés en RNT (DAB+) sur la région Parisienne via une expérimentation.

Sur Légifrance :



</doc>
<doc id="17368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17368" title="Saint-Ouën-des-Toits">
Saint-Ouën-des-Toits

Saint-Ouën-des-Toits est une commune française, située dans le département de la Mayenne en région Pays de la Loire, peuplée de "( les Saint-Ouennais)".

Le nom de la localité est attesté sous la forme "S. Audoeni" en 1125. La paroisse était dédiée à Ouen de Rouen, évêque de Rouen au siècle. "Toits" serait issu du "tectum", « porcherie ».

Saint-Ouën-des-Toits fut le lieu d'échauffourées et de luttes armées entre des Chouans du Bas-Maine et les troupes républicaines lors de la Révolution française. Le , le district de Vitré informe Rennes que des rassemblements suspects se produisent dans la région, notamment dans les communes de Bourgon, Saint-Ouën-des-Toits, Saint-Pierre-la-Cour et La Brûlatte.

À la création des cantons, Saint-Ouën-des-Toits est chef-lieu de canton. Ce canton est supprimé lors du redécoupage cantonal de l'an IX (1801).

Le conseil municipal est composé de dix-neufs membres dont le maire et cinq adjoints.

Saint-Ouën-des-Toits a compté jusqu'à habitants en 1851.


L'Hermine saint-ouennaise fait évoluer une équipe de football en ligue du Maine et deux autres en divisions de district.





</doc>
<doc id="17370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17370" title="École nationale supérieure des sciences appliquées et de technologie de Lannion">
École nationale supérieure des sciences appliquées et de technologie de Lannion

L’école nationale supérieure des sciences appliquées et de technologie de Lannion (ENSSAT) est l'une des françaises accréditées au à délivrer un diplôme d'ingénieur.

Créée en 1986 comme composante de l’Université de Rennes I, située à Lannion (Côtes-d’Armor), elle est école associée de l'Institut Mines-Télécom depuis janvier 2014.

L’école est par ailleurs membre de la Conférence des grandes écoles, de la Conférence des grandes écoles de Bretagne, de la Conférence des directeurs des écoles françaises d'ingénieurs et du Pôle Image et Réseaux.

L'école a été créée en 1986 comme composante de l'université de Rennes 1. Son nom initial est « École nationale supérieure des sciences appliquées et de technologie de Lannion, Rennes-I », le journal officiel de la République française utilisant principalement le nom .

Jacques Wolf a été le premier directeur de 1986 à 1994, puis Jean Seguin jusqu'en 1999 suivi de Joël Crestel.

Jean-Christophe Pettier est le directeur depuis 2009.

Les candidats sont admis en du cycle d’ingénieur "via" le concours Mines-Télécom, sur titre (dossier + entretien), en du cycle d’ingénieur, sur titre (dossier + entretien), ou encore sur dossier pour les titulaires d'une première année de master (M1) ou d'un diplôme étranger équivalent.

Comme toutes les écoles d'ingénieurs, la durée de la scolarité est de trois ans. Les étudiants ont la possibilité d'étudier à l'étranger à partir du de la . Un stage en entreprise de est obligatoire. Les étudiants peuvent obtenir un double diplôme Master Administration des Entreprises, Master TIC et Santé (université de Montpellier) ou Master recherche.

Les étudiants sont répartis en quatre spécialités : Électronique, Informatique, Informatique-multimédia-réseaux (par apprentissage) et Photonique.

Les enseignants-chercheurs effectuent leurs travaux de recherche à l’Enssat dans les laboratoires suivants :




</doc>
<doc id="17371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17371" title="Populaire">
Populaire



</doc>
<doc id="17376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17376" title="Lannion">
Lannion

Lannion est une commune française située dans le département des Côtes-d'Armor en région Bretagne. Ses habitants sont appelés les Lannionnais et Lannionnaises.

La commune actuelle est formée de la fusion des communes de Lannion, Brélévenez, Buhulien, Loguivy-lès-Lannion et Servel en 1961.

Lannion est une ville pont sur le Léguer. La proximité de l'embouchure du Léguer fait que le niveau de la rivière au centre ville varie de plusieurs mètres en fonction des marées. Cette caractéristique a permis l'établissement d'un gué dans les temps les plus reculés au niveau du pont de Kermaria, point où s'arrête l'influence des marées (preuve existante à proximité de la rue Saint-Christophe-le-Passeur). Cette particularité sera mise à profit pour la construction en 1992 d'un stade d'eau vive marémoteur. Un barrage permet de retenir l'eau amenée par la marée montante et de la relâcher dans un parcours artificiel à marée descendante.

La ville de Lannion est desservie par une quatre voies la reliant à Guingamp sur la RN 12 (Paris-Brest). Elle est en outre dotée :
Les transports sur la ville de Lannion et sa communauté d'agglomération sont quant à eux assurés par les TILT (Transports Intercommunaux de Lannion-Trégor), qui comportent 6 lignes :

Lannion est située à :

L'origine du nom Lannion vient de « lann », qui désigne un établissement religieux créé par les Bretons du haut Moyen Âge et, selon une hypothèse, un anthroponyme Yuzon. Ce nom de *"Lannyuzon" a évolué en "Lannuon", forme moderne en Langue bretonne et en « Lannion », variante évoluée puis administrativement cristallisée de la forme ancienne bretonne, devenue l'appellation officielle et administrative du duché de Bretagne, avant et après 1532, probablement aux alentours des -s : Carte de "l'Atelier cartographique Troadec" du Conquet-Konk-Leon pour l’"Histoire de la Bretagne" de Bertrand d'Argentré de 1582 et 1588 : Lanion ; Carte de ,1695 : Lanien ou "Lanion" ; puis de l'Administration française royale et républicaine et de la société francophone nobiliaire et marchande, du jusqu'à nos jours ; en résumé la forme « Lannyon » et ses variantes sont attestées de 1199 à 1516, où la forme « Lannion » apparaît (Erwann Vallerie, "Traité de toponymie historique de la Bretagne", 1995), l'appellation de "Lannuon" étant usitée majoritairement par le peuple bretonnant.

Les mégalithes nombreux dans la région, témoignent de son passé ancien, sans compter les silex, haches et pierres polies appartenant aux âges préhistoriques. Les rivières nombreuses et l’or alluvionnaire dans le Massif armoricain, expliquent la présence et la richesse du développement des populations préhistoriques. Près de Lannion le tumulus de la Motta comporte des bijoux de métal précieux.

Des monnaies et des débris de poteries attestent la présence gauloise plusieurs siècles avant le début de l’ère chrétienne. Quelques chemins et des fortifications façonnent leur territoire. Le promontoire du Yaudet, estuaire du Léguer, sert à la fois de défense militaire et d'étape pour les navires commerçants, d'après des pièces de monnaies phéniciennes retrouvées sur les lieux.

Le « menhir » du Crec'h à Servel et celui de Saint-Patrice, appelé aussi « menhir de justice » (rue des Frères Lagadec, inclus dans un mur), sont en réalité deux stèles gauloises. La seconde a été christianisée.

Lannion est un passage obligatoire pour franchir le Léguer au plus près de la côte, surtout à marée haute. Du temps des Romains, pour aller du Yaudet par la terre vers l'est, les routes passaient inévitablement par Lannion. 

 attribuent l'origine de Lannion à la destruction de Lexobie (l'actuel Yaudet ?) par les Danois en 836.

Le Léguer, comme les autres cours d'eau, était une voie de pénétration facile pour les envahisseurs, aussi Lannion est-elle dotée d'un château attesté dès le Moyen Âge.

Le premier barrage servant de piège à poisson construit à Servel, long de 190 mètres, formé de pieux reliés par des claies en bois, avec des plates-formes triangulaires ancrant la structure dans le sable et servant aussi de brise-lames, a été construit entre 613 et 615 (ces dates ont été retrouvées grâce à la datation du bois des chênes ayant servi à sa construction) dans l’estuaire du Léguer. À marée descendante, les poissons étaient piégés dans le bassin de retenue.

Lannion est impliqué, pendant la guerre de Cent Ans à la guerre de Succession de Bretagne (rue Geoffroy de Pontblanc, tué en 1346)

En 1587, le 22 mars, commencent les massacres perpétrés pendant les guerres de religion en France, avec l'attaque de Perros-Ploumanac'h, ayant fait allégeance à la Ligue, par les Royaux de La Rochelle. Les paroisses alentours se partagent entre ligueuses (Plestin-les-Grèves), ou royalistes comme Lannion. « Le troisième et septième jours de juillet 1590 fut brûlée et ravagée la paroisse de Plestin par ceux du parti du roi. Et au réciproque le 21 du même mois de juillet 1590 fut pareillement brûlée et ravagée la paroisse de Plouaret, Ploubezre et la ville de Lannion par ceux qui tenaient le parti du duc de Mercœur » a écrit le curé de Lanvellec. Malgré la conversion de Henri IV au catholicisme, Ligueurs et Royaux continuent leurs attaques et les destructions des villes du camp opposé. Mais le Trégor est bien affaiblit et le roi ramène la paix, confirmée par l'Édit de Nantes de 1598.

Lannion fait partie de l'évêché de Tréguier avant la Révolution et le roi y contrebalance la puissance de l'évêque en faisant de Lannion le siège de sa juridiction. 

Révolte des Bonnets Rouges en 1675. Un de ses habitants fut exclu de l'amnistie royale de février 1676.

Le port de Lannion contribue fortement à son essor avant la guerre 1939-45.

Lannion est le chef-lieu de l'arrondissement de Lannion et fait partie de la cinquième circonscription des Côtes-d'Armor.

Elle est le chef-lieu du canton de Lannion depuis la Révolution. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, ce canton voit sa composition modifiée, et Lannion en est le bureau centralisateur.

Lannion est à l'origine de la "communauté d'Agglomération de Lannion-Trégor", créée en 2003 et renommée en 2008 Lannion-Trégor Communauté.

La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21.

Lannion qui participe depuis plusieurs années au concours des villes fleuries, possède quatre fleurs.

En septembre 2016, un projet d'extraction de sable coquillier dans la baie de Lannion a été stoppé par la Compagnie armoricaine de navigation (CAN), une filiale du groupe Roullier, en raison d'une forte opposition de la population locale. Le 11 septembre, une manifestation avait ainsi réuni entre qui rejetaient le projet.

Cette sous-section présente la situation des finances communales de Lannion.

Pour l'exercice 2013, le compte administratif du budget municipal de Lannion s'établit à en dépenses et en recettes :

En 2013, la section de fonctionnement se répartit en de charges ( par habitant) pour de produits ( par habitant), soit un solde de ( par habitant) :


Les taux des taxes ci-dessous sont votés par la municipalité de Lannion. Ils ont varié de la façon suivante par rapport à 2012 :

La section investissement se répartit en emplois et ressources. Pour 2013, les emplois comprennent par ordre d'importance :

Les ressources en investissement de Lannion se répartissent principalement en :

L'endettement de Lannion au peut s'évaluer à partir de trois critères : l'encours de la dette, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement :

La charte de la langue bretonne "" a été votée par le conseil municipal le 23 octobre 2006. Le label de niveau 1 de la charte a été accordé à Lannion le 16 novembre 2006. À la rentrée 2017, 545 élèves étaient scolarisés dans des écoles Diwan et dans les classes bilingues).

La ville possède 8 écoles maternelles publiques, 9 écoles primaires publiques, 2 collèges publics, un lycée public et un IUT (Institut Universitaire de Technologie).

À Lannion, il y a 2 écoles maternelles privées, 2 écoles primaires privées, un collège privé et un lycée privé.

La ville de Lannion a de nombreux équipements sportifs dont un stade d'eau vive pour la pratique du canoë-kayak.

Le club de canoë-kayak est un des meilleurs nationaux en slalom. Il est régulièrement dans les 3 meilleurs clubs lors des Championnats de France des clubs de Slalom. Plusieurs athlètes se sont illustrés sur la scène internationale : Sébastien Combot (médaille d'or aux championnats du monde 2007), Philippe Quémerais - Yann Le Pennec ( aux Jeux Olympiques 2004).

Le 3 mars 2008, la ville de Lannion dispose d'un espace aquatique ludique baptisé « Ti Dour », remplaçant l'ancienne piscine municipale (qui a définitivement fermé ses portes le 15 février 2008) à la place de l'ancien stade. Elle se trouve à quelques centaines de mètres de l'ancienne piscine. Elle dispose d'un toboggan, d'un espace sportif et d'un espace ludique.

La ville dispose aussi d'un club d'handibasket, le CTH Lannion, évoluant en première division du championnat de France et participant à la Coupe d'Europe. L'équipe première compte dans ces rangs plusieurs internationaux français, dont Franck Etavard (en sélection masculine) et Agniès Etavard (en sélection féminine).

La ville a été sacrée en juin 2014 dans sa catégorie des villes de moins de . Le challenge est organisé chaque année par le journal L'Équipe.

En 1960, l'implantation du Centre national d'étude des télécommunications (CNET, devenu France Télécom R&D, maintenant Orange Labs), imprime une forte orientation à l'industrie de la ville. D'autres entreprises de hautes technologies emboîtent le pas : Alcatel, Sagem…

Cette affluence d'entreprises a aussi été propice à l'installation d'un IUT, l'IUT de Lannion, et d'une école d'ingénieurs en 1986 : l'ENSSAT (École nationale supérieure des sciences appliquées et de technologie). Lannion regroupe désormais une partie importante des activités de recherche en télécommunication en France, au sein de la technopole Anticipa, qui comporte plus d'une centaine de PME et PMI. Le siège du pôle de compétitivité à vocation mondiale, « Images et Réseaux » se trouve à Lannion. La ville possède une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie des Côtes-d'Armor. 
La synergie de ces organismes et associations permet au bassin de Lannion et du Trégor-Goëlo d'être une référence en matière d'innovation dans différents secteurs :

Lannion est également la commune d'où le câble sous-marin « » américain aboutit en France. Le site est considéré comme d'importance stratégique et vital pour les États-Unis selon un document secret émanant des révélations de télégrammes de la diplomatie américaine par WikiLeaks. 
Le câble sous-marin 

Lannion se trouve dans une zone géographique stratégique pour son économie. À mi-chemin entre Brest et Rennes, ces deux pôles économiques sont très fortement liés à Lannion pour le développement des technologies. 
Lannion est à une heure de vol de Paris grâce à l'aéroport de Lannion-côte de granit (code IATA : LAI) doté d'une piste de .


Les armes de la ville reprennent la devise "Laus deo" soit « louange à Dieu ».





</doc>
<doc id="17378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17378" title="RC5 (chiffrement)">
RC5 (chiffrement)

RC5 est un chiffrement par bloc, fonctionnant grâce à une clé, dont la longueur varie de 40 à . Il a été créé en 1994 par Ron Rivest pour la . L'acronyme « RC » signifie « » ou « ».

Il existe une variante RC5P qui utilise l'addition plutôt que XOR. Il existe une attaque basée sur la cryptanalyse Mod n pour RC5P.

RC6, basé sur RC5 fut candidat au concours pour devenir le standard actuel de chiffrement (AES).

Contrairement à de nombreux algorithmes, RC5 possède une taille variable de bloc 32, 64 ou 128 bits), une clef allant de 40 à 2040 bits et un nombre de tours de 0 à 255. Le chiffrement original suggère un choix de paramètres avec une taille de bloc de 64 bits, une clef de 128-bit et 12 tours.

12-tours de RC5 (avec un bloc de 64-bit) est considéré comme vulnérable à une attaque différentielle utilisant 2 textes clairs. 18–20 tours sont suggérés comme une protection suffisante.




</doc>
<doc id="17379" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17379" title="Trégor">
Trégor

Le Trégor ("" en langue bretonne) est une ancienne division administrative et religieuse constituant l'une des neuf provinces de Bretagne. Situé au nord-ouest de la Bretagne, il comprend la partie nord-ouest du département des Côtes-d'Armor et une petite partie du nord-est du Finistère, jusqu'à la rivière de Morlaix. 
Les villes principales sont Lannion, Morlaix, Perros-Guirec, Guingamp et Tréguier qui en est la capitale historique.

Pays de tradition

L'ancien évêché de Tréguier était divisé en deux circonscriptions religieuses :

Les noms de Bas-Trégor, de Grand-Trégor et de Petit-Trégor sont tombés en désuétude. Ils n'ont plus valeur que chez les musiciens et danseurs, les trois pays proposant des danses différentes. Pour ce qui concerne le costume, en revanche, le Trégor est la province de Bretagne qui présente la plus grande unité. 

Communes trégorroises
Rivières trégorroises

D'ouest en est :

Îles trégorroises

D'ouest en est :

La frontière du Trégor était matérialisée par la rivière de Morlaix. La rive ouest de cette ville était donc précédemment dans l’évêché de Léon, tandis que l'autre rive était dans l’évêché de Tréguier.

En 1032, dans le cadre d'une réorganisation politique de la Bretagne, l'apanage des Penthièvre a été constitué en un évêché distinct, l'évêché de Saint-Brieuc. Les Penthièvre étant également seigneurs de Guingamp, a été érigé simultanément un évêché de Tréguier par détachement de l'évêché de Léon dans le but d'affaiblir la puissante famille des comtes de Léon qui étaient indépendants du Duc jusqu'à ce que cette famille soit anéantie, quelques générations plus tard. Depuis, l'hagiographie élaborée dans les chapitres de ces évêchés s'est employée à asseoir leurs origines sur des ermites antiques. Les deux évêchés de Léon et de Trégor sont toutefois restés très proches et par la langue bretonne et par leur actions coordonnées, l'évêque de Tréguier trouvant un accès direct à la Curie romaine par le comte-évêque voisin qui ne dépendait pratiquement que de Rome. C'est ainsi par exemple qu'en 1325 un collège de Tréguier, reconstruit ultérieurement en Collège de France par François, fut fondé par Monseigneur Guillaume de Coëtmhan à Paris, presque simultanément à un collège de Léon voisin.

C’est le , après la Révolution française, que les députés bretons rejetant la demande formulée par les habitants de Morlaix d’être intégrés dans le département de Saint-Brieuc, décidaient qu’au nord, la limite départementale se confondrait avec le cours du Douron. Ainsi se trouvait constitué, par démembrement de l’évêché de Tréguier, un Trégor qu’on appellera finistérien ou morlaisien.

Le territoire du Trégor correspondait à celui de 127 communes actuelles, sur une superficie totale de .

La région est coupée en deux par la route nationale 12 qui la traverse d'est en ouest. À l'ouest de Guingamp, une branche de cette voie expresse remonte au nord sur Lannion et Perros-Guirec. Guingamp, Plouaret, Lannion et Morlaix sont desservis par l'avion, (Lannion Servel),
par le train. La ligne Paris-Brest est une ancienne voie de chemin de fer. Le TGV y circule donc " Très lentement" il faut compter de trajet entre Paris-Montparnasse et Lannion avec un changement à Plouaret (toutefois il existe des directs entre Paris et Lannion). De plus il y a un aéroport à Lannion, qui met Paris Orly sud à . Avec plusieurs vols quotidiens du dimanche au vendredi.

Le club sportif le plus célèbre est le club de football En Avant de Guingamp. La région compte aussi quelques clubs de tennis de table de niveau national. 

Les formes locales du breton pratiquées sur le territoire sont regroupées sous le nom de breton trégorrois.

Au les écrivains Anjela Duval et Maodez Glanndour illustrent la pratique de la langue bretonne dans la région.

Le Trégor est le nom d'un hebdomadaire publié à Lannion.

Orientée autour de 3 pôles : le tourisme, les activités agro-alimentaires et le secteur des télécoms.

Le plus grand centre de R&D d'Orange () est implanté à Lannion. Dans les locaux lannionnais ont notamment été inventés le Minitel, le premier prototype de téléphone mobile, ou encore le visiophone et la Livebox…

L’association Agence de Développement Industriel du Trégor (ADIT) a été créée en 1985 sur l’initiative des collectivités locales et des groupes industriels trégorois. Cette création répondait à une volonté de dynamiser la création d’entreprises dans le Trégor et d’en assurer son attractivité. En 1989, grâce à son environnement fertile en innovation, l’ADIT obtient le label de Technopole. Elle élargit ses compétences, enrichit ses dispositifs d’aides et adopte le nom de Technopole Anticipa Lannion-Trégor.

Le tourisme est essentiellement côtier, avec notamment la côte de granit rose et la Lieue de Grève entre Plestin-les-Grèves et Saint-Michel-en-Grève, quoiqu'on trouve à l'intérieur des terres plusieurs sites remarquables et à visiter : la ville de Lannion, les châteaux de Tonquédec (en ruines) et de Rosanbo (à Lanvellec), l'embouchure du Léguer au Yaudet, la cathédrale de Tréguier, les nombreuses chapelles du et au-delà, les menhirs de Saint-Uzec et de Saint-Samson à Pleumeur-Bodou, les allées couvertes, les carrières de granite gris sur l'Ile-Grande et de granite rose à La Clarté, le radôme et le musée des télécommunications de Pleumeur-Bodou qui côtoient un village gaulois reconstitué fidèlement ainsi que le Planétarium de Bretagne équipé d'un système de projection très performant.

Le Trégor propose en été plusieurs festivals : le festival des Hortensias à Perros-Guirec en juillet, le festival de Buguélès un an sur deux au mois d'août et les fêtes de la Saint-Loup à Guingamp en deuxième quinzaine d'août.

Les activités sportives sont également nombreuses avec plusieurs ports de plaisance (Perros-Guirec, Trébeurden...), des clubs de plongée, le golf de Saint-Samson (Pleumeur-Bodou) ainsi que de nombreux chemins de randonnée, dont une portion importante du sentier des Douaniers.

Peu d'activité de pêche, mais beaucoup de petites exploitations agricoles. Le Trégor compte aussi sur une industrie agroalimentaire et une bio-industrie forte, représentant plus de .

"Écrivains de langue bretonne"

"Écrivains de langue française"

"Chanteurs de langue bretonne"

"Sportifs"

"Politiques"

"Autres personnalités"


Chartier (E.) et Guillaume (J.Y) Trégor, Éditions GÉORAMA, 2011, http://www.georama.fr
Graviou (P.) et Noblet (C.). Curiosités géologiques du Trégor et du Goëlo, Éditions du BRGM-Apogée, 2009, http://www.brgm.fr/editions.jsp
Andrieux (J.-Y.), Giraudon (D.). "Teilleurs de lin du Trégor, 1850-1950", Skol-Vreizh, Montroulez, 1990, 84 p.
Barbier (P.). "Le Trégor historique et monumental. Étude historique et archéologique sur l'ancien évêché de Tréguier", Saint-Brieuc, 1960, 547 p.
Coativy (Y.), Monnier (J.-J.), "Le Trégor", éditions Palantines, 2006, 240 p., 300 illustrations.
Delestre (F.). "Perros d'un monde à l'autre", auto-édition, Imprimerie de Châteaulin, 1975, 144 p.
Guilloux (M.), "La Désindustrialisation à Lannion et ses conséquences sur l'emploi", maîtrise de géographie, université de Haute Bretagne, 1968, 54 p.
Lageat (Y.), Garlan (Y.), "Pleumeur-Bodou. Chronique d'une commune trégorroise entre l'Ancien Régime et la révolution spatiale", Presses de l'Inpram, Lannion, 238 p.
Le Barzic (E.). "L'Île-Grande", Imprimerie Simon, Rennes, non daté, 126 p.
Le Men (Y.), Boëlle (Y.), Trégor, Apogée, Rennes, 1999, 47 p.
Maze (E.). Trégastel. "Le Passé retrouvé", Les Presses bretonnes, Saint-Brieuc, 1994, 239 p.
Le Dantec (J.-P.), Minois (G.), "Le Trégor", Paris, 1988, 103 p.
Le Goff (H.) (dir). "La Révolution dans le Trégor", s.l, 1988,488 p.
Monnier (J.-J), "Pierre Marzin et la révolution lannionnaise (1954-1974) : un exemple précoce d'aménagement volontariste du territoire", Norois, tome 42, , 1995, .
Ollivro (J.). Le Trégor du local au mondial :40 ans après, qu'est devenue la "décentralisation" électronique ? Cahiers Economiques de Bretagne, , 1998, .
Pierrefeu Sandrine, "Contes du Trégor de la Côte des Légendes", ill. Laurent Lefeuvre, Coop Breizh, Spezet, 2011, 180p.
Rochard (Y.). Un journal du pays : le Trégor, ArMen, , 1993.
Rochard (Y.), Lannion et la Trégor-Valley, ArMen, , 2001, .
Trogoff (M.). Le Trégor, Ouest-France, Rennes, 1997, 32 p.


</doc>
<doc id="17381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17381" title="Supernova">
Supernova

Une supernova est l'ensemble des phénomènes qui résultent de l'implosion d'une étoile en fin de vie, notamment une gigantesque explosion qui s'accompagne d'une augmentation brève mais fantastiquement grande de sa luminosité. Vue depuis la Terre, une supernova apparaît donc souvent comme une étoile nouvelle, alors qu'elle correspond en réalité à la disparition d'une étoile. 

Les supernovas sont des événements rares à l'échelle humaine : leur taux est estimé à environ une à trois par siècle dans la Voie lactée.

Il est à noter qu'aucune supernova n'a été observée dans notre galaxie, la Voie lactée, depuis l'invention du télescope. La plus rapprochée observée depuis est SN 1987A, survenue dans une galaxie voisine, le Grand Nuage de Magellan.

Elles ont eu et jouent encore un rôle essentiel dans l'histoire de l'Univers, car c'est lors de son explosion en supernova que l'étoile libère les éléments chimiques qu'elle a synthétisés au cours de son existence — et pendant l'explosion même —, pour être diffusés dans le milieu interstellaire. De plus, l'onde de choc de la supernova favorise la formation de nouvelles étoiles en provoquant ou en accélérant la contraction de régions du milieu interstellaire.

Le processus à l'origine d'une supernova est extrêmement bref : il dure quelques millisecondes. Quant au phénomène lumineux rémanent, il peut durer plusieurs mois. Au maximum de luminosité de l'explosion, la magnitude absolue de l'astre peut atteindre -19, ce qui en fait un objet plus lumineux de plusieurs que les étoiles les plus brillantes : pendant cette période, la supernova peut « rayonner plus d'énergie » (et donc avoir une puissance plus grande) qu'une, voire plusieurs galaxies entières. C'est la raison pour laquelle une supernova se produisant dans notre propre galaxie, voire une galaxie proche, est souvent visible à l'œil nu, même en plein jour. Plusieurs supernovas historiques ont été décrites à des époques parfois très anciennes ; on interprète aujourd'hui ces apparitions d'« étoiles nouvelles » comme étant des supernovas.

Il existe deux mécanismes en réalité assez distincts qui produisent une supernova : le premier résulte de l'explosion thermonucléaire d'un "cadavre" d'étoile appelé naine blanche, le second de l'implosion d'une étoile massive qui est encore le siège de réactions nucléaires au moment de l'implosion. Cette implosion est responsable de la dislocation des couches externes de l'étoile. Le premier mécanisme est appelé supernova thermonucléaire, le second supernova à effondrement de cœur. Un troisième mécanisme, encore incertain, mais s'apparentant au second, est susceptible de se produire au sein des étoiles les plus massives. Il est appelé supernova par production de paires. Historiquement, les supernovas étaient classifiées suivant leurs caractéristiques spectroscopiques. Cette classification est peu pertinente d'un point de vue physique. Seules les supernovas dites de type Ia (prononcé « 1 a ») sont thermonucléaires, toutes les autres étant à effondrement de cœur.

La matière expulsée par une supernova s'étend dans l'espace, formant un type de nébuleuse appelé rémanent de supernova. La durée de vie de ce type de nébuleuse est relativement limitée, la matière étant éjectée à très grande vitesse (plusieurs milliers de kilomètres par seconde), le rémanent se dissipe relativement vite à l'échelle astronomique, en quelques centaines de milliers d'années. La nébuleuse de Gum ou les dentelles du Cygne sont des exemples de rémanents de supernova dans cet état très avancé de dilution dans le milieu interstellaire. La nébuleuse du Crabe est un exemple de rémanent jeune : l'éclat de l'explosion qui lui a donné naissance a atteint la Terre, il y a moins de mille ans.
Le terme de « supernova » provient du terme de « nova », tiré du latin "nova", signifiant « nouveau ». Historiquement, c'est en 1572 puis en 1604 que le monde occidental réalise que de « nouvelles étoiles » apparaissent parfois, pour un temps limité sur la voûte céleste. Ces évènements furent décrits respectivement par Tycho Brahe et Johannes Kepler dans des écrits latins utilisant le terme de "stella nova" (voir par exemple "De Stella Nova in Pede Serpentarii", de Kepler, publié en 1606). Par la suite, l'apparition temporaire d'astres nouveaux fut dénommée sous le terme de « nova ». Ces évènements cachent en fait deux classes de phénomènes distincts : il peut s'agir soit d'une explosion thermonucléaire se produisant à la "surface" d'une étoile après que celle-ci a accrété de la matière issue d'une autre étoile, sans que l'explosion détruise l'étoile qui en est le siège, soit de l'explosion complète d'une étoile. La distinction entre ces deux phénomènes fut faite dans le courant des années 1930. 
Le premier étant largement moins énergétique que le dernier, c'est le premier qui prit le nom de nova précédemment usité, alors que le second prit le nom de supernova. Le terme lui-même a été employé pour la première fois par Walter Baade et Fritz Zwicky en 1933 ou en 1934 lors du congrès annuel de la société américaine de physique. Il était initialement écrit « super-nova » avant d'être progressivement écrit sans tiret. Les écrits plus anciens parlant de l'observation de supernovas utilisent le terme de nova : c'est par exemple le cas des rapports d'observation de la dernière supernova observée, en 1887, dans la galaxie d'Andromède, SN 1885A (voir les références dans l'article correspondant).

Historiquement, les supernovas ont été classifiées en fonction de leur spectre, suivant deux types, notées par les chiffres romains I et II, lesquels contiennent plusieurs sous-types :
Parmi les supernovas de type I, on distingue trois sous-classes :
Concernant les supernovas de type II, on considère ensuite le spectre environ trois mois après le début de l'explosion :

À cela s'ajoute qu'en présence de particularités spectroscopiques, est accolée la lettre minuscule « p » (éventuellement précédée d'un tiret si un sous-type est présent), pour l'anglais "peculiar". La dernière supernova proche, SN 1987A était dans ce cas. Son type spectroscopique est IIp.

Cette classification est en réalité assez éloignée de la réalité sous-jacente de ces objets. Il existe deux mécanismes physiques donnant lieu à une supernova :

Événement cataclysmique signant la fin d'une étoile, une supernova peut résulter de deux types d'événements très différents :

Les astronomes ont réparti les supernovas en différentes classes, suivant les éléments qui apparaissent dans leur spectre électromagnétique.

L'élément principal entrant en jeu dans la classification est la présence ou non d'hydrogène. Si le spectre d'une supernova ne contient pas d'hydrogène, elle est classée type I, sinon type II. 
Parmi ces groupes, il y a des subdivisions par rapport à d'autres éléments.

Les supernovas de type Ia (SNIa) ne présentent pas d'hélium dans leur spectre mais du silicium. La variation de la luminosité de l'étoile durant une supernova de type Ia étant extrêmement régulière, les SNIa peuvent être utilisées comme chandelles cosmiques. En 1998, c'est par l'observation de SNIa dans des galaxies éloignées que les physiciens ont découvert que l'expansion de l'Univers s'accélérait.

On pense généralement que les SNIa trouvent leur origine dans l'explosion d'une naine blanche approchant ou ayant atteint la limite de Chandrasekhar par accrétion de matière.




La phase ultime de la vie d'une étoile massive (plus de 8 masses solaires) commence après que le cœur de fer et de nickel 56 s'est construit par phases successives de réactions de fusion nucléaire. Ces éléments étant les plus stables, les réactions de fusion, comme de fission nucléaire du fer consomment de l'énergie au lieu d'en produire. Entre ~8 et ~10 masses solaires, les fusions successives s'arrêtent alors que le cœur est composé d'oxygène, de néon et de magnésium, mais le scénario décrit ci-dessous reste valable.

À la fin de la phase de fusion du fer, le cœur atteint la densité à laquelle la pression de dégénérescence des électrons domine (~ 1 tonne/cm). La couche enserrant directement le cœur, devenu inerte, continue à produire du fer et du nickel à la surface du cœur. Sa masse continue ainsi d'augmenter jusqu'à atteindre la « masse de Chandrasekhar » (environ 1,4 masses solaires).
À cet instant, la pression de dégénérescence des électrons est dépassée. Le cœur se contracte et s'effondre sur lui-même. De plus, une phase de neutronisation commence, qui diminue le nombre d'électrons et donc leur pression de dégénérescence.
Les électrons sont capturés par les protons, engendrant un flux massif de neutrinos électroniques, et transformant le cœur en une étoile à neutrons de 10-20 km de diamètre et de la densité d'un noyau atomique (> 100 millions de tonnes/cm).

C'est cette contraction gravitationnelle du cœur en neutronisation et celles des couches internes adjacentes qui dégagent toute l'énergie de l'explosion de la supernova.
C'est une explosion due au dégagement d'énergie du potentiel gravitationnel qui augmente durant cet effondrement, dépassant de plusieurs fois tout le potentiel nucléaire de l'hydrogène au fer (~ 0,9 % de l'énergie de masse).
Cette énergie est transmise vers l'extérieur selon différents phénomènes tels que l'onde de choc, l'échauffement de la matière, et surtout le flux de neutrinos.

Lorsque la densité dépasse la densité d'un noyau atomique, la force nucléaire devient très répulsive. Les couches externes du cœur rebondissent à 10-20 % de la vitesse de la lumière.
L'onde de choc du rebond se propage vers les couches extérieures et entre en compétition avec la matière chutant vers l'intérieur, de telle façon qu'elle se stabilise vers 100-200 km du centre. Les neutrinos diffusent hors du cœur en quelques secondes et une fraction d'entre eux chauffent la zone du manteau située à l'intérieur de l'onde de choc (appelée « région de gain »). Le reste est libéré dans l'espace, emportant 99 % de l'énergie totale de la supernova. On pense de nos jours, que l'apport d'énergie à l'onde de choc par le chauffage de la région de gain dû aux neutrinos est l'élément clé responsable de l'explosion de la supernova.

Dans les étoiles massives, pendant les derniers instants de l'explosion, les hautes températures (> 10 K) pourraient permettre une forme de nucléosynthèse explosive appelée « processus r » : une grande densité de neutrons (10 n/cm) fait que leur capture par les noyaux est plus rapide que la décroissance radioactive β, car cela se produit en quelques secondes. C'est ainsi que se produisent des isotopes riches en neutrons de numéro atomique bien supérieur à celui du fer (N = 26) et que s'explique l'existence de noyaux radioactifs lourds dans l'Univers comme le thorium et l'uranium, toujours présents sur Terre puisque leurs demi-vies sont de l'ordre de l'âge du système solaire.

Il existe aussi des variantes minimes de ces différents types, avec des désignations telles que "II-P" et "II-L", mais elles décrivent simplement le comportement de l'évolution de la luminosité (II-P observe un plateau alors que II-L non) et non des données fondamentales.

Les supernovas de type Ib et Ic ne montrent pas de silicium dans leur spectre et l'on ne connait pas encore le mécanisme de leur formation. Les supernovas de type Ic ne montrent pas non plus d'hélium dans leur spectre.
On pense qu'elles correspondent à des étoiles en fin de vie (comme le type II) et qui auraient déjà épuisé leur hydrogène, de sorte que celui-ci n'apparait pas sur leur spectre.
Les supernovas de type Ib sont sûrement le résultat de l'effondrement d'une étoile Wolf-Rayet. Un lien avec les sursauts gamma longs semble établi.

Quelques étoiles exceptionnellement massives peuvent produire une « hypernova » quand elles s'effondrent. Ce type d'explosion n'est cependant connu que théoriquement, il n'est pas encore confirmé par des observations.

Dans une hypernova, le cœur de l'étoile s'effondre directement en un trou noir car il est devenu plus massif que la limite des « étoiles à neutrons ». Deux jets de plasma extrêmement énergétiques sont émis le long de l'axe de rotation de l'étoile à une vitesse proche de celle de la lumière. Ces jets émettent d'intenses rayons gamma et pourraient expliquer l'origine des sursauts gamma. En effet, si l'observateur se trouve dans (ou proche de) l'axe des jets, il recevra un signal qui pourrait être capté depuis le fin fond de l'Univers (horizon cosmologique).

Les supernovas de type I sont, toutes proportions gardées, considérablement plus "brillantes" que celles de type II. Ceci en "luminosité électromagnétique".

Par contre les supernovas de type II sont intrinsèquement plus "énergétiques" que celles de type I. Les supernovas à effondrement de cœur (de type II) émettent la grande partie, voire la quasi-totalité, de leur énergie sous forme d'un "rayonnement neutrinique".

La plus brillante supernova observée en 400 ans a été repérée en 1987 au sein des vastes nuées de gaz de la nébuleuse de la Tarentule, dans le Grand Nuage de Magellan.

 Les découvertes de supernovas sont déclarées au Bureau central des télégrammes astronomiques de l'Union astronomique internationale, qui émet un télégramme électronique avec la désignation qu'il assigne à la supernova. Cette désignation suit le format ou où SN est l'abréviation de supernova, YYYY est l'année de découverte, A est une capitale latine et aa sont deux minuscules latines. Les 26 premières supernovas de l'année ont une lettre entre A et Z ; après Z, elles commencent par aa, ab, et ainsi de suite. Par exemple, SN 1987A, la supernova sans doute la plus célèbre des temps modernes, qui a été observée le 23 février 1987 dans le Grand Nuage de Magellan, était la première découverte cette année-là. C'est en 1982 que la première appellation à deux lettres (SN 1982aa, dans NGC 6052) fut nécessaire. Le nombre de supernovas découvertes chaque année a régulièrement cru. 
Il a connu une augmentation considérable à partir de 1997, date de la mise en place de programme consacrés à la découverte de ces objets, notamment les supernovas thermonucléaires. Les premiers programmes spécialisés de grande envergure étaient le Supernova Cosmology Project, dirigé par Saul Perlmutter, et le High-Z Supernovae Search Team, dont le responsable était Brian P. Schmidt. Ces deux programmes ont permis en 1998 de découvrir l'accélération de l'expansion de l'Univers. 
D'autres programmes spécialisés ont par la suite vu le jour, comme ESSENCE (également dirigé par Brian P. Schmitt) ou encore SNLS. Des grands relevés, comme le Sloan Digital Sky Survey ont également permis la découverte d'un grand nombre de supernovas. Le nombre de supernovas découvertes est ainsi passé de 96 en 1996 à 163 en 1997. Il était de 551 en 2006 ; la dernière découverte cette année-là était SN 2006ue.

Les supernovas sont des événements spectaculaires mais rares. Plusieurs ont été visibles à l'œil nu depuis l'invention de l'écriture, et le témoignage de leur observation est parvenu jusqu'à nous :

Quelques autres supernovas remarquables ont fait l'objet de nombreuses études, parmi lesquelles :




Vulgarisation


</doc>
<doc id="17383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17383" title="Suédois en Finlande">
Suédois en Finlande

Le suédois en Finlande a le statut de langue officielle (avec le finnois) et est parlé comme langue maternelle par 5,6 % de la population en Finlande continentale. Il est également la langue maternelle de 87,6 % des habitants d’Åland, dont le monolinguisme suédois est garanti par des traités internationaux et les lois finlandaises. 

Les Finlandais suédophones (ou suécophones) sont des habitants de la Finlande qui parlent le suédois comme langue maternelle. Les Finlandais, nés en Finlande et enregistrés comme suédophones étaient à la fin de 2007. En tout, les Finlandais enregistrés comme suédophones étaient (soit 5,6 % de la population) en 2016. En plus, environ suédophones habitent en Suède.

Les Finlandais suédophones ("finlandssvenskar") appellent tous les Finlandais "finländare" (Finlandais) et les Finlandais finnophones "finnar" (Finnois).

Le statut du suédois comme langue officielle en Finlande est garanti par la constitution et indirectement par des traités internationaux (voir Åland). Le parti politique représentant les locuteurs suédois, le Parti populaire suédois de Finlande (SFP), a été associé à la plupart des gouvernements depuis l’indépendance de la Finlande, ce qui a contribué à renforcer la position du suédois comme langue officielle (46,6 % de la population savait parler le suédois en 2008). 

Dans la terminologie gouvernementale « » est le terme utilisé pour désigner le suédois en tant que matière d’apprentissage pour les élèves de langue maternelle finnoise (de même, le finnois est « l’autre langue nationale » pour les élèves de langue maternelle suédoise). 

Une partie de la population de Suède a immigré dans le territoire de la Finlande actuelle au plus tard vers la fin du ou le début du . Au Moyen Âge, la population suédoise s’est étendue aux archipels d’Åland et de Turku et dans les contrées littorales d’Ostrobotnie, d’Uusimaa, de Satakunta et de Carélie du Sud. Au , l’immigration devient de plus en plus organisée et avant la fin du siècle une grande partie des contrées littorales de Finlande est déjà peuplée par les Suédois. Les immigrés venaient principalement des parties orientales de la Suède.

Dès le Moyen Âge, le suédois était la langue dominante de la société finlandaise : elle était utilisée pour rédiger les lois et la plupart des documents administratifs concernant le territoire de la Finlande actuelle, alors des départements orientaux du royaume de Suède. Le suédois était aussi la langue dominante dans les domaines de l’éducation et de la littérature. Pendant la période de la domination suédoise, quelques locuteurs d’autres langues en Finlande ont commencé à parler le suédois ; par exemple des membres du clergé ou de la noblesse allemands ou des paysans ou commerçants finlandais habitant dans les villes ou à proximité de la campagne suédophone. Souvent cela se passait parce que l’on considérait qu’en parlant le suédois on pouvait améliorer la position sociale. Sous la domination suédoise, la plupart des suédophones en Finlande étaient toutefois des paysans dans les contrées littorales et à Åland, ce qui ne différait pas de la majorité de la population finlandaise en ce qui concerne la situation sociale.

Dans les contrées littorales où habitent beaucoup de pêcheurs et de paysans suédophones (d’où provient l’expression "rantaruotsalainen" - un nom méprisant pour les suédophones habitant le littoral finlandais), la frontière linguistique s’est déplacée à plusieurs reprises au cours des siècles. Dans les régions entièrement finnophones, on trouve des noms de lieux d’origine suédoise (par ex. Noormarkku, en suédois Norrmark). De la même manière, dans les régions suédophones, il y a bien des noms de lieux d’origine finnoise, comme Malax (finnois : Maalahti), Terjärv (finnois : Teerijärvi) et Oravais (finnois : Oravainen).

La proportion des suédophones dans la population de Finlande a pendant les siècles passés été beaucoup plus élevée qu’actuellement. Leur proportion relative commence à diminuer lorsque l’intérieur finnophone du pays connaît une forte croissance démographique et lorsque les villes du littoral en grandissant accueillent de plus en plus des habitants finnophones.

Le suédois a encore renforcé sa position au début de la période de la domination russe, au début du . Il n’est pourtant plus nécessaire d’apprendre le suédois pour améliorer sa position sociale après le milieu du siècle lorsqu’une population éduquée finnophone a émergé. À la fin du siècle, le finnois est devenu la langue officielle et la langue principale de l’administration. Grâce au mouvement fennomane et au mouvement finnois du début du , plusieurs familles d’origine suédophone ou qui étaient antérieurement devenues suédophones ont commencé à parler le finnois.

Vers la fin du , les Finlandais suédophones commencent à vraiment souligner leur propre identité, différente de celle des finnophones. C’était une réaction contre la fondation de la littérature finlandaise basée sur la langue finnoise (mouvement Fennomane). Cette contre-réaction est appelée le mouvement Svécomane, ou la suédophilie. Les Svécomanes voulaient accentuer le fait que les suédophones en Finlande forment une nationalité suédoise à l’intérieur de la Finlande. Souvent on utilisait le terme östsvenskar, « les suédois orientaux ». Au cours du , la suédophonie en Finlande a été comprise comme un phénomène distinct de la suédophonie en Suède. Les suédophones de la Finlande ont commencé à utiliser la dénomination finlandsvenskar (les Finlandais suédophones) en 1912.

La loi de relations entre les langues date du milieu du . Elle régit les rapports linguistiques du citoyen avec l’État, les collectivités locales et les administrations. 
Elle est modifiée régulièrement, pour la dernière fois en juin 2003. L’article 5 régit le bilinguisme des communes : 

Ces règles permettent de déterminer la langue d’affichage de la signalisation routière bilingue. 

En 2006, la Finlande compte 431 municipalités :

71 % des Finlandais parlent l’anglais en seconde langue (surtout les plus jeunes) et 16 % sont bilingues finnois/suédois. Finlandais parlent allemand, ou ont des notions d’allemand et parlent le russe. Le groupe des Lapons a entre et locuteurs.

Il y a beaucoup de discussions sur la position et le rôle de la minorité suédophone en Finlande. De manière variable, les Finlandais suédophones ont été définis comme un groupe ethnique ou comme une minorité linguistique. Les organisations politiques les plus importantes représentant des Finlandais suédophones, comme Folktinget et SFP, soutiennent un avis qui considère les « Suédois de Finlande » («suomenruotsalaiset » expression utilisée par les Finlandais finnophones) comme des Finlandais qui parlent suédois. Une part des Finlandais suédophones possède une identité qui correspond à cet avis. 

D’un autre côté, beaucoup de Finlandais suédophones qui habitent dans les contrées littorales ont un fort sentiment que les frontières du golfe de Botnie ne séparent pas les Finlandais suédophones des Suédois. Pendant des siècles, les habitations suédophones sur les régions côtières de la mer Baltique en Finlande et en Suède ont eu des relations proches. Pour ces raisons, il existe toujours également des points de vue qui voient les Finlandais suédophones plutôt comme des « Suédois orientaux». Leif Höckerstedt, linguiste et Finlandais suédophone, trouve qu’il est impossible de considérer la suédophonie en Finlande sans tenir compte du rapport avec la Suède. Selon lui, les finnophones et les suédophones en Finlande se sont engagés à des objectifs politiques communs mais ne partagent pas la même identité ethnique. Pourtant, Höckerstedt dit qu’il n’existe pas d’une volonté de discuter de l’ethnicité des Finlandais suédophones en public. Charlotta Hedberg, chercheuse finlandaise, propose que la surreprésentation des Finlandais suédophones dans l’immigration entre la Finlande et Suède reflète la position minoritaire de cette communauté et son lien ethnique à la Suède. Dans la discussion internationale touchant les droits des minorités, un avis a été proposé qui suggère que les Finlandais suédophones peuvent être considérés aussi bien comme une minorité ethnique que comme une nationalité.

L’autonomie culturelle et l’identité des Finlandais suédophones sont garanties, par exemple, par plusieurs écoles et établissements suédophones de la Finlande, par le diocèse suédophone de Porvoo, et par les longues traditions de la vie culturelle et de l’activité associative suédophone.

Selon la constitution finlandaise, outre le finnois, la langue suédoise est une langue officielle en Finlande et ces deux groupes linguistiques sont officiellement égaux, même si les suédophones sont un groupe minoritaire. Les droits des Finlandais suédophones ont été protégés, entre autres, par la Loi sur la Langue, qui par exemple oblige les établissements de l’État et les autorités privées à servir les suédophones en suédois. Pourtant, dans les régions où le suédois est une langue minoritaire, il peut être difficile de communiquer sans la connaissance de la langue finnoise. 

La fête de la suédophonie est célébrée en Finlande le 6 novembre, date du décès de Adolphe de Suède. Svenska Finlands folkting et le Parti populaire suédois ("Svenska Folkpartiet i Finland" en suédois) sont une sorte de groupe de pression pour les suédophones. Le parti prédécesseur au Parti populaire suédois était le Parti suédois au .

Le concept de l’élite svécophone est partiellement expliqué par la période du régime suédophone, partiellement par la visibilité de quelques noms de propriétaires renommés. En fait, selon les études, il n’y a pas de grande différence en moyenne dans les structures socioprofessionnelles entre les Finlandais suédophones et les autres Finlandais. D’un autre côté, les différences locales sont remarquables. Une partie plus importante des Finlandais suédophones travaille, dans l’agriculture et le transport (maritime) ; il y a moins d’ouvriers. Statistiquement, le métier le plus suédophone est celui de pêcheur.

Proportionnellement, il y a plus d’avocats, de médecins et de chefs d’entreprise parmi les suédophones (5,46 %) que parmi les finnophones. Selon les informations publiées par un journal économique et financier finlandais, Kauppalehti, les Finlandais suédophones possèdent en moyenne 3,3 fois plus d’actions d’entreprises que les finnophones. Également, les suédophones habitant en Finlande ont en moyenne plus de fortune que les finnophones. Pourtant, selon une étude de Jan Saarela, la fortune était fortement en corrélation avec le fait suivant : est-ce que la personne était née dans la région où il habitait ou pas. Les suédophones habitaient plus souvent dans leur région natale que les finnophones.
Dans certaines régions, comme dans le grand Helsinki, les hommes suédophones gagnent même 17 % de plus que les hommes finnophones, mais la différence n’est pas aussi grande entre les groupes linguistiques chez les femmes. Deux tiers de cette différence de revenus peuvent être expliqués par les paramètres de l’arrière-plan, comme l’âge et l’éducation. Le niveau du chômage est considérablement plus bas parmi les suédophones. D’autre part, dans la région d’Ostrobotnie, les finnophones ont en moyenne des revenus plus élevés que les suédophones.

Les écoliers finlandais suédophones ont réussi dans l’étude du PISA comme les Suédois, c’est-à-dire, pas aussi bien que les Finlandais finnophones. Une raison pour ce résultat pourrait être la qualité des livres de classe en suédois en Finlande : elle est inférieure en comparaison à celle des livres en finnois à cause des frais de la publication.

On estime qu’en 1610, la Finlande comptent suédophones, ce qui correspond environ à 17 % ou 18 % de la population du pays entier. Il n’existe pas d’estimations sur le nombre des suédophones avant cette année-là. En 1880, le pourcentage est approximativement 14,3 %. Au début des années 1970, il y a , ce qui correspond à environ 6,5 % de la population. La proportion des Finlandais suédophones par rapport à la population finlandaise diminue depuis les années 1880 bien que leur nombre absolu ait augmenté jusqu’en 1940. Dans les années 1950 et 1960, l’émigration diminue considérablement le nombre de suédophones. Le nombre absolu diminue lentement depuis les années 1970, de suédophones à . Ces dernières années, la proportion des suédophones a augmenté par rapport à celle des finnophones. Il est difficile d’estimer l’évolution future car la natalité, les migrations et le choix de la langue dans les familles bilingues ont un effet essentiel sur cette évolution. En 2010, il y avait 6,2 % de suédophones parmi ceux qui ont commencé l’école.

Depuis longtemps, il y a certaines régions suédophones en Finlande comme l’archipel d’Åland, la partie sud de l’archipel de Turku et les zones assez étroites des contrées littorales de la région d’Uusimaa et d’Ostrobotnie, approximativement de Hanko jusqu’à Loviisa et de Kristinestad jusqu’à Jakobstad. Aujourd’hui, la plupart des municipalités dans ces régions, sauf l’archipel d’Åland, sont déjà bilingues. Surtout dans plusieurs villes et dans les alentours d’Helsinki, les suédophones sont devenus minoritaires à cause de la migration même dans les municipalités où ils ont constitué la majorité auparavant.

À la fin de l’année 2008, le nombre des habitants parlant suédois comme langue maternelle constitue 5,44 pourcent de la population finlandaise. Il y avait 19 municipalités monolingues suédophones, c’est-à-dire, toutes les 16 municipalités de l’archipel d’Åland (sur la base de la loi sur l’Autonomie de l’archipel d’Åland, les proportions des langues ne sont pas considérées) et les municipalités Korsnäs, Närpes et Luoto de la Finlande continentale. Parmi ces municipalités, le nombre d’habitants est le plus important à Maarianhamina. Les municipalités monolingues suédophones en Finlande sont pourtant petites en général.

Il y a 12 municipalités bilingues où les suédophones sont une majorité. Parmi elles, c’est dans les municipalités de Raasepori, Mustasaari et Jakobstad où le nombre des suédophones est le plus élevé. Il y a 18 municipalités bilingues où les finnophones sont une majorité. Parmi elles, le plus grand nombre de suédophones se trouve à Helsinki, Espoo et Porvoo. 

Pourtant, les Finlandais suédophones ne sont pas un groupe qui s’est isolé seulement dans les régions côtières littorales, mais il y a des suédophones également dans les grandes villes de l’arrière-pays. Parmi les municipalités monolingues finnophones de l’arrière-pays, le nombre des suédophones est le plus grand à Tampere, selon les registres de l’état civil à la fin de l’année 2008. Au total, 1065 habitants soit 0,51 % de la population de Tampere est suédophone. Ce nombre couvre aussi les immigrants suédophones. Proportionnellement et quantitativement, la municipalité de Kaarina a le plus de suédophones (3,6 %) parmi les municipalités monolingues finnophones.

Chiffres 2002 : (nom suédois entre parenthèses)

Ce classement exclut les municipalités du territoire autonome d’Åland pour lesquelles le suédois est l’unique langue officielle. Cependant, elles comptent toutes moins de habitants suédophones à l’exception des trois suivantes : 

Jusqu’au , ce qu’on appelait la civilisation développée, qui était plutôt favorisée par la haute société et le beau monde suédophone, était vraiment différente de la culture des masses. Le folklore des paysans suédophones n’était pas vraiment différent de la culture des paysans finnophones de l’ouest. Les suédophones avaient par exemple adopté une pierre angulaire du folklore finnophone : la culture finlandaise du sauna. Il y avait quand même aussi des différences et il y en a encore quelques-unes. Par exemple, dans plupart des régions finnophones, les finnophones font brûler des feux de la Saint Jean, mais dans quelques régions suédophones on érige un arbre de mai : majstång. 

Par exemple dans la musique folklorique, la mythologie, les proverbes, les contes et les anecdotes, il y avait des différences entre les groupes linguistiques. Les suédophones ont souvent adopté de nouvelles traditions internationales plus vite, tandis que les traditions des finnophones sont restées plus primitives. Les croyances populaires et la mythologie des Finlandais suédophones avaient beaucoup de thèmes identiques à celles des finnophones de l’ouest. Souvent, ces similarités existaient parmi les thèmes les plus récents. Quelques êtres imaginaires étaient connus par le même nom, comme le Nixe, tonttu-talonhaltija et Para-apuolento (une créature bienveillante de la mythologie carélienne résidant dans les fermes). Ces êtres avaient des caractéristiques non seulement de la fée finlandaise fondée peut-être déjà sur la vision du monde chamanique de la culture basée sur la chasse et la pêche) mais aussi des êtres imaginaires scandinaves. 

Parmi la populace de la Finlande, il y a quelques traditions qui sont considérées être apparues en premier lieu parmi les suédophones :

La populace suédophone ne connaît pas le vers kalevaléen (l’octosyllabe trochaïque), mais elle connaît quelques contes, qui faisaient aussi partie de la mythologie kalevaléenne finlandaise (de la mer Baltique). Ceux-ci étaient surtout les ballades médiévales, comme le cantique d’Inkeri (en finnois Inkerin virsi), et plusieurs légendes chrétiennes. Dans plusieurs cas, les mêmes sujets étaient largement connus aussi dans certaines régions de l’Europe. Il y a aussi plusieurs thèmes similaires dans la mythologie kalévaléenne et dans l’ancienne mythologie scandinave. 
Les suédophones étaient pour la plupart déjà des chrétiens quand la langue suédoise est venue en Finlande, tandis que la religion et la mythologie des finnophones ont plus longtemps été un mélange de coutumes chrétiennes et païennes.

Avant la période d’Aleksis Kivi, à peu près toute la littérature rédigée en Finlande était en suédois ou en latin. Plusieurs écrivains suédophones ont été importants à l’époque du nationalisme, par exemple le poète national de la Finlande, Johan Ludvig Runeberg, était suédophone. La littérature des Finlandais suédophones a également toujours été signifiante du point de vue du développement de la littérature suédoise en général, avant tout les Finlandais suédophones qui sont des écrivains et des poètes modernistes du début du , comme Edith Södergran, Hagar Olsson, Rabbe Enckell et Elmer Diktonius, ont été beaucoup appréciés. Un romancier Finlandais suédophone connu au était un ålandais, Valdemar Nyman, dont les romans historiques ressemblent aux œuvres plus sérieuses de Mika Waltari. Un officier communication et un ami et collègue d’Olavi Paavolainen, Gunnar Johansson, qui est tombé pendant la Guerre de continuation, s’est distingué par son ouvrage "Vi ville inte dö" (en français : Nous n’avons pas voulu mourir), qui décrit la Guerre d’hiver. Parmi les écrivains et intellectuels remarquables qui se sont déplacés en Suède, on peut citer entre autres Willy Kyrklund (entre autres écrivain du roman Solange), Yrsa Stenius et Harry Järv. Metteur en scène et producteur de cinéma a succès, Jörn Donner, qui a produit une assez grande partie de son œuvre en Suède, est aussi un écrivain : ses ouvrages de prose se concentrent à décrire le milieu finlandais suédophone helsinkien de la haute société. Le plus connu des écrivains Finlandais suédophones classés comme membre de droite est le vétéran Benedict Zilliacus. Par contre Christer Kihlman s’est concentré sur le réalisme de l’alcool et du sexe qui fait penser au style d’un autre écrivain : Hannu Salama. Christer Khilman a choqué par exemple avec ses descriptions de l’homosexualité (avant tout ses ouvrages Alla mina söner, en français Tous mes fils, et Människan som skalv, en français L’homme qui subissait). Le roman romantique de Gunnar Mattsson, Prinsessan, en français Princesse, est devenu un best-seller international à l’époque. Récemment, Oscar Parland, Lars Sund, Nalle Valtiala, Pirkko Lindberg, Kjell Westö, un essayiste ålandais Johannes Salminen, et la seule personne qui ait reçu deux prix Finlandia, Bo Carpelan, ont écrit des ouvrages remarquables. Les plus remarquables des auteurs de livres pour les enfants et pour les jeunes sont Tove Jansson et Irmelin Sandman Lilius, et les plus remarquables des poètes modernes sont Gösta Ågren, Lars Huldén, Wava Stürmer et Eva-Stina Byggmästar.

Parmi des musiciens de pop finlandais suédophones connus sont par exemple Dave « Isokynä » Lindholm, Nasty Suicide (Hanoi Rocks), Christer Hugo « Cisse » Häkkinen (Hurriganes), Riki Sorsa, Redrama et le groupe Sturm und Drang. Les groupes finlandais suédophones qui chantent en suédois ont rarement trouvé un public finnophone. Au début de l’histoire du rock finlandais, cela veut dire au début des années 1960, la plupart de musiciens rock étaient suédophones, surtout à Helsinki. Plusieurs musiciens finlandais suédophones ont joué entre autres dans les groupes précoces qui ont du succès comme Blues Section et Wigwam. 

Le groupe Paul Oxley’s Unit a joué au début des années 1980. Il était composé des musiciens britanniques et finlandais suédophones de Ekenäs. Le groupe a chanté en anglais. Le groupe Good Evening Manchester, qui venait de l’archipel d’Åland a fait pareil dans les années 1980. Dans les années 1980, le groupe Dreadline a transformé Jakobstad en capitale finlandaise du reggae Place et forme adjectivale). Le groupe a fait des tournées en Finlande et en Europe. Le rock Finlandais suédophone en suédois est parodie, typiquement représentée par des artistes comme Victor Hurmio en dialecte provincial. (structure) Plus signifiant que le rock est probablement le country, qui a été implanté en Ostrobotnie suédophone par les influences de l’immigration en Amérique et l’émigration de l’Amérique, et svensktoppen, qui est né à cause de l’influence de la musique pop de suédois de Suède, comme Abba. L’artiste finlandais, qui a eu le plus du succès en Suède dans les années 1990 et 2000 est probablement Hans Martin, qui vient de Vaasa. Avec son groupe Tommys et comme artiste solo, il a vendu plus de cent milliers de disques en Suède.

Parmi les personnes qui ont eu du succès en Suède dans les années 2000, il y a par exemple Johan Becker, qui vient de Närpes. En 2004, il a gagné la compétition Fame Factory (comme Star Academy en France) à la télévision suédoise. Becker et plusieurs autres musiciens qui sont Finlandais suédophones et viennent de l’Ostrobotnie ont, dans les années 2000, écrit des chansons pour les artistes suédois de Suède. Le gospel et la tradition musicale religieuse anglo-américaine ont aussi influencé fortement la musique légère finlandaise suédophone : il existe plusieurs églises libres de l’origine anglo-saxonne en Ostrobotnie, et la musique et le chant ont un rôle important dans leur tradition.

Les athlètes Finlandais suédophones connus sont entre autres les hockeyeurs Niklas Bäckström, Sean Bergenheim, Christian Ruuttu, Fredrik Norrena et Toni Söderholm, le pilote de rallye Marcus Grönholm, la lanceuse de javelot Mikaela Ingberg, le footballeur Mikael Forssell et le marathonien Janne Holmén.

Les suédophones de Finlande bénéficient de plusieurs quotidiens d'information imprimés en suédois ; le plus lu est le "Hufvudstadsbladet", édité à Helsinki. La société publique de radio-télévision Yle, également connue par les suédophones sous le nom de "Rundradion", propose quant à elle deux stations de radio en suédois ("Radio Vega" de format généraliste, et "X3M" destinée à un public jeune) ainsi que la chaîne de télévision "Yle Fem".




</doc>
<doc id="17384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17384" title="Bouturage">
Bouturage

Le bouturage est un mode de multiplications végétatives de certaines plantes consistant à donner naissance à un nouvel individu (individu enfant de la plante mère) à partir d'un organe ou d'un fragment d'organe isolé (morceau de rameau, feuille, racine, tige, écaille de bulbe). En effet, il y a séparation de l'organe végétatif suivi de son enracinement à la différence du marcottage où cette fois il y a enracinement puis séparation de l'organe végétatif.

Cette technique est une forme de clonage : la bouture est génétiquement identique à la plante mère. Le bouturage se fait par dédifférenciation cellulaire au niveau du méristème. Le bouturage peut être naturel ou artificiellement provoqué (par les jardiniers amateurs ou en pépinière).

Il existe plusieurs types de bouture :







Pour les boutures sur des espèces difficiles à bouturer, on conseille de pratiquer un garrot sous un œil avec un fil de fer quelques jours avant de prélever la bouture. Cela permet d'accumuler de l'auxine naturellement au niveau de la coupe de la bouture, ce qui favorise la reprise.
Tous les végétaux à reproduction sexuée bouturés sur de nombreuses générations perdent progressivement leurs facultés reproductrices sexuées (devenue accessoire) générant de moins en moins de dépenses dans cette direction (pollen, nectar, fruit) au profit d'une plus grande vigueur végétative (devenue essentielle et comprise comme vitale). 
De nombreux exemples nous montrent des végétaux ayant totalement perdu les facultés sexuées, leur pérennité dépend aujourd'hui exclusivement de la main humaine.

La période de bouture dépend de l'espèce choisie, du type de bouture et de l'utilisation voulue. Pour la plupart, les boutures sont plus réussies quand elles sont pratiquées en début de période de croissance de la plante.

Début juin est une bonne période (dans l'hémisphère nord) pour des boutures de feuillus (érable, orme, azalée). Prendre des pousses de l’année dont la base commence à s'aoûter, compter cinq ou six feuilles à partir de la base, plonger la base dans une hormone de bouturage (auxine) et les mettre à l’étouffée dans une mini-serre (faite avec une bouteille de plastique par exemple).

On peut aussi bouturer (de préférence à l'étouffée) à la fin de l’été sur du bois aoûté ou sur certains feuillus en automne-hiver.

Pour les conifères, la période est plutôt fin automne et durant l’hiver en châssis froid.

Quelques exemples :

On sélectionne un fragment d'un jeune rameau ligneux ou herbacé (non fleuri) d'au moins dix à quinze cm de long comportant au moins 3 nœuds (pour certaines espèces, on peut même simplement prendre une feuille ou un morceau de racine) et on le sectionne (avec un sécateur bien propre et bien aiguisé) juste sous un nœud ou avec un talon (car c'est à ces endroits que les racines émergent le plus facilement). On taille toutes les feuilles du rameau à l'exception de deux ou trois au sommet (technique de l'« habillage ») pour éviter une trop grande transpiration du plant qui n'a plus de racines pour s'hydrater. "Ne jamais laisser le bourgeon terminal de la branche afin que, lors du départ en végétation, ce soit la formation des racines qui soit privilégiée et non celle de la tige".

On enterre ensuite rapidement (pour éviter qu'il ne se dessèche) le rameau des 2/3 de sa longueur par le côté coupé comportant une zone favorable à la rhizogenèse dans un substrat bien drainé pour éviter le pourrissement. Ce substrat peut être de la terre mélangée à du sable grossier ou bien même un simple récipient rempli d'eau (mais cela peut causer des problèmes lors du transfert en terre). On utilisera de préférence des pots en terre cuite et on placera les boutures sur les bords du pot car, les parois emmagasinant et conservant la chaleur, cela favorise l'émission de racines.

On place le tout dans un environnement lumineux (mais pas en plein soleil), chaud, humide et à l'abri du vent. On veillera à ne jamais laisser sécher ou ne pas trop arroser pour éviter le pourrissement. La bouture a pris si, après trois à quatre semaines, on peut constater de nouvelles pousses au niveau des yeux. Pour les boutures d'automne, comme le rosier par exemple, on place la bouture en terre en octobre et on ne la voit « redémarrer » qu'au printemps.

Pour accroître ses chances de réussite, on peut utiliser une hormone de bouturage, l'auxine, qui stimule la rhizogenèse (l'apparition de racines sur les tiges et autres organes). D'autres substances telles que le miel ou le lait de coco sont également parfois utilisées pour faciliter le développement des racines (pour le lait de coco, jus issu du travail de la pulpe de coco, mélanger 5/6 d'eau et 1/6 de lait de coco, pour l'eau de coco, le liquide dans la noix, mélanger 2/3 d'eau et 1/3 d'eau de coco). La cannelle est parfois également conseillée pour faciliter le bouturage. Elle ne contient pas d'auxine mais ses propriétés bactéricides et fongicides évitent à la bouture de s'infecter avant d'avoir le temps de raciner. On recommande également de toujours mettre au moins 2 ou 3 boutures de la même plante dans un même pot, cela multiplie les chances de réussite d'autant et on peut toujours se débarrasser des boutures les moins réussies au moment du transplantage.

Certaines espèces se bouturent plus facilement que d'autres, en effet le bouturage s'applique tout particulièrement aux plantes vivaces et par exemple :


Le bouturage et le greffage permettent tous deux de reproduire une plante à l'identique à la différence du semis qui lui perpétue l'espèce mais en croisant le patrimoine génétique des parents dans leur descendance (donc en donnant un phénotype distinct).

Le bouturage est plutôt utilisé par les amateurs car il est beaucoup plus simple à réaliser que le greffage et ne nécessite aucun matériel particulier. Son seul inconvénient est d'être souvent plus lent à produire des fruits ou des fleurs. De plus, certaines variétés ne se bouturent pas du tout ou très difficilement.

Les pépiniéristes privilégient plutôt le greffage. Celui-ci nécessite de bonnes compétences technique et un peu de matériel (greffoir, porte-greffe) mais il permet de produire en masse et rapidement des plants de qualité et adapté au besoin des clients. De plus, le greffage permet d'économiser le matériel végétal. Pour faire une bouture, on utilise un rameau de , qui si cela réussit, permet d'obtenir un plant. En greffant, à partir de ce même rameau de , on peut prélever 4 à 5 yeux environ, donc possibilité avec le même rameau de faire 4 à 5 plants au lieu d'un seul, ce qui est appréciable lorsque la variété qu'on souhaite multiplier n'est disponible qu'en petite quantité.

En France, il est interdit de bouturer sans licence à titre commercial un cultivar disposant d'un certificat d'obtention végétale. Mais selon l'article L. 623-4-1 du code de la propriété intellectuelle, le droit du titulaire (d'un certificat d'obtention végétale) ne s'étend pas : 

Il est donc tout à fait légal de bouturer à titre privé sans intention de commercialiser ses boutures





</doc>
<doc id="17386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17386" title="Cochenille blanche">
Cochenille blanche

La cochenille blanche ("Pseudococcus cryptus") est une espèce d'insectes hémiptères de la famille des Pseudococcidae.

Cette cochenille est un parasite des plantes qui admet une gamme d'hôtes très diversifiée.
Ses attaques se présentent sous la forme de taches blanches d'aspect cotonneux. L'insecte lui-même reste caché, mais se montre de temps en temps. Se déplaçant très lentement, il ressemble à un petit cloporte blanc (jusqu'à de long).

Les insecticides agissant par contact ne sont pas très efficaces avec cette cochenille, car elle se cache dans son coton que l'insecticide ne parvient pas à traverser. Il est possible d'utiliser des insecticides dits systémiques : ils se mélangent à l'eau d'arrosage, puis pénètrent dans la plante pour circuler dans la sève, afin d'empoisonner les parasites.

Selon et Scale.net : 

L'aire de répartition de "Pseudcoccus cryptus" comprend l'Asie du sud et du sud-est, le Moyen-Orient, l'Amérique du Sud, et en Océanie, Hawaï et Samoa.

La cochenille est utilisée depuis l'Antiquité pour obtenir des beaux rouges et violets. En effet, en écrasant les taches blanches on obtient une teinte rouge. Cette teinture était déjà utilisée chez les Hébreux et est utilisée pour les tissus de luxe avec la pourpre.



</doc>
<doc id="17387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17387" title="Engrais à diffusion lente">
Engrais à diffusion lente

Dans le domaine des engrais chimiques, un engrais à diffusion lente (ou "retardée") est un type d'engrais qui se présente sous la forme de granulés ou d'enrobés qui vont plus ou moins lentement se solubiliser dans le sol et l'eau en larguant peu à peu l'engrais qu'ils contiennent. Ils peuvent être utilisés dans tous les types de culture, y compris en arboriculture.

Ils compensent le manque de fumure organique équilibrée.

Pour les plantes en pots ou plantes d'intérieur, on les mélange habituellement au substrat lors du rempotage.

Ce type d'engrais diffuse les éléments fertilisants progressivement pour permettre aux végétaux de les utiliser de manière plus constante, et éviter que les nitrates très solubles dans l'eau ne soient trop rapidement perdus ou qu'ils aient des effets secondaires (fragilisation de la plante par engorgement d'eau favorisant la verse chez les graminées et une vulnérabilité à certaines maladies de manière générale). 

Ces produits sont utiles pour une meilleure gestion de la fertilisation des végétaux qui demande une nourriture soutenue dans le temps, et dans les zones vulnérables à l'eutrophisation ou que l'on veut déseutrophiser. 

Leur principale différence réside dans la forme chimique de l’azote qu’ils contiennent. 
Seul l'azote sous formes nitrique et ammoniacale est directement assimilable par les végétaux (ions nitrate et ammonium), toutefois ces formes d'azote sont peu retenues par le sol d'où des pertes par ruissellement de l'eau qui provoquent la pollution des cours d’eau et de la nappe phréatique. 

Les engrais à diffusion lente ou retardée contiennent de l’azote sous une forme moléculaire plus complexe que la forme nitrique ou ammoniacale simple. 
Leur dégradation est plus longue car soumise à la fragmentation de la molécule par des agents extérieurs tels que l’eau, la température, les micro-organismes. Cette diffusion lente permet aux plantes de capter l’azote au fur et à mesure de leurs besoins et limite les risques de pollution azotée.

Les produits les plus courants sont :
et ont des variantes les unes par rapport aux autres. 

Selon la composition de la membrane, on peut choisir un relargage continu dans le temps ou bien fonction de la température du sol par exemple. En se distendant avec la chaleur, elle libère plus d'azote quand il fait chaud, plus lentement si la quantité de résine d'enrobage était plus épaisse (largage sur 2 à 24 mois possible, pour différents usage allant du maïs aux plantations pérennes.
La diffusion de l'engrais sera presque nulle par temps froid, alors que la plante en a peu besoin... mais elle sera au contraire maximale par temps chaud quand le potentiel d'absorption par les plantes sera également maximale (si l'eau ne manque pas). 

L’utilisation d’enrobés limite le risque de perte d'azote par lessivage en début de cycle. L'engrais retards améliorant le rendement à long terme (pour le melon par exemple).

Pour les agriculteurs, jardiniers ou gérants de golf qui utilisent des engrais chimiques, l'engrais retard permet de ne faire qu'un seul passage (épandage) au lieu de deux ou plus dans la saison. 

Comme moins de nitrates sont perdus vers la nappe ou les eaux de ruissellement, à dose égale, même si les engrais retard sont plus coûteux, ils peuvent être économiquement intéressants (gain de rendement de plusieurs quintaux par hectare à dose égale, ou même rendement avec moins d'apport.

De plus, l'apport azoté étant découplé de l’irrigation, il permet d’assurer une continuité dans la nutrition (Les bilans azotés restent utiles, de même que d'autres sources d'azote, via les légumineuses par exemple).

L'engrais à diffusion lente aurait un défaut à long terme en modifiant la texture du sol, et sa rétention en eau. Le sol tend à devenir imperméable et le fond reste toujours sec. Même après de grosses pluies ou un orage, seule la surface est humide. La plante dégénère ou arrête sa croissance. Cela est très perceptible avec les rosiers : les roses avortent, le rosier devient chétif et les racines ne se développent pas.

Le fait que l'azote soit moins rapidement libéré ne signifie pas que ces produits sont sans danger pour l'environnement ; s'ils ont le mérite de limiter les risques pour ce qui est de la pollution par les nitrates, un excès de ce type d'engrais sera toujours source d'eutrophisation, mais elle sera retardée et éventuellement durera plus longtemps. 

Les engrais "retard" enrobés laissent dans le sol leur enrobage de résine dont les impacts sur les vers de terre ou la microfaune du sol à long terme semblent peu documentés.

Parmi les alternative, le bois raméal fragmenté présente certaines similitudes, avec une contribution azotée relarguée tardivement



</doc>
<doc id="17388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17388" title="Acqueville (Manche)">
Acqueville (Manche)

Acqueville (prononcer /akvil/) est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants.

Depuis le , elle fait partie de la nouvelle commune de La Hague et a le statut de commune déléguée.

La commune se compose d'un bourg principal (Acqueville) et de plusieurs écarts : les Noës de Haut, les Noës, la Croix aux Rois, les Héleines, les Douets, Hameau Bigot, Froide Rue, la Belangerie, Hameau Paisant, l'Église, Hameau Voisin, Hameau Voisin de Bas, le Manoir, la Croix Moulin, la Bénignerie, Hameau Boivin, le Hutrel, Hameau Guerrier, le Lieu au Franc, la Hougue, le Carrefour des Pelles, l'Eupiquet, la Pole, Hameau Avoine, l'Angleterre.

La commune est traversée par le "Ruisseau des Noës".

Elle est bordée à l'ouest par le "Néretz", ce ruisseau prend source à "Fontaine-au-Friche", il sépare Acqueville de Vasteville.

On y trouve aussi la "source des Berthelines" positionnée à du bourg.

Très peu boisé, principalement des prairies. Au nord, on trouve une vaste prairie "les Tuilettes" et "la Fontaine aux Friches", qui comme son nom l'indique a été défrichée récemment (les restes des bois se trouvent à Vasteville, le "Bois de Varengrou").

Attesté en 1164 sous le nom "Agevilla".

Toponyme en -ville (domaine rural médiéval) dont le premier élément est l'anthroponyme scandinave Agi. À l'origine, le lieu était « la ferme d'Agi ».

 

Le résultat de l'élection présidentielle de 2012 dans cette commune est le suivant :

L'église qui date du et est aujourd'hui rattachée à la nouvelle paroisse Bienheureux Thomas Hélye de la Hague du doyenné de Cherbourg-Hague. Le clocher est en bâtière.





</doc>
<doc id="17389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17389" title="Agneaux">
Agneaux

Agneaux ( ) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Agneaux est une commune résidentielle dont la partie urbaine constitue l'ouest de l'agglomération saint-loise, composée d'un habitat essentiellement pavillonnaire, le long de la route Saint-Lô-Coutances, au centre du pays saint-lois. Son bourg est à à l'ouest du centre-ville de Saint-Lô, à au nord-est de Canisy et à à l'est de Marigny.

Le territoire est traversé par la route nationale 174 dont un échangeur est dans la commune. S'y raccordent la route départementale (ancienne route nationale 172) reliant Saint-Lô à l'est à Coutances à l'ouest, et la , annexe de la qui permet de rejoindre Hébécrevon au nord-ouest. De cette part la qui rejoint La Chapelle-en-Juger à l'ouest. L'accès à l'A84 est à Guilberville () à au sud-est.

Agneaux est dans le bassin de la Vire qui délimite le territoire au nord et au sud-est. Trois courts affluents parcourent le territoire communal dont l'un marque la limite nord-est et un autre la limite sud.

Le point culminant () se situe en limite ouest, près du lieu-dit "le Compart". Le point le plus bas (6/) correspond à la sortie de la Vire du territoire, au nord-ouest. La commune est urbaine sur une grande partie est et bocagère pour le reste du territoire.


Toponyme médiéval issu de l'ancien français "agnel" "agneau", et évoquant probablement un élevage de moutons. L'absence d'article suggère une fixation précoce (avant l'an mil). Les attestations ne sont pas suffisamment anciennes pour pouvoir affirmer que ce nom date de la période gallo-romaine (il reposerait alors sur le gallo-roman ), hypothèse que l'on ne peut cependant pas exclure "a priori" .

Remarque sur les graphies anciennes :


Le gentilé est "Agnelais".

À l'occasion de la construction de la déviation de Saint-Lô, de nombreuses fouilles archéologiques préventives ont eu lieu. Elles ont bien mis en évidence la longue histoire d'Agneaux depuis la Préhistoire.

Les vestiges les plus importants concernent l'âge du bronze, avec l'installation d'une vaste nécropole et avec la découverte de plusieurs dépôts d'objets en bronze, puis l'époque médiévale.

Le conseil municipal est composé de vingt-sept membres dont le maire et huit adjoints.

Agneaux a compté jusqu'à habitants en 1999.

La commune dispose d'une antenne de la chambre de commerce et d'industrie de Centre et Sud-Manche.



La commune est également concernée par le périmètre de protection de plusieurs monuments saint-lois : les remparts de Saint-Lô (inscrit MH), le château de la Vaucelle (inscrit MH) et le manoir du Bosdel (inscrit MH).

L'Agneaux football club fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et deux autres en divisions de district.







</doc>
<doc id="17390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17390" title="Agon-Coutainville">
Agon-Coutainville

Agon-Coutainville (prononcé ) est une commune française située dans le département de la Manche, en région Normandie, peuplée de .

Agon-Coutainville est située sur la côte ouest du Cotentin (côte des Havres) et du pays de Coutances, en face de Jersey, à à l'ouest de Coutances.

Coutainville est une station balnéaire située sur le littoral, alors que le bourg d'Agon est plus retiré à l'intérieur des terres. La commune se prolonge au sud par la pointe d'Agon (site naturel classé), qui abrite le havre de Regnéville formé par l'estuaire de la Sienne. La limite nord est marquée par le havre de Blainville, plus petit.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Agons" en 1027 et "Agon" en 1056. 

Le toponyme "Agon" peut représenter la fixation d'un anthroponyme germanique tel qu"Ago" ou "Agon", pris absolument sans affixe, ni appellatif, ou d'un mot gaulois dérivé de la racine "ak-" évoquant une pointe ou une butte. Aucun spécialiste n'a cependant pensé au vieux norrois "*Agi", attesté en vieux danois "Aghi" et en vieux suédois "Agi", ainsi que sous la forme latinisée "Ag(h)o". Il convient aussi bien que le germanique occidental "Ago", et il semble se retrouver dans Acqueville (Manche, "Agueville" jusqu'au ).

Le toponyme "Coutainville" y a été ajouté en 1965 et est attesté sous les formes "Constantis villa" en 1035 - 1060 et "Costainvilla" 1158. Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en "-ville" au sens ancien de « domaine rural », précédé d'un anthroponyme comme selon le cas général. "Coutain-" représente peut-être le nom de personne germanique "Kotto" (féminin "-ane") ou scandinave "Kolsteinn". Les formes anciennes s'opposent cependant à ces deux interprétations et il faut sans doute y voir un nom de personne gallo-roman "Constans" ou "Constantius", d'origine latine et que l'on retrouve dans les noms même de Coutances et de Cotentin. 

Le gentilé est "Agonais-Coutainvillais".

Au Moyen Âge, le roi Richard Cœur de Lion aurait débarqué dans le hameau de Coutainville en route pour la troisième croisade. De même, Jacques (d'Angleterre) y serait passé lors de son exil (d'où le nom de la rue du Roi Jacques près du centre). La foire d'Agon établie par Jean sans Terre, était comparable jadis à la foire de Beaucaire. Pillée plusieurs fois par les Anglais, la foire fut transférée à Guibray.

Au siècle, dans son port avaient lieu de nombreux armements au long cours et partaient de nombreux navires pour la pêche de la morue au banc de Terre-Neuve.

Entre 1914 et 1918, Coutainville accueille un hôpital destiné à recevoir des soldats français en convalescence. La commune va perdre 77 de ses enfants pendant le conflit.

En 1940, le village est occupé par une garnison composée d'Allemands, remplacés fin 1941 par trente Géorgiens.

Le , un avion allié en mauvaise posture poursuivi par un avion allemand lâche deux bombes sur le centre de Coutainville, en faisant trois morts : Paul Léonard, ferronnier (meilleur ouvrier de France), et Jeanne, propriétaires de la pension de famille "Les Trois Pavillons". La libération de la ville a lieu le , avec l'arrivée des Américains du "106th Cavalry Squadron". Deux Géorgiens sont tués par la Résistance guidant les libérateurs. La nuit du 28 au , les Allemands tirent sur Coutainville des obus qui heureusement tombent dans le marais près du champ de courses, seules des vaches sont tuées. Le lendemain, elles sont débitées pour ravitailler les habitants et les réfugiés.

Le , trente-deux résidents s'engagent dans la blindée du général Leclerc stationnant à Mobecq. Deux de ces volontaires tomberont durant les combats de l'Orne.

Le conseil municipal est composé de vingt-trois membres dont le maire et cinq adjoints.

Ont paru à Agon-Coutainville les journaux "Coutainville-Plage" entre 1894 et 1898 et "Le Coutainvillais" de 1910 à 1912.

À partir de 1889, Coutainville accueille les premiers enfants envoyés en vacances par l"Œuvre des colonies de vacances", branche spéciale de l"Œuvre de la Chaussée du Maine" fondée par Élise de Pressensé.

Agon-Coutainville est commune touristique depuis août 2009.

Agon-Coutainville comporte plusieurs monuments à découvrir :


La commune est :







</doc>
<doc id="17391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17391" title="Airel">
Airel

Airel (prononcé /el/) est une commune française située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Airel fait partie du territoire du parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin.

La commune est traversée par la ligne SNCF Saint-Lô - Lison.

Elle se compose d'un bourg principal (Airel avec église et château) et de plusieurs écarts : le Bourgais, le Clos François, le Pont, les Rivières, Crépion, les Andrieux, la Cour de Fontenay, la Cour du Long Aunay, la Motte, Canivet, les Marettes, la Briqueterie, le Haut Pays, les Écoles, la Forge Fallot, Hôtel Bourgogne, la Blondellerie, la Blasnerie, la Paumerie, Montreuil, Champ Ruffin, Hôtel Castel, les Grandières, l'Hôtel Ballot, la Pégoterie, la Roque Genest, la Petite Rocque, la Grande Roque.

Le paysage est principalement composé de prés humides. Au nord se trouve des marais : la Terre de Coliette (avec ruine d'une ancienne écluse), le Marais, la Hoguette. Airel est bordée à l'ouest par la Vire, au sud par la Tortogne, au nord-est par l'Elle. Au sud se trouve d'anciennes carrières.

Le nom de la localité est attesté en 1066 sous la forme "Arel".

Les formes anciennes permettent d'envisager un toponyme médiéval précoce, issu de l'ancien français "arel", « emplacement non cultivé, espace libre », désignant une place vide dans ou près d'une agglomération, souvent avec une connotation fonctionnelle : aire de battage, place de marché, espace constructible, etc. Ce terme est issu du gallo-roman , procédant lui-même du latin "arealis", dérivé adjectival d"'area" « surface, sol uni, emplacement vide (pour bâtir) ». Sa terminaison "-el" en ancien français l'a fait ressentir comme un diminutif du mot "aire" < "area".

François de Beaurepaire, considérant l'emplacement de la commune au confluent de la Vire et de l'Elle, typique selon lui d'une grande antiquité, préfère y voir un thème pré-latin "arel-", que l'on pense retrouver dans le nom d'Arles "(Arelate)" ainsi que dans l'ancienne appellation de la forêt de Brotonne "(Arelaunum)". Cette hypothèse est également envisageable, mais rien, dans l'état de nos connaissances, ne permet de la confirmer ni de l'infirmer.

Le gentilé est "Airelois".

Le Marais "Hoguette", toponyme fréquent en Normandie, du norrois "Haugr" (hauteur).

Le hameau "Bourgais", toponyme fréquent dans le Nord de la France, venant du germain "burg" puis latinisé en "burgellum" (cf Le Bourget).

Le hameau "Montreuil", toponyme fréquent venant du latin "Monasteriolum".

Les lieux-dits en Y-ère/-erie sont des habitats tardifs, résultant du fort accroissement démographique normand du - siècle. Ils désignaient la ferme de la famille Y, fondée sur les nouvelles terres obtenues par les grands défrichements. Les essarts prennent le nom des défricheurs, suivi de la désinence -erie ou -ière.

Les autres lieux-dits en "(Hôtel / Hameau / Le(s) / Clos / Pont / Maison)"-Y sont des constructions encore récentes, ils désignaient un bien de la famille Y. Notons trois lieux-dits en "rocque" (la "Roque Genest", la "Petite Rocque", la "Grande Roque") qui signifie « pierre », « rocher » en normand. En effet ces hameaux sont situés à côté de la carrière d'Airel.

En 1640, la paroisse d'Airel se subdivise en trois fiefs :

Les ponts d'Airel marquaient la limite entre le Cotentin et le Bessin.


Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Airel a compté jusqu'à en 1886 et 1946.


La commune est également concernée par le périmètre de protection des fours à chaux de La Meauffe (inscrits MH).


L'Union sportive aireloise fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.





</doc>
<doc id="17393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17393" title="Amigny">
Amigny

Amigny (prononcer /aminji:/) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune fait partie du parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin.

Elle est le regroupement de plusieurs hameaux. Les voici classés du sud au nord : la Montanguerie, la Hardonnière, la Bucaillerie, la Maison Neuve, Amigny (avec église, château), la Frataillerie, le Pré, la Monderie, la Couture, la Provoterie, l'Hôtel Houël, la Pelhâtrie, la Petite Ducrie.

Toponyme gallo-romain °Aminiacu, formé avec le suffixe gallo-roman "-acu" ajouté à un nom de personne. Le premier élément est l'anthroponyme (nom de personne) gallo-romain "Aminius", d'où le sens global de « domaine rural d'Aminius ». Ce type toponymique se rencontre de nombreuses fois en France sous les formes Amigny, Amigné, Amilly, etc.

Attestation ancienne : Amigne (1164).

Les hameaux en Y-"erie", Y-"ère" ou "Hôtel" Y, sont des habitats plus récents. Ils désignaient à l'origine le corps agricole de la famille Y. Montanguerie = ferme des Montangue ; Hardonnière = ferme des Hardon ; Bucaillerie = ferme des Bucaille (nom typique normand) ; Frataillerie = ferme des Frataille ; Monderie = ferme des Monder ; Provoterie = ferme des Provot ; Hôtel Houël = ferme des Houël (nom typique normand, du norrois "holr" = creux) ; Pelhâtrie = ferme des Pelhâtre / Pelhate ; Ducrie = ferme des Ducre.

Le toponyme "Amigny" s'est construit à partir de l'anthroponyme roman "Aminius" suffixé de "-acus" indiquant la propriété.

À la fin du , Jean-Baptiste Jacques Le Verrier de la Conterie, seigneur d'Amigny (1718-1783), écrit un ouvrage sur la chasse aux chiens courants ("L'École de la chasse aux chiens courants, ou Vénerie normande"), régulièrement réédité au cours des et siècles.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.

Amigny a compté jusqu'à 252 habitants en 1821.





</doc>
