<doc id="5177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5177" title="Synapse">
Synapse

La synapse (du grec "σύναψις, syn" = ensemble et "haptein" = toucher, saisir ; signifiant "connexion") désigne une zone de contact fonctionnelle qui s'établit entre deux neurones, ou entre un neurone et une autre cellule (cellules musculaires, récepteurs sensoriels…). Elle assure la conversion d'un potentiel d'action déclenché dans le neurone présynaptique en un signal dans la cellule postsynaptique. On estime, pour certains types cellulaires (par exemple cellule pyramidale, cellule de Purkinje…), qu'environ 40 % de la surface membranaire est couverte de synapses.

On distingue habituellement deux types de synapses : 
On les distingue au microscope électronique par la taille de la fente synaptique ; de l'ordre de 2 nanomètres pour les synapses électriques, entre 10 et pour les synapses chimiques. On peut également, dans le cas des synapses électriques, observer les jonctions communicantes. Au niveau d'une synapse, il s'agit toujours d'un contact entre deux membranes plasmiques, il n'y a jamais fusion en un syncitium.

Le mot fut utilisé pour la première fois par Waldeyer pour désigner les cellules nerveuses et un premier pas vers la compréhension de leur mode de fonctionnement eut lieu à la fin du lorsque Camillo Golgi mit au point une technique de coloration par imprégnation, argentique permettant une visualisation optimale du neurone et de ses prolongements.

Par la suite, Santiago Ramón y Cajal utilisa la méthode de coloration de Golgi pour étayer la théorie du neurone. Le terme de « synapse », quant à lui, fut proposé en 1897 par le physiologiste et Prix Nobel britannique Sir Charles Scott Sherrington pour désigner le point de contact entre deux neurones.
Toutefois, Golgi était lui-même opposé à l'hypothèse selon laquelle le système nerveux pouvait être composé d'unités discontinues. En 1906 Golgi et Cajal reçurent conjointement le Prix Nobel de médecine et physiologie, pour deux théories de l'organisation du tissu neuronal (neuronisme et réticularisme). Il a été démontré par la suite que les synapses électriques sont très rares et l'on admet aujourd'hui que le système nerveux est constitué majoritairement d'unités contiguës (thèse neuroniste).

La synapse chimique est la plus fréquente des synapses du système nerveux. Ce type de synapse transmet le signal nerveux d'un neurone à un autre en utilisant un neurotransmetteur qui est émis par le neurone afférent, diffuse dans la fente synaptique et se lie aux récepteurs postsynaptiques. 
Dans certaines synapses les cellules gliales jouent un rôle particulièrement actif, notamment en effectuant la recapture du neurotransmetteur (ex : glutamate). Dans les synapses motrices, une enzyme, la cholinestérase, dégrade le neurotransmetteur dans la fente synaptique.
Il existe deux morphologies de synapses chimiques : la synapse en bouton et la synapse « en passant ». Elles fonctionnent toutes les deux de la même façon et l'on y retrouve les mêmes composants. La synapse en bouton se situe à l'extrémité de la fibre nerveuse alors que les synapses en passant sont réparties régulièrement le long de l'axone.

Il existe un grand « bestiaire » de synapses chimiques selon le type de neurone, la localisation Le calice de Held dans le tronc cérébral auditif, par exemple, est un cas de synapse géante qui entoure quasiment complètement la cellule postsynaptique.

La synapse est constituée de trois parties : l'élément présynaptique, l'élément postsynaptique et entre les deux l'espace intersynaptique.

L'influx nerveux est transmis le long d'un neurone sous la forme d'une séquence de potentiel d'action. Au niveau d'une synapse chimique, l'information change de nature : elle est transmise par une libération de neurotransmetteurs dans l'espace synaptique. Les trains d'onde de dépolarisation supportés par des courants électrochimiques (les potentiels d'action), sont convertis en codage par concentration de neurotransmetteur dans la fente synaptique. 

Pendant longtemps, le credo a fait force de loi : un neurone, un neurotransmetteur. Aujourd'hui, on sait qu'un neurone peut libérer plusieurs neurotransmetteurs au niveau de la synapse, en général un transmetteur principal associé à un ou plusieurs neuropeptides. Le transmetteur principal peut même évoluer, par exemple certains neurones orthosympathiques (noradrénergiques), qui peuvent libérer de la sérotonine à la suite d'une lésion. 

Événements présynaptiques : la libération des neurotransmetteurs

Il faut d'emblée différencier les neurotransmetteurs peptidiques et non peptidiques.
Les neurotransmetteurs peptidiques sont produits par le neurone à partir d'acides aminés précurseurs présents dans le sang. Une grande partie de leur synthèse a lieu dans le péricaryon, en suivant le schéma classique de toute production protéique (Transcription de l'ADN en ARNm, lecture et traduction de l'ARNm par un ribosome sur le réticulum endoplasmique) puis transport antérograde rapide le long du cytosquelette de l'axone dans des vésicules provenant du bourgeonnement de l'appareil de Golgi.
Une étape de maturation a lieu dans les vésicules golgiennes (clivages des extrémités N-ter et C-ter par des exopeptidases, clivage dans le peptide par des endopeptidases, amidation sur des acides aminés Glycine, acétylation…). Les vésicules sont ensuite accumulées près de l'extrémité présynaptique, dans l'attente d'une dépolarisation.

Les neurotransmetteurs non peptidiques sont produits à partir d'acides aminés (catécholamines comme l'adrénaline ou la noradrénaline à partir de la tyrosine, le GABA (Gamma AminoButyric Acid)…), de lipides (THC pour TetraHydroCannabinol), etc.
Ils sont produits dans le cytoplasme du neurone ou de la cellule excitable et sont activement pompés (par des enzymes utilisant l'ATP ou ATPases) dans des vésicules issues des endosomes ou d'une endocytose.

Le changement de polarité de membrane provoqué par l'arrivée d'un potentiel d'action (PA) au niveau d'une synapse déclenche l'ouverture de canaux calcium membranaires dépendants du voltage (VOC = Voltage Operated Channels). L'augmentation de la concentration en calcium intracellulaire qui en résulte provoque la fusion de la membrane vésiculaire avec la membrane plasmique et la libération des neuromédiateurs. Ce phénomène s'appelle l'exocytose.
La biologie cellulaire a montré que cette exocytose était assurée par un complexe appelé SNARE composé principalement de 3 protéines :
Lors d'une dépolarisation ouvrant des VOC au calcium (VOC Ca++), une brusque entrée de calcium précipite la fusion de VAMP avec SNAP 25 et la syntaxine, ce qui arrime la vésicule à la membrane plasmique. La modification tridimensionelle de ce complexe ternaire conduit à la fusion de la vésicule avec la membrane et à la libération du neurotransmetteur dans la fente synaptique. La fusion opérée par les SNAREs est considérablement accélérée par la présence dans la membranes des vésicules synaptiques de la synaptotagmine, qui est aujourd'hui considérée comme le détecteur de l'influx calcique grâce à ces deux domaines liant le calcium (C2A et C2B).

Trois mécanismes peuvent arrêter l'exocytose et donc faire cesser la libération de neurotransmetteur dans la fente synaptique : 

Ces trois mécanismes expliquent en partie l'existence de la plasticité synaptique à plus ou moins long terme, mise en évidence par des chercheurs comme le britannique Geoffrey Raisman en particulier.

Les neurotransmetteurs libérés dans la fente synaptique atteignent la membrane postsynaptique par simple diffusion. Avec le délai nécessaire pour provoquer l'exocytose, c'est l'étape qui nécessite le plus de temps dans la transmission synaptique. Dans le cas de la plaque motrice, la concentration en acétylcholine dans la fente atteint une concentration de après sa libération. Elle mettra environ 100 µs pour revenir à une concentration proche de zéro. Cette disparition du neurotransmetteur de la fente synaptique peut impliquer un recaptage ou une hydrolyse par une enzyme spécialisée. Le codage de l'information étant fréquentiel, il est important de faire cesser l'excitation le plus vite possible.

Les neurotransmetteurs se fixent sur des récepteurs de la membrane postsynaptique. Il en existe deux sortes : 

On assiste alors à une réponse physiologique locale appelée potentiel générateur, potentiel gradué (PG) ou potentiel postsynaptique. On caractérise deux types de potentiel postsynaptique :

Si la membrane dépasse le seuil critique de dépolarisation, un potentiel d'action est initié. Les PPSI empêchent le déclenchement d'un potentiel d'action alors que les PPSE le favorisent.

En général, un neurone est couvert de synapses excitatrices et de synapses inhibitrices. Il se produit alors une sommation à la fois temporelle et spatiale des entrées synaptiques pour « décider » du déclenchement ou non d'un potentiel d'action. En fait les dendrites ont peu de canaux sodiques dépendants du voltage, responsables du déclenchement du potentiel d'action. Il est donc rare qu'un potentiel d'action y soit déclenché. Les potentiels postsynaptiques se propagent le long des dendrites jusqu'au péricaryon. À la jonction du péricaryon et de l'axone se trouve une région particulièrement riche en canaux sodiques dépendants du voltage, il s'agit du cône d'initiation. C'est au niveau du cône d'initiation que sont générés le plus souvent les potentiels d'actions qui se propageront ensuite le long de l'axone vers d'autres synapses…

Le potentiel d'action, une fois initié, a toujours la même amplitude et le même décourt temporel. Sa valeur informative ne dépend pas de l'importance de la dépolarisation qui l'a initié. C'est cela qu'on appelle la loi du tout ou rien. Si la dépolarisation continue suffisamment longtemps après le déclenchement du potentiel d'action, un autre potentiel d'action peut être initié. Les potentiels d'action codent l'information en fréquence.
Plusieurs molécules étant libérées lors de la transmission synaptique et plusieurs types de récepteurs pour le même neurotransmetteur pouvant être présents sur la même membrane postsynaptique, plusieurs effets peuvent avoir lieu simultanément. C'est par exemple le cas de nombreuses synapses GABAergiques qui présentent un PPSI rapide dû aux récepteurs ionotropes GABA et un PPSI lent dû aux récepteurs métabotropes GABA.

Pour éviter que la stimulation du neurone postsynaptique ne se prolonge, deux systèmes éliminent la molécule de l'espace intersynaptique :

En général les deux sont associés. Dans le cas de l'acétylcholine, une dégradation limitée est suivie d'une recapture de la choline qui sera utilisée pour resynthétiser l'acétylcholine.

Les substances psychoactives sont des drogues, des médicaments, qui modifient les perceptions sensorielles, les sensations, l'humeur... Elles ont comme principal mode d'action de modifier le passage des neurotransmetteurs. 

Comme pour les neurotransmetteurs, il existe plusieurs modes d'action possibles à ces drogues, dont :

Les conséquences à long terme sont de modifier la réceptivité de la synapse, par exemple en modifiant le nombre de récepteurs, en réaction de défense, ce qui entraîne l'accoutumance et la dépendance.

Lors du réflexe myotatique CF réflexe de flexion, l'élément présynaptique rencontre la plaque motrice de la fibre musculaire qui est composée d'une membrane plasmique appelée sarcolemme faisant office d'élément postsynaptique et contenant plusieurs centaines de myofibrilles. La jonction neuromusculaire est historiquement très importante puisque ce sont les observations sur le muscle extenseur de la patte de grenouille qui ont donné naissance à l'électrobiologie qui eut un retentissement rapide auprès du grand public, comme en témoigne l'engouement de l'époque pour les phénomènes électriques.

L'acétylcholine intervient dans la contraction musculaire lors des réflexes de flexion ou d'extension au niveau de la jonction neuromusculaire. Les neurones la produisant s'appellent neurones cholinergiques. Ses précurseurs sont la choline d'origine alimentaire qui est captée par la terminaison présynaptique dans le sang et l'acétylcoenzyme A d'origine mitochondriale. Ils sont synthétisés par l'enzyme choline-acétyltransférase (CAT) qui les transforment en acétylcholine. Ces neuromédiateurs sont alors enveloppés par des vésicules provenant du bourgeonnement de l'appareil de Golgi et sont transportés jusqu'au renflement (ou bouton) synaptique. Au niveau présynaptique il y a non pas un seul renflement mais des centaines afin d'assurer une surface de contact plus large, on parle d'arborisation terminale.

Sous l'effet du calcium, les vésicules chargés de neuromédiateurs fusionnent avec la membrane plasmique, déversant leur contenu dans la fente synaptique (exocytose). Les neuromédiateurs se fixent alors sur des récepteurs spécifiques de la plaque motrice du muscle squelettique ce qui a pour conséquence de provoquer sa contraction. L'excès de neuromédiateur est ensuite dégradé par une enzyme : acétylcholinestérase (ACHE) qui libère de l'acide acétique et de la choline qui pourra être ensuite recapturée par les récepteurs de l'axone présynaptique et recyclé.

Dans la synapse électrique, les membranes des deux neurones sont reliées par des jonctions communicantes, parfois appelées également nexus (GAP junctions). Les ions se transmettent donc d'une cellule à une autre, ainsi que la dépolarisation membranaire associée. L'influx nerveux se transmet sans intervention de neurotransmetteur. Ce type de synapse, qui joue un rôle important dans le système nerveux immature, est ensuite relativement rare au stade adulte et est majoritairement retrouvé chez les invertébrés. Ce type de communication est très fréquent dans les épithéliums.

Les caractéristiques principales de ce type de synapse sont :


Les synapses sont regroupées selon deux catégories selon les effets qu'elles engendrent : excitatrices ou inhibitrices. Le principal neuromédiateur inhibiteur du cerveau est le GABA qui se fixe sur les canaux récepteurs GABA dont l'ouverture provoque un influx d'ions chlorure et donc une hyperpolarisation de la membrane. Il existe une plus grande diversité de récepteurs ionotropes excitateurs, par exemple les récepteurs au glutamate ou à l’acétylcholine. L'élément postsynaptique possède en général ces deux catégories de récepteurs ainsi que des canaux sodium ou calcium activés par dépolarisation. Il réalise une sommation temporelle des signaux excitateurs (PPSE, potentiel postsynaptique excitateur) et inhibiteurs (PPSI, potentiel postsynaptique inhibiteur). Il propagera le potentiel d'action à la condition que la somme des excitations soit supérieure à la somme des inhibitions et si un seuil de dépolarisation est atteint. Ce seuil correspond au voltage auquel un nombre suffisant de canaux sodiums sont activés.

La sommation spatiale se réfère aux différentes synapses afférentes à l'élément postsynaptique. Un neurone peut en effet recevoir plus d'un millier d'afférences différentes mais il ne peut réagir que d'une seule manière : conduction ou absence de conduction. Si le résultat de la somme algébrique de tous les éléments afférents est supérieure à une valeur seuil, aux environs de - dans le schéma ci-contre, le neurone intégrateur sera le siège d’un potentiel d’action.

Une sommation dite temporelle a aussi lieu au niveau de l’élément postsynaptique. Elle est due à la vitesse d'entrée des ions à l'intérieur de la cellule. Si beaucoup de PPSE sont rapprochés dans le temps, ils s'ajoutent et peuvent également atteindre le seuil de dépolarisation et donner lieu à un potentiel d’action. 

Un dernier élément d’intégration est dû à l’existence de la période réfractaire du neurone. Si deux signaux afférents excitateurs sont espacés de moins d'une milliseconde, le second ne donnera naissance à aucun PPSE et sera donc silencieux.

L'anomalie de fonctionnement de la synapse neuro-musculaire est responsable d'une maladie neuromusculaire nommée myasthénie.

La structure des organismes biologiques qui constituent la biosphère peut être décomposée en plusieurs niveaux d'organisation : atomique, moléculaire, cellulaire, tissulaire, organique, des systèmes, et enfin celui de l'organisme dans sa totalité fonctionnelle.

L'étude scientifique du vivant se fait par des recherches sur les éléments de chacun de ces niveaux, puis par la compréhension des interactions entre ces différents niveaux (voir l'article « Méthode scientifique »).

L'étude du niveau synaptique permet de comprendre les caractéristiques de la transmission des signaux bioélectriques et chimiques, entre les neurones eux-mêmes ou entre les neurones et certains éléments de l'organisme (cellule sensorielle, muscle lisse ou strié…). La compréhension de la transmission des signaux neuraux est une nécessité incontournable car ce mécanisme est fondamental dans le fonctionnement du système nerveux.

Des travaux de recherche portent sur la création de synapses artificielles bioinspirées ("neuroinspirées" plus précisément).



</doc>
<doc id="5178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5178" title="Opiacé">
Opiacé

Les opiacés sont des substances dérivées (au sens large) de l'opium et agissant sur les récepteurs opiacés. Les composés n'étant pas chimiquement apparentés à l'opium (c'est-à-dire non dérivés ou synthétisés à partir de composés naturellement présents dans l'opium) mais ayant une action similaire aux opiacés sur les récepteurs opiacés sont désignés sous le terme opioïdes.

La morphine et d'autres opiacés sont utilisés en médecine pour leur puissante action analgésique.

Les opiacés entraînent une très forte dépendance physique et psychologique, à l'exception du lopéramide qui ne franchit pas la barrière hémato-encéphalique.

Les opiacés naturels se répartissent en deux groupes d'alcaloïdes : les dérivés du phénanthrène et ceux de l’isoquinoléine.







</doc>
<doc id="5179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5179" title="Catécholamine">
Catécholamine

Les catécholamines sont des composés organiques synthétisés à partir de la tyrosine et jouant le rôle d'hormone ou de neurotransmetteur.

Les catécholamines les plus courantes sont l'adrénaline (épinéphrine), la noradrénaline (norépinéphrine) et la dopamine. Elles sont synthétisées par les cellules de la médullo-surrénale et par les neurones postganglionnaires du système nerveux orthosympathique. L'adrénaline agit en tant que neurotransmetteur dans le système nerveux central et comme hormone dans la circulation sanguine. La noradrénaline est principalement un neurotransmetteur du système nerveux sympathique périphérique, mais se retrouve présente dans le sang.

L'état de stress augmente le taux de catécholamines dans le sang. Au cours d'une activité physique, les catécholamines induisent des modifications physiologiques de l'organisme : augmentation de la fréquence cardiaque, de la pression artérielle et du taux de glucose dans le sang.

La structure des catécholamines est basée sur un noyau catéchol portant en position 1 une chaîne latérale éthylamine éventuellement substituée. Le noyau catéchol est caractérisé par la présence de deux groupements hydroxyles adjacents sur un noyau benzénique en position 3 et 4.
Figure 1. Structure chimique des catécholamines

La dopamine est le composé le plus simple de la famille des catécholamines, elle est constituée d'un noyau catéchol et d'une chaîne latérale éthylamine. La noradrénaline possède en plus un groupement hydroxyle sur le carbone β de la chaîne latérale, alors que l'amine de l'adrénaline est substituée par un groupement méthyle. Le nom de la noradrénaline est dérivé de l'adrénaline, le préfixe nor-, qui signifie en allemand "N ohne Radikal", indique l'absence de radical méthyle sur l'azote.

La voie de biosynthèse des catécholamines débute par l'hydroxylation d'un acide aminé, la tyrosine, capté dans le milieu extracellulaire par un système de transport actif. L'hydroxylation de la tyrosine en DOPA (dihydroxyphénylalanine) est catalysée par une enzyme, la tyrosine-3-hydroxylase, et constitue l'étape limitante de la synthèse des catécholamines. L'activité de cette enzyme est augmentée par les influx nerveux, par l'intermédiaire d'une phosphorylation dépendante de l'AMPc, des ions calcium ou du DAG (diacylglycérol), et diminuée par la DOPA et la noradrénaline. La tyrosine-3-hydroxylase utilise un cofacteur, la tétrahydrobioptérine (BH4) qui est oxydée en dihydrobioptérine (BH2) puis régénérée par l'intervention du NADH (nicotinamide adénine dinucléotide réduit) aussi appelée dihydrobioptérine réductase.

La DOPA est décarboxylée en dopamine par une décarboxylase spécifique des acides aminés aromatiques utilisant un cofacteur, le phosphate de pyridoxal, forme activée de la vitamine B. La dopamine est ainsi le premier membre de la famille des catécholamines apparaissant dans cette voie de biosynthèse. Elle peut être hydroxylée en noradrénaline par la dopamine-β-hydroxylase, qui à son tour est méthylée en adrénaline par la phényléthanolamine-N-méthyltransférase (PNMT), une enzyme utilisant la S-adénosylméthionine (SAM) comme cofacteur.

Les catécholamines présentes dans la synapse sont recaptées soit par les terminaisons nerveuses, soit par les cellules gliales en faisant intervenir un transport actif dépendant des ions sodium. La dégradation des catécholamines fait intervenir deux enzymes : la catéchol-O-méthyltransférase (COMT) cytoplasmique et la monoamine oxydase (MAO) localisée sur la membrane externe des mitochondries. La catéchol-O-méthyltransférase est spécifique des catécholamines, elle réalise une méthylation d'un des deux groupements hydroxyle du noyau catéchol, préférentiellement en position 3. La monoamine oxydase, qui apparaît dans les voies de catabolisme de nombreux composés, catalyse une désamination oxydative.

L'action de la COMT sur l'adrénaline et la noradrénaline conduit respectivement à la métanéphrine (MN) et à la normétanéphrine (NMN). Ces deux métabolites subissent alors l'action de la MAO et sont transformés en acide vanillyl-mandélique (VMA). L'action des enzymes MAO et COMT sur la dopamine conduit à l'acide homovanilique (HVA).

Finalement, seuls 2 à 3 % des catécholamines libérées dans les liquides de l'organisme échappent à la destruction enzymatique et sont éliminées dans les urines, la plupart du temps sous forme conjuguée avec de l'acide glucuronique.

Les catécholamines sont sécrétées par la médullo-surrénale par l'intermédiaire du système nerveux autonome en réponse à un état émotionnel, à un stress, à une douleur, à une hypoxie, à une hypotension ou à une exposition au froid. Par leurs actions sur le système cardio-vasculaire et sur le métabolisme glucidique, elles aident l'organisme à affronter les situations d'urgence. Elles peuvent être augmentées sous l'effet d'hypoglycémie insulinique.

L'évaluation de la médullo-surrénale repose principalement sur la détermination urinaire de l'acide vanylmandélique (VMA), de la métanéphrine et des catécholamines libres. En fait, le dosage de ces différents paramètres est utile surtout pour le diagnostic du phéochromocytome ou du neuroblastome.

Les catécholamines sont dans une faible proportion excrétées dans l'urine à l'état libre et sous forme conjuguée au sulfate et au glucuronate. Leur excrétion est dépendante de l'activité physique du patient : elle augmente pendant les efforts intellectuels et musculaires. Comme les catécholamines d'origine alimentaire sont éliminées sous forme conjuguée, il est préférable de doser les catécholamines libres.


Les catécholamines urinaires sont préalablement extraites sur de petite colonnes de silice greffé avec un groupement échangeur de cations à pH 7.5, puis elles sont éluées à l'aide d'une solution acide. L'extrait est ensuite injecté sur une HPLC. La chromatographie par HPLC consiste à former une paire d'ions entre les catécholamines, cationiques au pH de la phase mobile, et l'octylsulfonate, agent anionique de la phase fixe. Les paires d'ions formées sont apolaires et sont chromatographiées sur une colonne C18. À la sortie de la colonne, les catécholamines libres sont analysées par détection électrochimique au potentiel de , assurant une bonne sélectivité et une excellente sensibilité.

Pour éviter des résultats faussement élevés, il faut recommander au patient un repos de 24h (éviter les efforts musculaires, stress,…) ainsi que la suppression de certains aliments (48h avant le prélèvement, ne pas absorber de vanille, de thé, de banane, de chocolat, de nicotine) et de certains médicaments qui peuvent interférer avec la technique de dosage. 

La noradrénaline et l'adrénaline sont oxydées spontanément avec l'oxygène dissous en noradénochrome et en adrénochrome. Pour éviter cette auto-oxydation, catalysée par des ions de métaux lourds, l'urine du patient sera conservée en milieu acide, ou bien en présence d'un chélateur (EDTA).
Elles sont essentiellement utilisées par voie intraveineuse (injection directe, ou de manière plus courante, par perfusion continue en seringue électrique) dans le cadre du traitement des différents types d'états de choc caractérisés par une chute de la pression artérielle, ou en adjuvants lors d'anesthésies.

Les catécholamines disponibles ont des affinités différentes selon le type de récepteurs adrénergiques, ce qui explique certaines utilisations préférentielles. Elles peuvent être identiques à celles qui sont sécrétées naturellement par l'organisme, ou être un produit de synthèse.


On peut également citer le rôle important de l'adrénaline et la noradrénaline dans le contrôle de la lipolyse par le tissu adipeux blanc (« WAT ») et la production de chaleur par le tissu adipeux brun (« BAT ») chez le nouveau-né et les animaux hibernants. Ces catécholamines interagissent avec les adipocytes par le biais de récepteurs Bêta-3-Adrénergiques. 

Les inhibiteurs de la phosphodiestérase, bien que jouant un rôle proche en médecine, ne sont pas des catécholamines.


</doc>
<doc id="5180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5180" title="Sérotonine">
Sérotonine

La sérotonine, encore appelée 5-hydroxytryptamine (5-HT), est une monoamine de la famille des indolamines. C'est un neurotransmetteur dans le système nerveux central et dans les plexus intramuraux du tube digestif, ainsi qu'un autacoïde (hormone locale) libéré par les cellules entérochromaffines et les thrombocytes. La production de sérotonine a aussi été observée dans le placenta des souris et de l'humain. 

Elle est majoritairement présente dans l'organisme en qualité d'autacoïde. Sa part dans le cerveau où elle joue le rôle de neurotransmetteur ne représente que 1 % du total présent dans le corps, mais elle y joue un rôle essentiel.

Elle est impliquée dans la régulation du cycle circadien dans le noyau suprachiasmatique (siège de l'horloge circadienne), dans l'hémostase, dans la mobilité digestive et . Elle est ainsi la cible de certains outils thérapeutiques utilisés pour soigner ces maladies mais elle est aussi celle de produits psychotropes qui en modifient l'activité (par exemple l'ecstasy).

La sérotonine a été identifiée en 1946, sous le nom d"'entéramine", par le pharmacologue italien Vittorio Erspamer (1909-1999) dans les cellules entérochromaffines du tube digestif. À peu près à la même époque à Cleveland, Maurice M. Rapport qui s'intéressait aux substances hypertensives du sang, isola en 1948 une substance vasoconstrictrice qui apparaissait au moment de la coagulation du sang. Il la dénomma « sérotonine » par la contraction de « serum », sa source et de « tonique », son action sur les vaisseaux sanguins. L'année suivante, il l'analysa comme la "5-hydroxytryptamine". Erspamer identifia peu après l'entéramine à la 5-hydroxytryptamine. La présence de sérotonine dans le système nerveux central fut ensuite caractérisée par B. M. Twarog et I. H. Page, peu après que Gaddum a montré que le LSD (diéthylamide de l'acide lysergique), un puissant psychotrope hallucinogène, se comportait comme la sérotonine sur certains récepteurs des tissus périphériques.

La sérotonine a été identifiée dans la muqueuse gastro-intestinale, dans les plaquettes sanguines et dans le système nerveux central. La sérotonine présente dans la muqueuse gastro-intestinale représente environ 80 % de la sérotonine totale de l'organisme. Elle est synthétisée et stockée au niveau des cellules chromaffines. Celles-ci stockent aussi des médiateurs peptidiques (cholécystokinine, neurotensine, peptide PYY). La libération de sérotonine par exocytose joue un rôle dans la motilité intestinale. Une partie de la sérotonine du tube digestif passe dans le sang où elle est stockée dans les plaquettes sanguines. La sérotonine n'y est pas synthétisée car elle est produite seulement dans les cellules chromaffines, les neurones sérotoninergiques et les ostéoclastes du tissu osseux. Dans la première étape de la coagulation sanguine, lorsque les plaquettes s'agrègent entre elles, elles libèrent leur sérotonine qui, "via" les récepteurs 5-HT1 des muscles lisses vasculaires, provoque une vasoconstriction. L'effet global vasculaire est hypertenseur.

Dans le système nerveux central, les corps cellulaires des neurones sérotoninergiques sont localisés dans les noyaux du raphé du tronc cérébral d'où ils se projettent dans l'ensemble du cerveau et de la moelle épinière.
On peut dire que, d'une manière générale : les neurones sérotoninergiques du mésencéphale se projettent rostralement dans les hémisphères cérébraux ; ceux du pont se ramifient dans le tronc cérébral et le cervelet ; et ceux de la moelle allongée vont à la moelle épinière. Les effets de la sérotonine sur les autres neurones peuvent être excitateurs ou inhibiteurs suivant la nature des récepteurs.

95 % de la sérotonine (du corps) est produite dans l'intestin.

La biosynthèse de la sérotonine est réalisée dans les neurones ou les cellules entérochromaffines. Elle est fabriquée à partir du tryptophane (Trp), un acide aminé qui est apporté au cerveau par la circulation sanguine entre autres. Le tryptophane est absorbé par les neurones grâce à un transporteur membranaire non sélectif. Certains neurones du noyau du raphé, situé au sein du tronc cérébral, transforment le tryptophane en 5-hydroxytryptophane (5-HTP) grâce à une enzyme, la tryptophane hydroxylase. L'activité du tryptophane hydroxylase dépend essentiellement de la disponibilité en substrat. Le 5-hydroxytryptophane est ensuite converti en sérotonine (5-HT) par une autre enzyme, une décarboxylase, la 5-hydroxytryptophane décarboxylase (L-amino acide décarboxylase, AADC). Cette enzyme n'est pas sélective car elle assure aussi la décarboxylation de la L-dopa. La sérotonine synthétisée dans le cytoplasme est ensuite stockée dans les granules par l'intermédiaire de transporteurs vésiculaires, nommés VMAT-1 et -2, communs aux diverses monoamines.

L'arrivée d'un potentiel d'action à la terminaison synaptique provoque la libération de la sérotonine par exocytose, dans la fente synaptique. Elle peut alors suivre quatre voies :

La MAO dégrade aussi les catécholamines. L'aldéhyde formé est ensuite oxydé en acide 5-hydroxy-indol-acétique (5-HIAA), éliminé par voie urinaire, grâce à l'aldéhyde déshydrogénase.

La sérotonine déversée dans la fente synaptique peut être recapturée par le neurone présynaptique grâce à un transporteur (SERT) qui diminue ainsi la concentration de sérotonine synaptique. Cette recapture est inhibée par une classe d'antidépresseurs (inhibiteur sélectif de la recapture de la sérotonine) dont fait partie la fluoxétine (Prozac).

Le polymorphisme du gène "SLC6A4" codant le transporteur de la sérotonine a très possiblement un lien avec la démonstration de traits psychopathiques. Les allèles dits longs sont associés avec une transcription accrue du transporteur et les homozygotes de cet allèle démontrent des similarités importantes avec les psychopathes.

Les neurones du raphé dorsal sont connectés à la plupart des régions du système nerveux central (cerveau, tronc cérébral, moelle épinière). La sérotonine est libérée dans des synapses et se lie à des récepteurs localisés sur la membrane de l'élément postsynaptique. Par l'intermédiaire de leurs axones, les neurones du noyau du raphé libèrent la sérotonine sur d'autres neurones du système nerveux central et, en se liant à des récepteurs spécifiques, modulent leurs propriétés électriques. La sérotonine agit en se liant à des récepteurs spécifiques situés dans la membrane des cellules cibles. On connaît au moins codant ces récepteurs sérotoninergiques 5-HT, capables de donner (par épissage alternatif) au moins réceptrices différentes.

Les différents types de récepteurs ont été répartis conventionnellement en sept groupes différents, notés 5-HT à 5-HT, en fonction des analogies de structure des gènes.
On peut aussi distinguer :
5-HT → entrée de Na et Ca → dépolarisation → potentiel d'action PPSE


La famille des récepteurs 5-HT comporte cinq membres, nommés 5-HT, 5-HT, 5-HT, 5-HT, 5-HT. Ils ont pu être identifiés grâce la spipérone, une molécule à haute affinité pour les récepteurs 5-HT et faible affinité pour 5-HT.

La fixation de la sérotonine sur un récepteur 5-HT (ou 5-HT) provoque une modification de sa configuration spatiale, ce qui active la protéine Gi à laquelle il est couplé. Il s'ensuit une cascade de réactions :
5-HT → Gi → AC inhibé → cAMP ↓ → PKA inactive → sortie de K → hyperpolarisation → PA ↓ 

L'inhibition de l'adénylate cyclase (AC) entraîne une diminution d'AMP cyclique et une inactivation de la protéine kinase A (PKA). Celle-ci permet une augmentation de l'ouverture d'un canal potassique et une sortie importante d'ions K de la cellule provoquant une augmentation de la charge négative intracellulaire. Finalement, le neurone portant le récepteur se retrouve hyperpolarisé, ce qui entrave la propagation de l'influx nerveux (PA ↓). La sérotonine en activant ces récepteurs 5-HT joue ainsi un rôle inhibiteur. Les corps cellulaires et les dendrites des neurones sérotoninergiques, situés dans les noyaux du raphé, l'hippocampe, l'amygdale et les noyaux de la base, expriment en quantité importante des autorécepteurs 5-HT et des canaux potassiques. Plus il y aura de sérotonine émise par le neurone, plus il y en aura de recaptée par les autorécepteurs pour freiner toute nouvelle libération. On a donc un mécanisme de rétroaction négative.

Les récepteurs 5-HT sont aussi largement distribués dans le système limbique où ils sont la cible privilégiée de nombreux anxiolytiques et antidépresseurs. Les récepteurs 5-HT et 5-HT sont surtout présents au niveau présynaptique dans les ganglions de la base où ils forment une boucle de rétroaction négative. Les récepteurs 5-HT n'ayant qu'une affinité modérée pour la sérotonine ne sont stimulés que lorsque les récepteurs 5-HT sont saturés. Les récepteurs 5-HT, couplés à une protéine Gq, entraînent une production de monoxyde d'azote NO et une relaxation des muscles lisses et donc une vasodilatation. Par contre, la stimulation des récepteurs 5-HT, 5-HT, 5-HT, entraîne une augmentation de l'activité de l'adénylate cyclase (AC) et la cascade réactionnelle :
5-HT4 → Gs → AC → cAMP ↑ → PKA activée → blocage des sorties de K → dépolarisation → PA ↑
La diminution de la conductance potassique produit une lente dépolarisation susceptible d'amplifier le potentiel d'action (PA). Les récepteurs 5-HT sont exprimés (avec les récepteurs 5-HT) dans le tractus intestinal où ils contrôlent le péristaltisme du tube digestif. Dans le cerveau, on en trouve en position présynaptique dans le striatum où ils exercent un effet facilitateur sur la libération de l'acétylcholine et ainsi de renforcement des performances cognitives.

On trouve la sérotonine dans le cerveau (où elle joue le rôle de neurotransmetteur ou de neuromédiateur) et dans le système digestif. Elle est impliquée dans la régulation de fonctions telles que la thermorégulation, les comportements alimentaires et sexuels, le cycle -sommeil, la douleur, l'anxiété ou le contrôle moteur. La sérotonine de la mère joue un rôle important dans le développement de l'embryon. Un déséquilibre de sérotonine expliquerait 50 % des cas de mort subite du nourrisson.

L'activité des neurones du raphé est liée au cycle veille-sommeil. Au cours du sommeil, les neurones du raphé sont silencieux et ne libèrent donc pas de sérotonine. Lorsque le sujet est éveillé, les neurones du raphé produisent des potentiels d'action à intervalles très réguliers. La fréquence des influx nerveux est corrélée à l'activité motrice, ce qui suggère que la quantité de sérotonine libérée dans le système nerveux central est augmentée avec l'activité motrice. Comme la sérotonine joue un rôle important dans les changements d'état émotionnel, on pense que certaines molécules analogues à la sérotonine peuvent modifier ces états émotionnels. Les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine (des substances qui inhibent la recapture de la sérotonine, par exemple la fluoxétine), sont utilisés en médecine pour soigner les symptômes liés à la dépression ou aux troubles obsessionnels compulsifs et aussi pour la boulimie.

La sérotonine est impliquée aux divers niveaux des voies de transmission et de contrôle de la douleur.

L'inflammation consécutive à une lésion tissulaire libère un grand nombre de médiateurs qui vont activer les terminaisons des fibres afférentes primaires (FAP) de type C et Aδ (dont les corps cellulaires sont situés dans les ganglions des racines dorsales) chargés de transmettre l'information nociceptive au cerveau par la voie spino-thalamique. Les terminaisons de ces FAP nociceptives comportent une large panoplie de récepteurs et canaux. Les déchargent lorsque de la sérotonine se lie aux récepteurs ionotropes 5-HT qu'elles expriment. Ces terminaisons comportent aussi des récepteurs couplés à une , comme les récepteurs sérotoninergiques 5-HT et aussi à un moindre degré 5-HT, et des récepteurs aux autres molécules algogènes comme la bradykinine, de l'histamine

La sérotonine provient principalement des plaquettes sanguines mais aussi des mastocytes, lymphocytes et macrophages. Elle permet ("via" ces récepteurs couplés à une ) une sensibilisation des nocicepteurs aux substances algogènes comme la bradykinine, l'ATP ou les ions H qui génèrent l'influx dans les FAP. Quand les sont elles-mêmes lésées, leur contenu en sérotonine augmente et provoque une forte activation et sensibilisation pouvant expliquer l'hypersensibilisation périphérique des douleurs neuropathiques.


Les neurones du raphé , à l'origine de la majorité des projections sérotoninergiques, ont un rôle qui peut être pronociceptif, ou antinociceptif, suivant le contexte physiologique et pharmacologique (Millan 2001). L'explication tient à la présence en des lieux différents de récepteurs sérotoninergiques différents pouvant activer ou ralentir l'activité neuronale. Millan propose les deux voies illustrées ci-contre.

Lors de stimulations nociceptives intenses, la voie rétroactive inhibitrice entraîne la suppression des messages nocicepteurs au niveau de la moelle. On peut observer chez le rat que la stimulation électrique du raphé provoque la libération de la sérotonine au niveau médullaire avec inhibition des fibres C, stimulation des interneurones GABAergiques et enképhalinergiques bloquant complètement la transmission du message nocicepteur au niveau du deuxième neurone de la voie spino-thalamique. La voie facilitatrice descendante serait principalement mise en jeu par la stimulation soutenue à la périphérie des fibres afférentes primaires se projetant dans la corne dorsale sur des cellules exprimant le récepteur NK1 de la substance P. Ces cellules activent par une voie indirecte les noyaux du raphé magnus. La facilitation implique la présence des récepteurs 5-HT et 5-HT.

La sérotonine est un médiateur du péristaltisme intestinal. Quand la sérotonine baisse le transit de l'intestin grêle et du colon est plus lent mais la vidange gastrique est plus rapide et il y a moins d’inflammation intestinale. Quand la sérotonine augmente, le transit de l'intestin grêle et du colon est plus rapide mais la vidange gastrique est plus lente et l’inflammation intestinale est augmentée. 

La sérotonine (en lien avec la dopamine) semble être impliquée dans certains suicides, certaines formes de dépression et la genèse de comportements agressifs. Un faible taux de sérotonine dans le fluide cérébrospinal, et plus encore de 5-HIAA (son principal métabolite) sont associés à une augmentation de l'agressivité impulsive. Chez l'adulte, le faible fonctionnement sérotonergique est nettement associé à une agressivité augmentée, mais les études sur les enfants semblent plus contradictoires, l'histoire psychosociale et familiale (plus ou moins riche en adversité et conflits) modulerait cet effet. Des causes ou facteurs de risques génétiques semblent parfois en cause. 

Par effet inverse, la production de sérotonine va créer une forme d'inhibition comportementale, autant dans la recherche de sensation que dans le neuroticisme. Les personnes ayant une surproduction de sérotonine sont donc souvent des personnes qui ne sont pas en recherche de sensation et qui sont peu anxieuses. 

Les effets comportementaux d'hallucinogènes comme le LSD, la psilocybine, ou la mescaline sont liés à l'activation des récepteurs 5-HT. Toutefois, les récepteurs 5-HT et 5-HT et les récepteurs de la dopamine joueraient aussi un certain rôle. Les premières hypothèses sur la relation du LSD avec les récepteurs de la sérotonine datent des travaux de Gaddum (1953). Pourtant, le mécanisme précis d'action n'est toujours pas complètement établi. Le consensus actuel veut que l'ensemble des hallucinogènes stimulent les récepteurs 5-HT et particulièrement le 5-HT. Un bon appui à cette hypothèse vient de nombreuses études faites sur les rongeurs et plusieurs études cliniques sur l'homme. Dans une étude sur trois groupes de sujets volontaires, Vollenweider (1998) ont montré que des antagonistes sélectifs des 5-HT (kétansérine, ritansérine) bloquaient les effets hallucinogènes de la psilocybine. L'hypothèse que certaines perturbations psychiques induites par le LSD et la psilocybine sont proches de la schizophrénie a reçu de nouveaux soutiens ces dernières années. L'expérience a montré que les effets psychomimétiques de la psilocybine s'obtenaient par une suractivation des récepteurs 5-HT. D'autre part, les patients schizophrènes ont une densité réduite de ces récepteurs dans le cortex préfrontal.

L'alimentation a un effet sur le taux de sérotonine. Cependant, la sérotonine ne traverse pas la barrière hémato-encéphalique, seul le tryptophane peut le faire. La banane, par exemple, bien qu'elle contienne de la sérotonine, n'a en revanche pas d'effet sur l'humeur lié à sa teneur en ce neurotransmetteur. La dinde n'a pas non plus d'effet sur l'humeur (en tout cas, pas par ce mécanisme), contrairement à une idée répandue. L'α-lactalbumine, contenue en faible quantité dans le lait, contient relativement plus de tryptophane que la plupart des protéines.

La production de sérotonine dans le cerveau varie directement en fonction du transport du tryptophane dans le cerveau (au travers de la barrière hémato-encéphalique). Le taux de transport est lui-même inversement proportionnel aux concentrations des autres grands acides aminés neutres (leucine, isoleucine, valine, tyrosine, phénylalanine) qui lui font compétition à l'entrée du cerveau. Les concentrations de ces derniers, enfin, varient en fonction de la proportion en glucides et en protéines consommées. C'est ainsi que la consommation de sucre ou de repas sucrés aura pour effet d'augmenter indirectement (et momentanément) les concentrations de tryptophane dans le cerveau, tandis qu'un aliment très protéiné (qui, paradoxalement, contient plus de tous les acides aminés, y compris le tryptophane), aura pour effet de diminuer les concentrations cérébrales de tryptophane et, probablement, de sérotonine.

La sérotonine serait liée à l'humeur dans les deux sens. C'est-à-dire que le taux de sérotonine influencerait l'humeur, et que les pensées positives ou négatives influenceraient à leur tour le taux de sérotonine. Relativement à l'état mental, il a été observé chez des individus dépressifs une diminution de l'activité d'amines biogènes, principalement la sérotonine.

La pratique régulière de l'activité physique augmente la sécrétion naturelle de sérotonine.

L'exposition à la lumière du jour ou la luminothérapie évitent la transformation de la sérotonine en mélatonine.

Il semblerait que l'ecstasy augmente fortement la production de sérotonine de façon temporaire, causant après coup une carence de l'ordre de 50 à 80 % du niveau normal de sérotonine chez un utilisateur régulier. La consommation d'une formule contenant tous les acides aminés sauf le tryptophane amène à une rapide et brutale baisse de sérotonine dans le cerveau. Ce protocole, appelé ', est utilisé à des fins diagnostiques.

Une expérience de domestication du renard argenté a montré que les animaux domestiqués ont plus de sérotonine que les animaux sauvages.




</doc>
<doc id="5181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5181" title="Démocratie">
Démocratie

Le terme démocratie (du grec ancien / , combinaison de / "", « territoire » (de "daiesthai", partager) puis « ensemble des citoyens », et "kratos", « pouvoir »), désigne le plus souvent un régime politique dans lequel les citoyens ont le pouvoir. Elle peut aussi désigner ou qualifier plus largement une forme de société, une forme de gouvernance de toute organisation, ou encore un système de valeurs.

Selon la célèbre formule d'Abraham Lincoln ( de 1860 à 1865) prononcée lors du discours de Gettysburg, la démocratie est « le gouvernement du peuple, par le peuple, pour le peuple ». C'est l'une des définitions canoniques couramment reprises, ainsi qu'en témoigne l'article 2 de la Constitution de 1958 de la Cinquième République française (Titre Ier: De la souveraineté). Cette définition est proche du sens étymologique du terme démocratie.

Cependant, cette définition reste susceptible d'interprétations différentes, aussi bien quant à la signification concrète de la souveraineté populaire que pour son application pratique - ce qui apparaît clairement au regard de la diversité des régimes politiques qui se sont revendiqués et qui se revendiquent comme démocratie. Ainsi, la distinction entre ce qui est une démocratie et ce qui n'en est pas fait débat, et aujourd'hui encore, il n'existe pas de définition communément admise de ce qu'est ou doit être la démocratie. Certains, comme Jean-Jacques Rousseau, considèrent que la démocratie ne peut être que directe : . Certains penseurs lui donnent également un sens au-delà du régime politique, et qui est même un pré-requis pour construire un régime politique démocratique : pour John Dewey (1859-1952), philosophe américain, celle-ci est avant tout une manière de vivre. À noter également la distinction entre la notion de « peuple » et celle plus restrictive de « citoyens » : en effet la citoyenneté n'est pas forcément (et est même rarement) accordée à l'ensemble de la population.

De façon générale, un gouvernement est dit démocratique par opposition :
Néanmoins, ces oppositions, héritées de la philosophie grecque (notamment de la classification d'Aristote et de Polybe) sont aujourd'hui équivoques de par l'existence de monarchies parlementaires. D'autres, dont Karl Popper notamment, définissent la démocratie par opposition à la dictature ou la tyrannie. Karl Popper considère qu'un régime est démocratique s'il permet aux citoyens de contrôler ses dirigeants et aussi de les évincer sans recourir à la violence. Karl Popper a présenté cette théorie dans son ouvrage "La société ouverte et ses ennemies" et fait un résumé de sa conception dans le livre "Toute vie est résolution de problèmes" . D'autres encore, comme Francis Dupuis-Déri, opposent les systèmes démocratiques aux systèmes aristocratiques, où le pouvoir est détenu par ceux considérés comme « les meilleurs ». Pour lui, en France ou aux États-Unis au , l'aristocratie héréditaire (sous le régime monarchique) a été remplacé par une aristocratie élue : l'élection, mécaniquement, consiste à choisir les meilleurs d'entre nous pour des fonctions qui exigent des connaissances, et est une procédure d’auto-expropriation du pouvoir par les citoyens, qui le confie aux élus. 

Par ailleurs, le terme de démocratie ne se réfère pas uniquement à des formes de gouvernements, mais peut aussi désigner une forme de société ayant pour valeur l'égalité et la liberté (c'est notamment l'usage qu'en fait Alexis de Tocqueville, qui s'attache plus aux dimensions culturelles qu'au système politique en lui-même), ou de manière plus générale encore, un ensemble de principes (culturels, sociaux, politiques), d'idéaux et de valeurs. Le terme de démocratie peut aussi servir à qualifier la gouvernance de tout corps ou organisation sociale (organisme public ou privé, associations, entreprise), le plus souvent par le biais du qualificatif de démocratique. Cela signifie alors généralement que cette gouvernance repose sur l'élections et/ou de tirages au sort, des procédures de délibérations, des votes, sur le non cumul et la rotation des charges, l'égalité des membres du groupe et toute autre forme de consensus décisionnel.

Dans le rapport, « "Guerre et paix au " », l'institut opère en 2005 une classification entre les régimes (dans le but de démontrer le rapport entre sécurité humaine et démocratie, entre autres). Ils déterminent trois catégories de régimes :

Étant donnée la multiplicité des critères invoqués par les régimes pour revendiquer une appartenance à la démocratie, l'Institut retient un faisceau d'indices (établissant un « "" »), pour évaluer la qualité des institutions et des processus politiques. Ce sont en particulier :

Selon ses calculs, il y aurait en 2005, dans le monde (les pays inférieurs à un demi million d'habitants n'étant pas comptabilisés), sachant que l'ONU reconnaît aujourd'hui. Le nombre de démocraties a significativement progressé depuis 1946. En effet, à cette date, on ne comptait que vingt démocraties sur les reconnus alors. Ce progrès est dû notamment à la fin de la Guerre froide (démocratisation des pays de l'Europe de l’Est) et à la démocratisation du continent sud-américain depuis la fin des .

L'organisation publie aussi sa carte des démocraties dans le monde.

Bien que la Chine soit, de manière officielle, gouvernée par les instances du Parti communiste chinois, parti unique de fait, le pays pratique un pluralisme officiel. Il y a en 2011, à la Conférence consultative politique du peuple chinois.

Les villes-états sumériennes sont considérées comme les premières formes de démocratie. Avec le temps elles se sont transformées en monarchies.

L'une des premières civilisations démocratiques a été identifiée dans des républiques de l'Inde ancienne, aux environs du . Parmi ces républiques (Mahajanapadas) l'État de Vaishali fut la première république.

Les systèmes démocratiques utilisés dans ces républiques : Sangha, et Anchayat (ce dernier encore utilisé dans des villages en Inde).

Sous Alexandre le Grand () les Grecs ont écrit que les États de Sabarcae et Sambasrai (actuellement Pakistan et Afghanistan) avaient « une forme de gouvernement démocratique ».

L'arrivée au pouvoir de Gopala (Pala king) par une élection démocratique a été rapportée par l'historien tibétain Taranath.

La démocratie prend ses racines principales dans les réformes engagées autour de la cité d'Athènes dans la Grèce antique autour du Bien que la démocratie athénienne soit aujourd'hui considérée comme ayant été une forme de démocratie directe, elle faisait coïncider deux organisations politiques très différentes :

Tous les citoyens athéniens avaient le droit de prendre la parole et de voter à l'Ecclésia, où étaient votées les lois de la cité, mais aucun droit politique ni citoyenneté n'était accordé aux femmes, aux esclaves, aux métèques : des d'Athènes, seuls environ étaient citoyens et, sur ces , tous les hommes riches (tous les citoyens de la première et deuxième classes, environ ) et la plupart des thètes (citoyens de la quatrième classe, environ ) participaient aux réunions de l'Ecclesia. Seuls les citoyens de la deuxième classe ont souvent envoyé une autre personne aux réunions.

La République romaine organisait des élections mais, là encore, les femmes, les esclaves et une large partie de la population étrangère en étaient exclus. .

Les villes phéniciennes, comme Tyr, Sidon, Byblos…, avaient des traces de démocratie, des conseillers élus par les citoyens, proposaient des nouvelles lois au roi.

Certaines sociétés tribales réduites (entre ), comme les Aborigènes d'Australie, n'avaient pas de chef et prenaient des décisions par consensus au sein de la majorité.

Au Moyen Âge, de nombreux systèmes sont fondés sur les élections et/ou une Assemblée, comme l'élection du Gopola au Bengale, la Communauté Lituano-polonaise, l'Althing islandaise, le Veche dans les pays slaves, les Things scandinaves, et la cité marchande autonome de Sakai au Japon (). Pour autant, ces systèmes dans lesquels la participation demeure souvent réservée à une minorité, pourraient tout aussi bien être qualifiés d'oligarchies. La grande majorité des régions dans le monde du Moyen Âge sont gouvernées par une seigneurie, suivant un principe féodal, lequel commence au à inclure des poches de système communal.

Le Parlement anglais nait avec les restrictions du pouvoir royal mises en place dans la Magna Carta. Le premier parlement élu est le Parlement de Montfort en Angleterre en 1265. Là encore seule une petite minorité dispose d'une voix : le Parlement est élu par quelques pour cent de la population (moins de 3 % en 1780), et le système présente des dispositions problématiques, telles que les municipalités corrompues. La convocation du Parlement dépend du bon vouloir du roi ou de la reine (le plus souvent lorsque celui ou celle-ci a besoin d'argent).

De nombreuses régions aux frontières des grands États conservent un fonctionnement démocratique. Entre France et Espagne se tiennent ainsi les républiques pyrénéennes.

En Angleterre, après la Révolution Glorieuse de 1688, le "", établi en 1689, codifie certains droits et augmente l'influence du Parlement. L'électorat augmente lentement et le Parlement prend de plus en plus de pouvoir jusqu'à ce que la Monarchie devienne une simple figure de proue.

Bien qu'ils ne soient pas décrits comme étant une démocratie par leurs Pères Fondateurs, les États-Unis d'Amérique se considèrent comme la première démocratie libérale, dans la mesure où l'engagement constitutionnel (1788) fonde les principes naturels de liberté, d'égalité devant la loi, et s'oppose aux régimes dits aristocratiques au sens contemporain, bien qu'étymologiquement l'aristocratie soit le gouvernement par les élites ("aristoi)."

En France Emmanuel-Joseph Sieyès (corédacteur de la Constitution française) oppose le gouvernement représentatif, qu'il contribue à mettre en place, à la démocratie (qu'il rejette) dans son discours du :

« La France ne doit pas être une démocratie, mais un régime représentatif. Le choix entre ces deux méthodes de faire la loi, n’est pas douteux parmi nous. D’abord, la très grande pluralité de nos concitoyens n’a ni assez d’instruction, ni assez de loisir, pour vouloir s’occuper directement des lois qui doivent gouverner la France ; ils doivent donc se borner à se nommer des représentants. […] Les citoyens qui se nomment des représentants renoncent et doivent renoncer à faire eux-mêmes la loi ; ils n’ont pas de volonté particulière à imposer. S’ils dictaient des volontés, la France ne serait plus cet État représentatif ; ce serait un État démocratique. Le peuple, je le répète, dans un pays qui n’est pas une démocratie (et la France ne saurait l’être), le peuple ne peut parler, ne peut agir que par ses représentants » (Chapitre « Sur l’organisation du pouvoir législatif et la sanction royale »).

Sieyès fut un contradicteur des théories de Rousseau qui se prononçait pour la démocratie directe, Emmanuel-Joseph Sieyès lui était opposé à la démocratie au sens littéral du terme qui permettrait à des concitoyens de s'occuper des lois. Mais ce dernier était aussi contre le suffrage universel et pour l'élection par suffrage censitaire, car seuls les citoyens actifs, qui s'enrichissent, méritaient de voter selon lui ; et cet élément à la fois ploutocratique et aristocratique fut introduit dans la Constitution française.

En France, l'Assemblée nationale issue de la Révolution de 1789 est établie sur la base des principes libéraux, déclinés en la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen et en réaction aux excès de la monarchie absolue de l'Ancien Régime. Le suffrage universel y apparaît plus d'un demi-siècle plus tard, en 1848, sous la Deuxième République (1848-1852), jusqu'au Coup d'État du de plus tard, qui débouche sur l'établissement du Second empire.

Dans les deux cas, le droit de vote est limité sur la base de la fortune (suffrage censitaire), aux hommes (pas de droit de vote des femmes, sauf dans quelques États, avant 1920 aux États-Unis, avant 1944 en France), à un corps politique exclusif des personnes des autres races ou des colonisés (exclusion sur base de la couleur de peau aux États-Unis et exclusion des colonisés en France). Par ailleurs, tant les États-Unis que la France connaissent l'esclavage, respectivement jusqu'en 1865 (abolition plus tôt dans certains États) et en 1848 (avec une abolition de 1794 à 1802), les discriminations en matière politique ayant en réalité perduré beaucoup plus longtemps.

C'est au milieu du que les partisans du régime représentatif le qualifient de démocratie, retirant au mot « démocratie » sa signification d'origine. Il s'agit là d'une stratégie électorale, initiée par des candidats aux élections comme Andrew Jackson aux États-Unis, qui se répand en 10-15 ans et tous les candidats se mettent à se dire démocrates. Ils sont conscient à ce moment-là que ce changement de sémantique est porté par une stratégie électorale, parce que le terme de démocratique parle aux plus pauvres : on peut dire que ce sont les premiers discours « populistes ». 

Le est celui qui mit à l'épreuve les pays démocratiques dont la plupart étaient âgés d'à peine plus de . La montée des totalitarismes allemand et italien, l'instabilité d'autres pays européens comme l'Espagne ou le Portugal ont menacé à travers le monde la pérennité de ce système de gouvernance. Ce siècle a également vu la démocratie s'imposer dans un nombre croissant de pays pour devenir majoritaire de nos jours.

La démocratie est devenue un système politique (et non plus un simple régime) dans lequel la souveraineté est attribuée aux citoyens qui l'exercent de façon :

Dans la démocratie directe, le pouvoir est exercé directement par les citoyens, sans l'intermédiaire d'organes représentatifs. L'idée de démocratie directe se rapporte selon les penseurs à différentes conceptions de l'exercice direct de la souveraineté par les citoyens. De même, selon les lieux et les époques, la démocratie directe a désigné différentes formes de gouvernements ou d'associations politiques, dans lesquels la population décide des lois.

C'est depuis le milieu du , à la suite de la réappropriation du terme de « démocratie » par des candidats aux élections comme Andrew Jackson aux États-Unis (car ce terme « parle aux pauvres » et constitue donc une stratégie électorale populiste), que le terme de « démocratie » renvoie généralement à l'idée de gouvernement représentatif. Cependant il fut longtemps plutôt associé à l'idée de démocratie directe (que ne souhaitent pas les « Pères fondateurs » de la démocratie moderne du car celle-ci défend l'égalité économique et menace donc les élites dont ils font partie), notamment en référence à la démocratie athénienne : les citoyens réunis en assemblée y décidaient des lois, les magistrats aux fonctions administratives et exécutives étaient tirés au sort, et les magistrats dont la fonction nécessitait une expertise étaient élus et révocables par les citoyens.

Différents exemples de démocraties directes jalonnent l'histoire, généralement dans le cadre d'un exercice local du pouvoir. C'est le cas depuis le en Nouvelle-Angleterre, au travers des , où la population des communes réunie en assemblée décide des lois, impôts et budget. Les cantons suisses d'Appenzell Rhodes-Intérieures et de Glaris font figure d'exemple de démocratie directe, notamment au travers des . La Commune de Paris (1871) ou les régions du Chiapas (Mexique) gérées par le mouvement zapatiste sont aussi généralement considérées comme des expérimentations de la démocratie directe.
De multiples procédures décisionnelles sont généralement associées à la démocratie directe. Parmi elles, le référendum et plus encore le référendum d'initiative populaire, les assemblées populaires, le mandat impératif et la révocabilité des élus.

Par ailleurs, l'idée de démocratie directe est souvent associée à celle d'autogestion, particulièrement lorsqu'elle se rapporte au domaine économique de la production. Ainsi, le conseillisme, et plus généralement nombre de théories libertaires et anarchistes sont rapportées à celles de la démocratie directe. De ce fait, les soviets de Russie, jusqu'en 1917, ou les conseils ouvriers (par exemple en Allemagne et en Italie au début du ), ou en Hongrie en 1956) sont considérés comme des expériences de démocratie directe.

Dans une démocratie indirecte, les citoyens élisent des représentants qui seront alors chargés d'établir les lois et/ou de les exécuter, raison pour laquelle ce système politique est aussi désigné sous le terme de démocratie représentative. Elle est devenue au fil du temps, dans le langage courant et par abus de langage, synonyme du terme de démocratie tout court. Cela est notamment dû au fait qu'il s'agit de la forme de démocratie la plus répandue dans le monde. Pour la même raison, démocratie représentative et démocratie tout court sont aussi souvent assimilées à la démocratie libérale et à la démocratie parlementaire (distincte de ce que l'on appelle un régime parlementaire, puisque pouvant aussi correspondre à un régime présidentiel).

Avant le milieu du , le régime représentatif renvoyait le plus souvent à l'idée de république (même si ce régime existait également en monarchie constitutionnelle), et se distinguait de la notion de démocratie, celle-ci désignant alors le système de gouvernement de la démocratie directe. Sieyes par exemple distinguait nettement démocratie et régime représentatif : ..L'utilisation du terme « démocratie » pour désigner les gouvernements représentatifs modernes est le sujet d'une controverse sémantique. En particulier Étienne Chouard dénonce le retournement du mot démocratie, et l'utilisation pour désigner ce qui serait « son strict contraire », c'est-à-dire l'élection. Francis Dupuis-Déri dans son livre « Démocratie. Histoire politique d'un mot », développe également la thèse que le mot démocratie a subi un revirement de sens.

Par ailleurs, on peut noter qu'au sein d'une démocratie représentative, tous les dépositaires du pouvoir ne sont pas nécessairement élus par le suffrage citoyen. Ils peuvent notamment être nommés par le chef de l'État, comme le Premier ministre ou les préfets en France. Contrairement aux États-Unis, les juges et magistrat ne sont pas non plus élus en France.

La démocratie indirecte connaît plusieurs variantes distinctes détaillées dans les sections qui suivent.

Les démocraties à régime parlementaire sont caractérisées par le fait que le Gouvernement y est politiquement responsable devant le Parlement, duquel il est généralement issu, et qui peut donc le destituer en recourant à une motion de censure, dont les modalités varient en fonction des pays. En contrepartie, le gouvernement, responsable de l'exécutif, peut dissoudre l'Assemblée, responsable du législatif. S'il y a donc bien séparation des pouvoirs dans un régime parlementaire, celle-ci est qualifiée de « souple » du fait de ce contrôle réciproque entre exécutif et législatif.

On distingue les régimes parlementaires monistes et dualistes. Le premier désigne les régimes dans lesquels le gouvernement n'est responsable que devant le parlement et non le Chef de l'État, lequel joue un rôle politique minime. À l'inverse, dans le second (dualiste) le gouvernement est responsable devant le parlement et le chef de l'État.

À l'inverse du régime parlementaire, le régime présidentiel se caractérise par une séparation des pouvoirs plus stricte. Il s'agit d'un régime représentatif dans lequel le pouvoir exécutif n'a pas de responsabilité politique devant le pouvoir législatif, ce qui signifie que ce dernier ne peut pas le destituer. À l'inverse, le chef de l’État (qui y est aussi chef du Gouvernement), élu au suffrage universel direct ou indirect, dispose de moins de pouvoir sur le Parlement que dans un régime parlementaire, n'ayant pas la possibilité de le dissoudre. Aux États-Unis, principal pays dont le régime est véritablement présidentiel, le Président dispose d'un droit de véto sur les textes de lois.

L'expression de régime semi-présidentiel est un régime représentatif qui rassemble des caractéristiques du régime parlementaire et du régime présidentiel, raison pour laquelle il est parfois désigné sous le terme de régime mixte.

C'est le cas de la française, dans laquelle le chef de l’État est élu au suffrage universel direct, nomme les membres du gouvernement et les destitue. Il peut dissoudre l'Assemblée mais celle-ci, tout comme le Sénat, ne peut remettre en cause que le gouvernement, principalement par le biais d'une motion de censure. Si le Président ne dispose pas de la majorité parlementaire, il est "a priori" contraint à une « cohabitation », et perd ainsi l'effectivité de son pouvoir au profit du Gouvernement et du chef du gouvernement. En ce cas, cette forme de régime se rapproche du régime parlementaire.

Le régime d'assemblée est un régime représentatif dans lequel une assemblée unique, élue au suffrage universel direct, détient l'ensemble des pouvoirs politiques, les pouvoirs exécutifs et judiciaires étant subordonnés au pouvoir législatif.

Il fut pratiqué en France entre 1792 et 1795, lorsque la Convention fut chargée d'établir une constitution. Ce régime témoigne que le régime représentatif n'est pas nécessairement associé à une séparation des pouvoirs.

Une démocratie libérale est une démocratie représentative dans laquelle la capacité des élus à exercer un pouvoir de décision est soumise à la règle de droit, et est généralement encadrée par une constitution qui met l'accent sur la protection des droits et libertés des individus, posant ainsi un cadre contraignant aux dirigeants. L'idée de démocratie libérale n'implique pas une forme de régime représentatif particulier, celui-ci pouvant donc être parlementaire, présidentiel ou mixte comme en France. De même, elle n'implique pas un régime représentatif au sens strict, mais peut aussi qualifier un régime semi-direct (telle la Suisse) ou participatif.

Ainsi, sont généralement associés à la démocratie libérale un certain nombre de principes et de valeurs, qui se rapportent soit aux principes de la représentation démocratique, soit aux principes du libéralisme (y compris du libéralisme économique), parmi lesquels :

Le corps politique des citoyens recouvre une partie plus ou moins grande de la population selon des critères qui ne sont ni stables ni universels. En démocratie, un individu n'ayant pas atteint l'âge de la majorité civile (différent selon les pays) n'a pas le droit de vote. Par ailleurs, le droit de vote fut pendant longtemps réservé aux hommes. Le droit de vote des femmes fut établi en 1893 en Nouvelle-Zélande, dans les deux premières décennies du notamment en Suède, Finlande, Norvège, États-Unis, Allemagne, et seulement dans les années 1940 en France, en Italie, ou encore en Espagne seulement entre 1931 et 1936, pour l'être rétabli en 1978 (voir ). Dans certains États des États-Unis, les Noirs n'obtinrent le droit de vote qu'en 1965.

Les démocraties européennes, à l'époque coloniale, n'ont pratiquement jamais instauré la démocratie dans leurs protectorats ou leur colonies (soit parce qu'elles ont maintenu ou renforcé des monarchies ou oligarchies en place, soit parce qu'elles ont elles-mêmes mis en place des administrations directes non représentatives des populations locales).

D'autre part, il est rare que les étrangers en résidence dans les pays démocratiques aient droit de vote, hormis parfois aux élections locales. Enfin certains citoyens peuvent être exceptionnellement déchus de leurs droits politiques par décision de justice en cas de crime ou délit.

Pour ce qui concerne la France, le droit de vote était en 1958 accordé à certains habitants des colonies, mais pas aux Français musulmans d'Algérie. toute personne de nationalité française peut voter en France, ce qui exclut les résidents étrangers, à l'exception des ressortissants de l'Union européenne pour ce qui concerne les élections européennes et municipales.

Au sein de la démocratie athénienne, la pratique du tirage au sort de magistrats était considérée, notamment par Platon et Aristote, comme caractérisant la démocratie.

Dans "De l'esprit des lois", Montesquieu reprend cette conception de la démocratie comme régime où le suffrage a lieu par le sort, là ou l’élection « est de l'ordre de l'aristocratie ». Elle est aujourd'hui reprise et valorisée par le philosophe Jacques Rancière, comme conséquence de l'idée que la politique n'est pas une affaire de spécialiste. Plus récemment, Étienne Chouard diffuse sur internet l'idée du tirage au sort, notamment appliquée au processus constituant.

. Il est en ce sens associé à des mandats relativement courts dans la démocratie athénienne (de l'ordre de un an) et a une obligation de reddition des comptes de la part des tirés au sort. Le tirage est généralement associé à des mesures de démocratie directe comme, le vote des lois directement par les citoyens.

Au Canada et plus particulièrement en Colombie-Britannique, le tirage au sort a été employé en 2001, pour la formation d'une assemblée ayant pour but la réforme du mode de scrutin. En France le tirage au sort est aujourd'hui employé pour la formation de jury d'assises.

Les démocraties semi-directes empruntent aux deux formes de démocraties.

Les citoyens élisent des représentants qu'ils chargent d'établir les lois, mais les citoyens peuvent aussi être amenés à faire des lois par référendum (ou les refuser).

C'est le cas, en Suisse, où les droit d'initiative et de référendum sont la norme. Les citoyens sont appelés à voter normalement quatre fois par an afin d'accepter ou refuser des lois. Mais également, dans une moindre mesure, en France, où le référendum reste exceptionnel.

Le référendum peut prendre plusieurs formes : il peut s'agir d'un référendum législatif ou constituant (qui sont les deux formes les plus utilisées). L'initiative du référendum appartient alors aux institutions représentatives. Dans certains cas, cependant, il existe également un référendum d'initiative populaire, ce qui est le cas en Suisse ou en Italie par exemple. Comme son nom l'indique, l'initiative appartient alors aux citoyens.

En France, depuis la révision constitutionnelle du , même si cette initiative populaire n'existe toujours pas formellement, il est possible de la distinguer au travers de l'articulation de deux articles de la Constitution. Il s'agirait alors pour les citoyens de faire usage de leur droit de pétition ( ), puis de voter sur cette réforme locale au travers du référendum local ( ). Il n'est donc pas exclu « que la pétition ait pour objet de demander l’inscription à l’ordre du jour de l’assemblée délibérante de la question de l’organisation d’une consultation des électeurs » sur un sujet précis relevant de la compétence d’une collectivité territoriale.

Dans la démocratie participative, les citoyens sont associés aux décisions prises par les représentants, dès l'élaboration et jusqu'à leur application.

La cyberdémocratie consiste à utiliser le web comme moyen d'expression et de décision pour et par le peuple. Le média internet est une solution aux différents freins engendrés par la démocratie directe, tels que la multitude des citoyens et leur dispersion géographique.

Par les avancées technologiques de la linguistique informatique et des techniques de traitement automatique du langage, il serait tout à fait possible aujourd'hui de concevoir, de développer et de rendre accessible une plate-forme internet proposant à chaque citoyen d'un pays un espace de libre expression de ses problématiques sociétales, politiques, etc., de proposition de solutions et de vote par référendum pour chacune de ces propositions.

Le concept de cyberdémocratie place le peuple tout entier comme unique chef d'état, avec l'idée de le responsabiliser et de se passer d'intermédiaires. Il nécessite toutefois une équipe de spécialistes pour mettre en œuvre chaque décision prise.

Il part de l'hypothèse que les décisions prises à la majorité tendent vers le bien commun.

La notion de Démocratie est souvent altérée par adjectif accolés, qui sont interprétés comme des notions voisines.


</doc>
<doc id="5182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5182" title="Tryptophane">
Tryptophane

Le tryptophane (abréviations IUPAC-IUBMB : Trp et W) est un acide dont l'énantiomère est l'un des aminés protéinogènes, et l'un des aminés essentiels pour l'Homme. Il est encodé sur les ARN messagers par le codon UGG.

Il est aromatique, apolaire et hydrophobe (comme la phénylalanine). Très fragile, il est détruit par les acides minéraux, et ne peut être isolé dans les hydrolysats acides des protéines. C'est un acide aminé contenant un hétérocycle indole qui lui confère des propriétés spectroscopiques d'absorption et de fluorescence dans l'UV. En dehors de son utilisation dans la biosynthèse des protéines, c'est le précurseur d'autres composés importants comme la sérotonine, la mélatonine, ou encore la bufoténine.

Seuls les micro-organismes et les plantes sont capables de synthétiser le tryptophane. Cette voie de biosynthèse utilise le chorismate ou l'anthranilate comme point de départ. Celui-ci est condensé sur du phosphoribosyl pyrophosphate (PRPP). Le cycle furanose de ce dernier est ensuite ouvert. Après décarboxylation réductive, il se forme de l'indole-3-glycérol-phosphate. Ce dernier est transformé en tryptophane en deux étapes, d'abord en indole, puis en tryptophane, par la tryptophane synthase. Cette enzyme sert également dans le cadre de procédés industriels pour la biotransformation de l'indole en tryptophane.

Dans l'organisme humain, le tryptophane est indispensable et représente environ 1 % des acides aminés présents dans les protéines (le plus rare des 20 acides aminés). Il est cependant requis pour la synthèse de la sérotonine et de la mélatonine, ainsi que pour la production d'une variété de métabolites appelés collectivement les kynurénines.

La production de la sérotonine dans le cerveau varie directement en fonction du transport du tryptophane dans le cerveau (au travers de la barrière hémato-encéphalique). Le taux de transport est lui-même inversement proportionnel aux concentrations des autres grands acides aminés neutres (leucine, isoleucine, valine, tyrosine, phénylalanine) qui lui font compétition à l'entrée du cerveau. Les concentrations de ces derniers, enfin, varient en fonction de la proportion en glucides et en protéines consommées. C'est ainsi que la consommation de sucre ou de repas sucrés aura pour effet d'augmenter indirectement les concentrations de tryptophane dans le cerveau, tandis qu'un aliment très protéiné (qui, paradoxalement, contient plus de tous les acides aminés, y compris le tryptophane), aura pour effet de diminuer les concentrations cérébrales de tryptophane et, probablement, de sérotonine.

Certains constituants alimentaires facilitent à notre organisme la synthèse de sérotonine, neuromédiateur qui régule notre humeur, notre comportement alimentaire et nous prépare au sommeil. Certaines situations physiologiques comme un régime hypocalorique par exemple, peuvent entraîner une baisse de sécrétion de la sérotonine, souvent responsable de stress, de fatigue psychique, de troubles du sommeil. Certains aliments sont riches en tryptophane : œufs, noix de coco, lactosérum ; d'autres en sont pauvres : maïs, carottes, chou.

Dans le cerveau, le tryptophane est hydroxylé par une enzyme, la tryptophane hydroxylase et transformé en 5-hydroxytryptophane. Ce 5-HTP est décarboxylé (en présence de vitamine B6) pour donner la sérotonine. Des suppléments de tryptophane et de son métabolite, le 5-hydroxytryptophane ou 5-HTP, favorisent la sécrétion de sérotonine. Plusieurs études ont établi leur intérêt dans le traitement de la dépression. 

C'est le chercheur américain Richard Wurtman qui découvrit la forme L-tryptophane dans des travaux qui le conduisirent ensuite à des développements dans le domaine des fenfluramines.

En 1989, la compagnie japonaise Showa Denko commercialisait aux États-Unis du tryptophane comme supplément alimentaire produit par manipulation génétique d'une bactérie. On assista alors à une épidémie d’une nouvelle et mystérieuse maladie, le syndrome éosinophilie–myalgie qui causait des douleurs musculaires. Par la suite, on relia cette maladie à la consommation du tryptophane transgénique, imputable à une mauvaise filtration qui laissait passer un contaminant. Ce tryptophane tua 37 personnes et en rendit 1500 autres infirmes. Il s'agit d'une véritable catastrophe industrielle liée à un produit obtenu par manipulation génétique commercialisé. L'utilisation de bactéries génétiquement modifiées pour produire de grandes quantités de tryptophane a mené à une production également importante d'impuretés.





</doc>
<doc id="5183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5183" title="Mélatonine">
Mélatonine

La mélatonine ou N-acétyl-5-méthoxytryptamine, souvent dénommée hormone du sommeil, est surtout connue comme étant l'hormone centrale de régulation des rythmes chronobiologiques en étant synthétisée surtout la nuit. Elle régule de nombreuses sécrétions hormonales, chez l'humain et les autres mammifères. Cette neurohormone est synthétisée à partir d'un neurotransmetteur, la sérotonine, qui dérive elle-même du tryptophane. Elle est sécrétée par la glande pinéale (dans le cerveau) en réponse à l'absence de lumière.

La mélatonine semble avoir de multiples fonctions autres qu'hormonales, en particulier comme antioxydant. Elle jouerait un rôle particulier dans la protection de l'ADN nucléaire et dans l'ADN mitochondrial. Elle semble aussi jouer un rôle dans le système immunitaire.

Des micro-organismes et diverses plantes produisent aussi de la mélatonine (dite phytomélatonine dans le cas des plantes).

La sérotonine est synthétisée de façon constitutive le jour et même la nuit pour certains individus. Elle provient de la transformation du tryptophane faisant intervenir deux enzymes. Tout d'abord, le tryptophane est transformé en 5-hydroxytryptophane par l'enzyme tryptophane hydroxylase (TH). Le 5-hydroxytryptophane subit ensuite une autre modification par l'enzyme aminoacide aromatique décarboxylase (AA-DC) pour donner la sérotonine. La sérotonine est stockée dans la glande pinéale au fur et à mesure de sa synthèse. La tryptophane hydroxylase est une enzyme mitochondriale. C'est l'enzyme limitante de la production de sérotonine.

La nuit, la sérotonine est sécrétée et l'enzyme appelée sérotonine N-acétyltransférase (AA-NAT) catalyse une réaction de N-acétylation et permet la production de N-acétylsérotonine (ou N-acétyl-5 hydroxytryptamine). Ce composé est ensuite transformé en mélatonine (ou N-acétyl-5 méthoxytryptamine) grâce à l'enzyme acétylsérotonine O-méthyltransférase (ASMT).

On obtient donc le bilan suivant :

Première étape (passage de l'AANAT) :

Sérotonine () + acétyl-CoA () → N-acétylsérotonine () + coenzyme A ()

Seconde étape (passage de l'ASMT) :

N-acétylsérotonine () + S-adénosylméthionine () → mélatonine ()+ S-adénosylhomocystéine ()

L'AA-NAT est une enzyme photosensible et son activité est dépendante de la quantité de sérotonine. Elle est donc l'enzyme limitante de la production de mélatonine.

Chez les rongeurs, l'adrénaline nocturne, par augmentation d'AMPc, active la transcription de l'AA-NAT puis l'inhibe par accumulation graduelle d'ICER (), maximum en fin de nuit.

Chez les ongulés et les primates, l'adrénaline nocturne, par augmentation d'AMPc, inhibe la protéolyse de l'AA-NAT synthétisée de façon constitutive.

La mélatonine est synthétisée dans la glande pinéale, par la rétine mais aussi par les cellules de la moelle osseuse, les lymphocytes et les cellules épithéliales. Normalement, la concentration de mélatonine dans ces cellules est plus grande que celle trouvée dans le sang, mais elle ne semble pas être régulée par la photopériode.

Les noix et les noisettes sont des sources importantes de mélatonine biodisponible, c'est-à-dire facilement absorbable par l'organisme. La mélatonine est également présente chez une grande variété d'autres végétaux comestibles (maïs, tomates, pommes de terre, onion, ail, ananas, banane, riz, avoine, orge, gingembre, taro, etc.) mais généralement en quantités nettement inférieures. Par ailleurs, la teneur en mélatonine de certains aliments serait encore très mal connue .

La consommation de noix entraîne une multiplication par trois des taux sanguins de mélatonine chez les rats. En raison de la multitude de composés bénéfiques que contiennent les noix, leur consommation serait nettement préférable à la prise de suppléments de mélatonine.

Elle régule la sécrétion de la plupart des hormones humaines (paracrines et endocrines). La mélatonine agit différemment selon son origine :

Julius Axelrod à partir de nombreuses expériences, découvre le rôle de la mélatonine et de la glande pinéale sur le cycle du sommeil et les autres rythmes circadiens. 
En temps normal, la mélatonine est sécrétée la nuit uniquement (avec un pic de sécrétion à du matin chez l'humain, et en moyenne, car sa production est inhibée par la lumière). 
Elle gère (en partie) les rythmes circadiens. Les variations quotidiennes du taux de mélatonine de l'organisme n'est pas qu'une réponse passive aux variations de luminosité du monde environnant : il est également couplé à un (ou plusieurs) stimulateur(s) endogène (horloge circadienne). 
Chez les mammifères le principal stimulateur circadien est situé dans le noyau suprachiasmatique (NSC) du cerveau, un ensemble bilatéral de neurones situé dans l'hypothalamus antérieur. 

De nombreux animaux utilisent la variation de la durée de la production de la mélatonine comme repère biologique de la saison. Chez des animaux comme l'homme, le profil de la mélatonine est affecté par la différence de la longueur de la nuit de l'été par rapport à l'hiver. Ce changement de durée de sécrétion sert ainsi de signal biologique pour l'organisation des fonctions saisonnales dépendantes de la durée du jour (photopériodiques) comme la reproduction, certains comportements, la croissance du pelage, le camouflage par la couleur du pelage chez les animaux dépendant des saisons. Cette hormone est sécrétée à la fois par les animaux diurnes et nocturnes.

La glycémie dépendrait aussi de l'expression de quelques gènes dont celui codant un récepteur (MT2) de la mélatonine. Ce récepteur MT2 est trouvé dans la rétine, dans le nerf optique, dans la région du diencéphale mais aussi dans les cellules du pancréas sécrétant l'insuline. La mélatonine régule la sécrétion de leptine la nuit et diminue ses concentrations.

La mélatonine interviendrait aussi dans l'appétit (et peut-être dans certains cas d'obésité). Injectée à des rats, elle augmente leur prise de nourriture et leur poids. Inversement, une nourriture grasse perturbe le sommeil de souris de laboratoire via une hormone adiponectine, et une perturbation du rythme circadien les fait grossir. Par ailleurs, une mutation du gène codant le (MT2) de la mélatonine est associée à une augmentation du risque d'obésité et au diabète de type 2, mais aussi aux troubles du sommeil.

Dans les cellules non tumorales, la mélatonine agit comme un antioxydant impliqué dans les systèmes de protection cellulaire des organismes qui traverse facilement les parois cellulaires ou la barrière hémato-encéphalique. Elle détruit ou inhibe l'action de certains radicaux libres et éléments facteurs de stress oxydatif tels que le radical hydroxyle (-OH), le peroxyde d'hydrogène, le monoxyde d'azote, l'anion peroxynitrite, l'acide peroxynitreux, et l'acide chlorhydrique. Les produits de chacune de ces réactions ont été identifiés dans les systèmes chimiques purs et dans un cas au moins . Les produits secondaires issus de l'interaction de la mélatonine avec l'ion OH (la 3-hydroxymélatonine cyclique) sont par exemple retrouvés dans l'urine des humains et des rats.

Paradoxalement, dans les cellules tumorales ("in vitro" sur des cellules humaines leucémiques), ce capteur de radicaux libres stimule au contraire, par des mécanismes encore (en 2011) mal compris, la production d'espèces réactives de l'oxygène (ERO, ROS pour les anglophones) capables de leur faire subir l'apoptose alors que la mélatonine empêche l'apoptose dans les cellules saines. De manière générale, elle semble jouer un rôle régulateur de l'apoptose. Des observations de ce type ont aussi été faites pour le cancer du sein. ("in vitro "et" in vivo").

La fonction antioxydante de la mélatonine pourrait être apparue très tôt dans l'évolution.

En outre, la mélatonine augmente l'activité de plusieurs enzymes antioxydantes, ce qui améliore sa capacité de protection des macromolécules contre le stress oxydatif. In vitro, dans des cellules de rats, elle diminue des dégâts induits par le peroxyde d'hydrogène, quand elle est en présence de ce dernier (même à faible dose), mais ne répare pas les cellules déjà endommagées..

L'expérimentation animale a montré que la mélatonine acquise via des aliments végétaux comestibles élève le taux d'indole dans le sang. Le taux sanguin de mélatonine est corrélé avec l'activité antioxydante totale du sérum. Contrairement aux autres antioxydants (comme la ), la mélatonine, une fois oxydée, ne peut pas être directement réduite pour retrouver son état initial.

Ces propriétés antioxydantes la font contribuer à certains processus de détoxification de l'organisme ainsi qu'à certains processus de résistances aux stress oxydatifs, même chez des microorganismes.

Lors d'expériences faites par l"'Institut de médecine militaire du ministère russe de la Défense" sur des souris irradiées, la mélatonine s'est montrée moins protectrice que l'indraline et la phényléphrine pour la peau, en usage topique, mais elle avait néanmoins des propriétés radioprotectrices (contre les effets d'une source radioactive externe ; en l'occurrence une source de Cobalt 60 émettant ) .

L'administration de mélatonine chez le rat produirait un effet aussi anxiolytique qu'un médicament de référence, le diazépam, administré à la même dose ().

La mélatonine endogène produite par le système pinéal influe positivement sur le système immunitaire. Associée au calcium, la mélatonine peut également aider à la réponse immunitaire des . Son utilisation médicale pour augmenter la réponse est cependant soumise à controverse puisqu'elle favoriserait également les maladies auto-immunes.

La mélatonine peut supprimer la libido en inhibant la sécrétion de la LH (luteinizing hormone) et de FSH (follicle stimulating hormone) à partir de la glande antéhypophyse, notamment chez les mammifères qui ont une période d'allaitement quand la durée des jours est longue. La reproduction des espèces qui allaitent quand le jour est long est diminuée par la mélatonine et stimulée quand le jour est court.
La mélatonine augmenterait la libido (chez les rats mâles) par un antagonisme des récepteurs de la sérotonine de type 5-HT(2A).

Les bêta-bloquants abolissent la sécrétion nocturne de mélatonine. Ils causent également des insomnies. Une étude de 3 semaines sur des patients hypertensifs recevant ce traitement a montré que la mélatonine améliorait la qualité du sommeil et la durée de la phase 2 du sommeil (non-REM), sans affecter les autres phases. La durée de latence avant l'endormissement a également décru.

La mélatonine joue aussi un rôle dans la régulation de la pression artérielle, la protection des os.

Une étude clinique randomisée (189 sujets, 90 % de femmes) publiée en 2008 montre que pour la maladie d'Alzheimer la prise de mélatonine (de même que l'exposition à la lumière naturelle) améliore les symptômes de troubles des cycles du sommeil, en agissant comme inducteur de sommeil mais aussi comme facteur d'allongement de la durée de celui-ci. 
L'exposition à la lumière naturelle diminuerait aussi chez ces malades :
La prise de mélatonine facilite l'endormissement (endormissement plus tôt en moyenne) et allonge le sommeil de en moyenne). L'association lumière + mélatonine a aussi diminué les comportements agressifs (-9 %), les phases d'agitation et de réveils nocturnes. 
Le (spécialiste des troubles du sommeil) estime qu'en améliorant le sommeil du malade on améliore aussi les fonctions cognitives et l'humeur. Il conseille . ajoute-t-il.

Dans les régions à hiver très gris comme l'Europe du Nord et le Canada, c'est la baisse de luminosité hivernale (jours courts et gris) qui déclencherait une surproduction de mélatonine engendrant chez un grand nombre de personnes une asthénie, voire une dépression saisonnière, qui disparaissent au printemps. 

Un nouvel antidépresseur (agomélatine) cible les récepteurs à la mélatonine. La mélatonine peut avoir des effets positifs sur certaines maladies psychiatriques. 

Des séances de luminothérapie permettent généralement de réguler la production de mélatonine.

Une étude sur un petit groupe de femmes ayant un diagnostic de syndrome prémenstruel a montré que, lors de cette phase, les concentrations de mélatonine étaient significativement diminuées, ce qui pourrait expliquer les troubles du sommeil et la fatigue physique et psychique qui accompagne ce syndrome.

Une étude chez la souris atteinte de sclérose latérale amyotrophique semble indiquer que la physiopathologie est associée avec un déficit en mélatonine ou son récepteur au niveau de la moelle épinière.

La sécrétion nocturne de mélatonine est impliquée dans le déclenchement du sommeil. Elle est donc utilisée depuis quelques années, dans certains pays, pour soigner les troubles du sommeil (insomnies des personnes âgées, ou le décalage horaire). 

Aux États-Unis, au Canada et au Mexique, par exemple, la mélatonine est en vente libre.

En Europe, la mélatonine a obtenu une autorisation de mise sur le marché (AMM) via la procédure centralisée dosée à . 

En France, la mélatonine est en vente libre depuis février 2014 dans les pharmacies et dans les grandes surfaces mais elle n'est pas remboursable. Cette molécule est toutefois inscrite sur la liste des substances vénéneuses depuis le 7 avril 2009, jusqu'en octobre 2011 où son inscription passe à la liste. Malgré ces mesures législatives, elle se trouverait encore commercialisée hors officine en 2014. Elle dispose, en France, d'une AMM depuis 2008 et est commercialisée sous le nom de "Circadin", mélatonine à libération prolongée. Elle est indiquée, en monothérapie, pour le traitement à court terme de l'insomnie primaire caractérisée par un sommeil de mauvaise qualité chez des patients de ou plus. Elle n'est pas remboursable dans les indications de l'AMM mais le médicament peut être pris en charge à titre dérogatoire par l'Assurance maladie dans la limite de par année civile et par patient dans l'indication : 

Les doses suggérées sont cependant très élevées. Les compléments alimentaires à base de mélatonine en vente libre contiennent de 3 à plus de cette hormone qu'il n'est nécessaire pour augmenter la qualité du sommeil. Ces hautes doses peuvent même être contre-productives. Des doses élevées de mélatonine peuvent exercer une action qui se propage à des phases qui ne sont pas des phases de réponse à la mélatonine (). Dans cette étude, de mélatonine a été efficace, mais pas ( plus). 

Sur un plan pratique, (= c'est-à-dire microgrammes) représente une dose quotidienne suffisante pour recaler un rythme circadien déphasé. Contrairement aux benzodiazépines, la mélatonine ne provoque pas de dépendance. Néanmoins, contrairement à ce qui peut être dit par les fabricants de compléments alimentaires, les doses de mélatonine sécrétées par l'organisme varient énormément entre individus (certaines personnes n'en sécrètent que très peu). À cela s'ajoute en plus une grande variabilité au cours de la vie en fonction de l'âge. Une administration de mélatonine nécessite donc un dosage individualisé basé sur un bilan sanguin à différentes heures de la journée comme cela est pratiqué en chrono-chimiothérapie pour réguler les cycles de sommeil des patients (voir travaux de l'unité de chronobiologie du l'hôpital Paul Brousse de Villejuif).

Alors que la mélatonine n'est pas largement recommandée par les autorités médicales, le ramelteon ("(S)-N-(2-(1,6,7,8-tétrahydro-2H-indéno-(5,4)furan-8-yl)éthyl)propionamide"), vendu sous le nom de Rozerem (propriété de ), ainsi que le qui est conçu pour activer les récepteurs de la mélatonine MT1 et MT2, a été approuvé pour le traitement de l'insomnie aux États-Unis.

Divers analogues sont étudiés visant les récepteurs de la mélatonine, par exemple testés contre les effets de la tension intraoculaire (chez le lapin au début des années 2000).

Depuis 2011, il est prouvé que les récepteurs MT1 et MT2 agissent de manières opposées, le MT1 agissant sur le sommeil paradoxal (REM) et le MT2 sur le sommeil non-paradoxal (non-REM). Le développement d'un ligand sélectif du récepteur MT2 permet d’isoler les effets réparateurs spécifiques de son activation.

La mélatonine réduit les scores de douleur quotidiens avec une amélioration de la qualité du sommeil des femmes souffrant d'endométriose.

La plupart des animaux semblent produire de la mélatonine et/ou y être sensibles. La mélatonine est aussi un produit vétérinaire qui permet des gestations à toute période de l'année chez des mammifères d'élevage (chèvre…). Les poules exposées à la lumière pondent toute l'année, phénomène induit par l'éclairage forcé.

L'impact de l'éclairage artificiel sur l'humain est encore mal mesuré, mais les aveugles souffrent souvent de troubles du sommeil. La prise quotidienne de mélatonine une heure avant le coucher recalerait leur rythme circadien sur le cycle de vingt-quatre heures et donc améliorerait, voire préviendrait, les troubles du sommeil.

On a longtemps considéré que les effets indésirables de mélatonine utilisée comme médicament ou en complément alimentaire (Autorisés en France s'ils apportent moins de 2 mg/jour de mélatonine) étaient rares (excepté la somnolence, si prise à haute dose), car la mélatonine exogène n'était pas supposée affecter sa sécrétion endogène, à court ou moyen terme. 
Toutefois : 




</doc>
<doc id="5184" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5184" title="Glande pinéale">
Glande pinéale

La glande pinéale ou épiphyse est une petite glande endocrine de l'épithalamus du cerveau des vertébrés. À partir de la sérotonine, elle sécrète la mélatonine et joue donc, par l'intermédiaire de cette hormone, un rôle central dans la régulation des rythmes biologiques (veille/sommeil et saisonniers). Connue depuis au moins l'époque de Galien (au ap. J.-C.), la glande pinéale était baptisée "kornarion" (littéralement : pignon de pin).

La glande pinéale est localisée au contact du sillon cruciforme de la lame quadrijumelle constituant la région dorsale du mésencéphale, et appartient à l'épithalamus. Elle est reliée au diencéphale de chaque côté par les pédoncules antérieurs et latéraux dans l'écartement desquels, appelés triangle habénulaire, se logent les habenula.

Dans l'espèce humaine, la glande pinéale a la forme d'une pomme de pin (d'où l'adjectif "pinéale") ou d'un petit cône d'environ situé en position médiane en arrière du troisième ventricule, entre les deux thalamus, au-dessus des colliculi supérieurs, et derrière la stria medullaris.

Dans l'espèce humaine, la glande pinéale croît en volume jusqu'à l'âge d'un à deux ans puis se stabilise mais sa masse augmente à partir de la puberté. En effet, il se produit souvent une calcification (Corpora arenacea) de cette glande chez l'adulte qui est associée à la baisse de production de mélatonine. Le fluorure s'accumule dans la glande pinéale. La glande pinéale contient la même quantité de fluorure que les dents chez les sujets âgés. Les concentrations de calcium et de fluorure dans la glande pinéale sont corrélées. 

L'anatomie et l'embryologie comparées de la glande pinéale montrent que certains de ses neurones partagent une origine évolutionnaire commune avec les photorécepteurs de la rétine. Ainsi chez certains reptiles et oiseaux, la glande pinéale qui est située juste sous la surface du crâne, capte l'intensité lumineuse extérieure et permet ainsi d'ajuster le rythme circadien de l'animal, ce qui fait qu'on la désigne parfois comme le « troisième œil » des vertébrés primitifs.

Chez les mammifères, dont l'homme, la glande pinéale a perdu cette fonction photoréceptrice et seules les cellules de la rétine contribuent à la perception de la luminosité ambiante. Cette information est traitée par le noyau suprachiasmatique de l'hypothalamus qui orchestre la régulation circadienne. Au sein de ce qu'on appelle le système photoneuroendocrine, la glande pinéale ne joue donc qu'un rôle de transduction qui convertit le rythme imposé par le noyau suprachiasmatique en message hormonal endocrinien, via la sécrétion de l'hormone mélatonine. La production de mélatonine est contrôlée par une voie rétino-hypothalamo (noyau suprachiasmatique)-médullaire (noyaux intermédio-latéraux)-pinéal via le ganglion cervical supérieur.

La lumière inhibe la libération sanguine de la mélatonine. La mélatonine est libérée ainsi la nuit et concourt à adapter l'organisme au cycle nycthéméral (jour/nuit). La glande pinéale étant localisée en dehors de la barrière hémato-encéphalique, la mélatonine va donc se distribuer dans l'ensemble du corps.

Il semble que la glande pinéale joue donc aussi un rôle dans la régulation du développement sexuel par le fait que la mélatonine aurait un effet antigonadotrope qui inhibe l'apparition des caractères sexuels secondaires. La baisse de production de mélatonine à la puberté correspondrait donc à une levée de cette inhibition. Cela expliquerait le fait qu'une destruction ou un dysfonctionnement de la glande pinéale peut se manifester par une puberté précoce (développement accéléré des organes sexuels et du squelette).

Enfin, la glande pinéale participe aussi à la régulation des rythmes infradiens liés aux saisons (hibernation, œstrus).

La synthèse de la mélatonine se fait en quatre étapes enzymatiques dans la glande pinéale à partir de l'acide aminé essentiel tryptophane, en passant par une étape de synthèse de la sérotonine.

La glande pinéale fut l'avant-dernière des glandes endocrines dont la fonction fut identifiée. Cela explique sans doute les spéculations tant physiologiques que métaphysiques qui ont entouré son rôle supposé central dans la pensée du fait de sa position dans l'encéphale.

La plus célèbre de ces théories est sans doute celle du philosophe français René Descartes qui désigna la glande pinéale comme le « siège » de l'âme. Pour justifier cette hypothèse, Descartes se basait sur le fait que la glande pinéale aurait été l'unique organe de la tête à n'être pas conjugué, c'est-à-dire ne se présentant pas sous une forme de paire d'organes symétriques situés de part et d'autre du plan sagittal. Par ailleurs outre sa position centrale, la glande pinéale se trouve juste au-dessus de l'aqueduc de Sylvius dont Descartes pensait qu'il guidait ce qu'il appelait les « esprits animaux » censés faire naître les sensations dans l'âme en frappant la glande pinéale. Aujourd'hui, les études histologiques ont montré que la glande pinéale est bien un organe conjugué mais les deux hémisphères qui la constituent sont presque fusionnés.

Dans la mythologie védique du Yoga, la glande pinéale est associée, tantôt au chakra Ajna ou œil, tantôt au Sahasrara ou chakra de la couronne, situé au sommet du crâne. 

Dans la plupart des interprétations du Discordianisme la glande pinéale est supposée servir d'organe de communication avec la déesse Eris. La glande pinéale est parfois aussi appelée « le troisième œil atrophié ».

D'après , la glande pinéale est la « montagne » de la Bible où se fait la communication avec le Très Haut : Moïse reçoit les tables de la loi « sur la montagne », d'un point de vue ésotérique, cette montagne ne serait autre que le siège de la glande pinéale.




</doc>
<doc id="5185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5185" title="Hypothalamus">
Hypothalamus

L'hypothalamus (du grec : "ὑπό, hypo" = dessous et "θάλαμος, thálamos" = chambre, cavité) est une structure du système nerveux central, située sur la face ventrale de l'encéphale. Cette partie du cerveau est constituée de plusieurs sous-structures, appelées noyaux. Ces noyaux sont des ensembles anatomiquement indépendants de neurones qui assurent diverses fonctions. L'une des fonctions les plus importantes de l'hypothalamus est de réaliser la liaison entre le système nerveux et le système endocrinien par le biais d'une glande endocrine : l'hypophyse.

Comme son nom l'indique, cet organe est situé en dessous du thalamus, juste au-dessus du tronc cérébral et forme la partie ventrale du diencéphale. Tous les vertébrés possèdent un hypothalamus. Chez l'humain, il est à peu près de la taille d'une amande.

Grâce à ses connexions avec l'hypophyse, l'hypothalamus est responsable de plusieurs processus métaboliques et d'autres activités du système nerveux autonome. Il permet la synthèse et la sécrétion de neurohormones hypothalamiques dans la tige hypophysaire (ou tige pituitaire), qui à leur tour stimulent ou inhibent la sécrétion d'hormones hypophysaires. Il intervient ainsi dans la régulation du système nerveux autonome et des fonctions endocrines. Il intervient également dans le contrôle d'une large gamme de fonctions corporelles comportementales, incluant la reproduction, la thermorégulation, le contrôle du rythme circadien ou encore la faim.

L'hypothalamus fait partie de la portion inférieure du diencéphale. Il forme les parois inféro-latérales et le plancher du , situé sous le thalamus (d'où son nom), dont il est séparé par le sillon hypothalamique (de Monro). Il est en rapport, par ailleurs, avec la région sous-thalamique, en dehors via le champ tegmental de Forel, en avant par la lame terminale, et en arrière par le tegmentum mésencéphalique.

L'hypothalamus se compose de trois régions parasagittales adjacentes (périventriculaire, médiale et latérale) lesquelles se subdivisent selon un axe antéro-postérieur en des régions pré-optique, antérieure, tubérale et mamillaire. Se distinguent ainsi les noyaux pairs suivant :

Les principaux faisceaux centrés sur l'hypothalamus comprennent :

L’hypothalamus constitue un capteur et un centre intégrateur du corps : il intègre des stimuli périphériques (hormonaux, humoraux et nerveux) et y répond par la modulation de la sécrétion des hormones hypothalamiques.

L'hypothalamus répond ainsi à divers facteurs comme :

C'est notamment grâce à la vasopressine, qui est libérée par l'hypothalamus "« alerté »" par l'hypophyse quand l'intensité lumineuse baisse le soir, que le corps se met à stocker l'eau (au lieu de remplir la vessie à partir des reins), de manière à conserver un niveau d'hydratation idéal du corps et de ses cellules durant le sommeil. En effet, les gens ne buvant pas durant le sommeil, l'organisme doit minimiser les pertes d'eau et rester suffisamment hydraté. Quand l'eau commence à manquer, des neurones osmosensibles activent d'autres neurones qui libèrent davantage de vasopressine dans le sang. Ce système est en partie régulé par l'horloge circadienne de l'organisme.

Une neurohormone, la GnRH ("Gonadotropin releasing hormone") est synthétisée par ces neurones puis libérée de manière pulsatile dans le sang : l'hypothalamus envoie des trains de potentiels d'actions à travers le neurone. Par la suite, la GnRH agit sur les cellules de l'hypophyse. La liaison GnRH aux cellules hypophysaires entraîne la libération d'hormone folliculo-stimulante (FSH en anglais) et d'hormone lutéinisante (LH), qui sont de nature glycoprotéique.

La FSH (Follicle Stimulating Hormone) et la LH (Luteinizing Hormone), deux hormones hypophysaires stimulent la production d'œstrogènes et de progestérone par les ovaires. On les appelle les gonadonostimulines (ou gonadotropin). La FSH intervient dans la maturation des follicules. Une brusque élévation de la concentration du taux de LH (pic de LH) en fin de phase folliculaire déclenche l'ovulation et provoque la transformation du follicule rompu en corps jaune.

Les sécrétions hypophysaires sont elles-mêmes sous le contrôle de l'hypothalamus qui sécrète une substance neurohormone (GnRH). Les hormones ovariennes (œstrogène et progestérones) exercent un rétrocontrôle sur le complexe hypothalamo-hypophysaire : elles inhibent la sécrétion de LH et de FSH pendant la majeure partie du cycle. Inversement, les œstrogènes stimulent la sécrétion de LH et de FSH dès qu'ils franchissent une concentration seuil dans le plasma sanguin (environ 200 pg par mL de plasma), ce qui est le cas juste avant l'ovulation (rétrocontrôle positif).

Ce sont ces sécrétions cycliques des hormones qui induisent les modifications cycliques de l'appareil reproducteur des femmes. Des stimuli externes provenant de l'environnement peuvent par l'intermédiaire du système nerveux central influencer le complexe hypothalamo-hypophysaire et donc les cycles sexuels. Le complexe hypothalamo-hypophysaire prend en compte les variations des hormones ovariennes et les facteurs de l'environnement. Il réalise donc une intégration de multiples messages nerveux et hormonaux afin de contrôler les cycles sexuels, ce qui peut être à l'origine d'un décalage du cycle ovarien normal chez la femme (fortes émotions par exemple).

Chez le mâle, la LH agit sur les cellules de Leydig (cellules interstitielles du testicule) et stimule la sécrétion de la testostérone. La FSH agit quant à elle sur une autre partie du testicule, les cellules de Sertoli, rendant ces cellules réceptives aux effets stimulateurs de la testostérone, cellules qui sont, elles, responsables du bon déroulement de la spermatogénèse.

La testostérone ainsi sécrétée verra son taux constamment analysé par le complexe hypothalamo-hypophysaire. L'augmentation trop importante des concentrations de testostérone et d'inhibine exerce un rétrocontrôle négatif sur l'hypothalamus et l'hypophyse, afin de baisser les sécrétions pulsatiles de GnRH, de FSH et de LH, et permettre un retour à la normale de la testostéronémie.

"(partie en cours d'écriture)"

C'est au sein de l'hypothalamus que s'effectue l'intégration de différents types de signaux permettant la régulation de l’appétit. Celle-ci se fait notamment en cohérence avec les besoins énergétiques et la quantité de masse graisseuse du corps. Les signaux - les "inputs" - sont à la fois des neurotransmetteurs classiques et des neuropeptides. L'effet sur l’appétit - l"'output" - passe ensuite par différentes voies de signalisation. Cette réponse de l'hypothalamus va agir sur de nombreuses structures cérébrales impliquées dans la mémoire, la motivation, la planification, la prise de décision, l'apprentissage, l'action et le contrôle moteur, qui sont l'ensemble des fonctions requises pour l'alimentation.

La partie latérale extrême du noyau ventromédial de l'hypothalamus est responsable du contrôle de la prise alimentaire. Une stimulation dans cette région provoque une augmentation de la prise de nourriture. Une lésion bilatérale de cette aire induit un arrêt complet de la prise de nourriture. De plus, la partie médiane de ce noyau contrôle l'activité de la partie latérale. Ainsi, une lésion bilatérale à la partie médiane provoque une hyperphagie et une obésité chez l'animal. Lorsque chez le même animal la partie latérale est ensuite lésée, l'animal cesse de se nourrir. Ce qui montre que l'aire latérale est le "centre de la prise de nourriture" et qu'il est régulé négativement par l'aire médiane du noyau qui est le « centre de la satiété » pour éviter une continuelle sustentation.

Il existe différentes hypothèses concernant le mécanisme de cette régulation de la prise alimentaire :

La partie médiane de l'hypothalamus fait partie du circuit cérébral qui contrôle les comportements motivés, comme les comportements de défense. Des analyses du marqueur d'activité neuronale c-Fos ont montré l'importance d'une série de noyaux hypothalamiques médians - appartenant à une sorte de « colonne du contrôle du comportement » - dans la régulation des réactions de défense innées ou conditionnées face à un prédateur.

Chez les rongeurs, la présence d'un prédateur (comme le chat) déclenche des comportements défensifs, même lorsque l'animal n'a jamais croisé de prédateur auparavant. Au niveau de l'hypothalamus, cette exposition à un prédateur augmente le nombre de cellules activant c-Fos dans le noyau antérieur, la partie dorsomédiane du noyau ventromédian et le noyau dorsal premammillaire. Ce dernier semble avoir un rôle important dans la régulation des comportements défensifs face à un prédateur, car une lésion de ce noyau abolit ces comportements défensifs, comme l'immobilisation ou la fuite. Le noyau prémamillaire semble réguler uniquement les mécanismes de défense momentanés, face au prédateur, puisque son ablation ne modifie pas, par exemple, les scores d'immobilisation défensives une fois le prédateur retiré. De plus, ce noyau est étroitement connecté à la substance grise périaqueducale, une structure importante de l'expression de la peur.

D'autre part, l'animal montre des comportements de crainte et d'évaluation des risques lorsqu'il est replacé dans un environnement associé à la présence d'un chat. Les marquages c-Fos montre que le noyau premamillaire dorsal est le plus activé au sein de l'hypothalamus lors de ce paradigme. L'inactivation au muscimole, avant l'exposition à ce contexte, abolit ces mécanismes défensifs

Lors du développement, la totalité du système nerveux central se développe à partir d'une structure appelée le tube neural situé dans la partie dorsale de l'embryon. Ce tube se divise ensuite en 4 parties distinctes selon l'axe antéro-postérieur :

Ces hormones se dirigent vers l'hypophyse grâce au système porte hypothalamo-hypophysaire.

 il serait le siège d'une grande activité lors de crises d'AVF (Algies Vasculaires de la Face) et ce qui expliquerait que les crises soient à fréquences régulières (même heures aux mêmes moments de la journée)




</doc>
<doc id="5186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5186" title="Glande surrénale">
Glande surrénale

Chez les mammifères et les oiseaux, les (ou plus simplement les "surrénales") ou glandes suprarénales sont deux glandes endocrines triangulaires situées au-dessus des reins, dans le rétropéritoine. 

Elles sont principalement responsables de la gestion des situations de stress (via la synthèse de corticoïdes et de catécholamines) et de l'homéostasie hydro-sodée (via la synthèse de l'aldostérone).

D'un point de vue anatomique, les surrénales sont situées en position antéro-supérieure par rapport au rein, au nombre de deux : la droite en « chapeau de gendarme » et la gauche en « virgule inversée », entourées d'un important tissu conjonctif vascularisé par les artères surrénales. 

Elles sont divisées en deux structures anatomiquement, physiologiquement, histologiquement et fonctionnellement distinctes :

La médullosurrénale est la principale source corporelle d'hormones du groupe des catécholamines : adrénaline et noradrénaline. C'est la partie interne de la glande surrénale qui sécrète l'adrénaline. Les cellules de cette partie sont appelées les cellules chromaffines. Elles possèdent habituellement des noyaux volumineux, pâles, et un cytoplasme finement granuleux ; elles sont disposées en amas, cordons ou colonnes, entourés d'un riche réseau capillaire.

Tant par son origine embryologique que sa constitution, la glande médullosurrénale peut être considérée comme un ganglion modifié du système orthosympathique. Quant à la cellule chromaffine, c'est un neurone post-ganglionnaire modifié. La sécrétion de catécholamines est sous le contrôle principalement du noyau du tractus solitaire (NTS) qui intègre des informations en provenance de barorécepteurs afin d'assurer la régulation de la pression artérielle (circuit baroréflexe). L'action du NTS est modulée par le système limbique : lors d'émotions fortes il y a libération massive d'adrénaline par la médullosurrénale, c'est la réaction de stress permettant de faire face à un danger.

La corticosurrénale assure la sécrétion des stéroïdes. C'est une véritable glande endocrine.

Parmi lesquels on distingue trois groupes :
La sécrétion du cortisol, et dans une moindre mesure des androgènes, est sous le contrôle de l'axe hypothalamo-hypophysaire via l'ACTH (adrénocorticotrophine) et la CRH (""). Cette sécrétion suit un rythme nycthéméral avec un maximum lors du réveil.

La sécrétion de l'aldostérone est sous contrôle du système rénine-angiotensine-aldostérone.

Les cellules de la corticosurrénale possèdent les caractéristiques communes des cellules sécrétrices de stéroïde avec un réticulum endoplasmique lisse développé, de nombreuses mitochondries à crêtes tubulaires, des vacuoles lipidiques et parfois de la lipofuscine, un marqueur de dégénérescence.
De l'extérieur vers l'intérieur on distingue :

La zone glomérulée synthétise principalement des minéralocorticoïdes, à savoir l'aldostérone. Elle représente 15 % de la corticosurrénale.
Ces cordons s'organisent en réseaux arrondis, en glomérules.

Son organisation structurale est cependant bien spécifique de l'espèce animale, et les spécialistes peuvent facilement savoir s'il s'agit d'une zone glomérulée d'homme, de chat ou de lapin.

La zone fasciculée (ou foliculée) synthétise des glucocorticoïdes, à savoir le cortisol. Elle représente 75 % de la corticosurrénale.
Ces cordons s'organisent en réseaux parallèles, radiaires, d'une à deux couches de cellules, et séparés par des capillaires.

La zone réticulée synthétise des gonadocorticoïdes, DHEA et androstènedione. Elle représente 10 % de la corticosurrénale.

Ces cordons s'organisent en réseaux anastomosés (branchés).

Les glandes surrénales, paires, sont situées dans la loge surrénale, au pôle supérieur des reins (d'où leur nom). Elles ont la forme d'une pyramide aplatie.

La vascularisation artérielle est assurée par trois artères :
Les artères capsulaires s'organisent en un réseau sous-capsulaire, cortical puis médullaire.

Le drainage veineux se fait à destination de la veine centrale de la médullaire.
La veine surrénale se jette ensuite dans la veine rénale à gauche tandis qu'elle se jette directement dans la veine cave inférieure à droite.

Le cortex surrénalien est issu de tissu mésodermique (épithélium cœlomique). Alors que la médullaire surrénalienne vient de cellules de la crête neurale.
Les deux parties se rencontrent après sept semaines. La médullaire s’invagine progressivement dans le cortex. 
La zone fasciculée est formée après 20 semaines.
La zone glomérulée est formée à la naissance.
La zone réticulée n’apparaît vraiment que chez l’adulte.



</doc>
<doc id="5187" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5187" title="Cortisol">
Cortisol

Le cortisol (ou hydro-cortisone) est une hormone stéroïde (corticostéroïde) sécrétée par la zone fasciculée du cortex (la partie externe) de la glande surrénale à partir du cholestérol, sous la dépendance de l'ACTH hypophysaire. Ses fonctions ou actions principales sont :

Différentes formes de cortisols synthétiques sont utilisées pour le traitement médicamenteux de plusieurs maladies.

Le cortisol est synthétisé à partir du cholestérol dans la zone fasciculée et la zone réticulée du cortex de la glande surrénale. Son excrétion est régulée au niveau de l'hypothalamus qui stimule l'hypophyse par la " hormone" (CRH). L'hypophyse sécrète alors l'hormone corticotrope ou ACTH qui stimule la glande surrénale. Le cortisol est alors excrété. Le cortisol a également un effet de rétrocontrôle inhibiteur sur l'hypothalamus et l'hypophyse et inhibe la CRH et l'ACTH.

Dans le sang, le cortisol est en grande partie (environ 90 %) lié aux protéines (essentiellement à la CBG pour "Cortisol " ou transcortine), mais seules les molécules non liées ont une action sur l'organisme. Ces deux formes sont en équilibre.

La 11β-hydroxystéroide dehydrogénase de type 1 permettrait de transformer le cortisol actif en cortisone inactive et inversement. Cette enzyme semble donc jouer un rôle dans la régulation de son métabolisme.

La destruction (catabolisme) du cortisol se fait au niveau du foie (5β-reductase et 5α-reductase) et du rein (par la 11β-hydroxystéroide dehydrogénase de type 2, transformant le cortisol en cortisone). Ce catabolisme peut être perturbé dans certaines maladies graves, conduisant à un hypercortiscisme.

Véritable initiateur et régulateur métabolique, cette hormone de la cortico-surrénale stimule l'augmentation du glucose sanguin ; elle permet donc de libérer de l'énergie à partir des réserves de l'organisme. 



Conséquences :

Le cortisol augmente la sensibilité des fibres musculaires lisses vasculaires aux agents hypertenseurs : catécholamines et angiotensine II. Il stimule la synthèse des catécholamines et inhibe leur dégradation par l'enzyme COMT. Le cortisol diminue l'efficacité des agents vasodilatateurs (tel que le NO) sur l'endothélium.

Il entraîne la diminution des lymphocytes circulants, la stimulation de l'érythropoïèse, et l'augmentation des neutrophiles et des plaquettes. Cette diminution fut d'abord attribuée à une suppression immunitaire, mais il a été démontré que cette diminution est plutôt liée à une redistribution des leucocytes vers la périphérie : les nodules lymphatiques, la peau et la moelle épinière (Cohen, 1972 ; Cox & Ford, 1982 ; Dhabhar & McEwen, 1996 ; Dhabhar et Dhabhar; Fauci, 1975 ; Fauci et Dale, 1974 ; Fauci et Dale, 1975 ; Yu 1974).

Le cortisol entraîne un retard de cicatrisation des plaies. Par la stimulation de synthèse des enzymes de dégradation de la matrice extracellulaire telles que les métalloprotéinases et l'inhibition des gènes codants les collagènes, l'hypercortisolisme chronique a également un effet de dégradation du derme, caractérisé par une diminution des propriétés mécaniques de la peau (diminution de l'épaisseur du tissu conjonctif sous-jacent).

Le cortisol a une action minéralocorticoïde par fixation sur le récepteur de l'aldostérone. Cette action est empêchée par l'enzyme 11β-hydroxystéroïde déhydrogénase de type II (11βHSD2) rénale qui métabolise le cortisol en cortisone inactive. Dans le cas où la cortisolémie est élevée, l'action minéralocorticoïde s'exprime avec des états hypertensionnels et hypokaliémiques.

Son action anti-inflammatoire et immunosuppressive est à la base de son emploi thérapeutique : le cortisol naturel a donné naissance à une classe de médicaments connue sous l'appellation de corticostéroïdes ou corticoïdes de synthèse. Il agit au niveau sanguin en favorisant le retour des lymphocytes et des polynucléaires éosinophiles dans les organes immunitaires (rate, moëlle osseuse, ganglions lymphatiques) et en accroissant le nombre de polynucléaires neutrophiles circulants (démargination). Au niveau cellulaire, il agit au niveau des lymphocytes T et B en favorisant leur apoptose et en diminuant leur sécrétion de cytokines et d'interleukines (inhibition du facteur NF-kappaB). Il diminue la production de facteurs chimiques de l'inflammation : prostaglandines et leucotriènes (en inhibant la phospholipase A2 (PLA2) par le biais d'une augmentation de la lipocortine), sérotonine, histamine et enzymes lysosomiales.

Les états de stress chronique accompagnés d'une sécrétion élevée et continue de cortisol peuvent faire apparaître des immunodéficiences avec infections. L'exposition de l'organisme aux POPs (polluants organiques persistants) s'accompagne d'une augmentation de la production de cortisol, avec des risques pour le fœtus quand il y est exposé.

Chez tous les mammifères, le cortisol contrôle divers processus hormonaux durant le développement du fœtus. Il contribue au maintien des fonctions vitales et normales du corps durant les périodes de stress. Le cortisol assure également la maturation des poumons du foetus. 
Il a été récemment montré que certains polluants organiques persistants (POPs) tels que les PCB modifient, chez l'embryon, aux concentrations trouvées dans notre nourriture (dans le poisson par exemple), la synthèse du cortisol ainsi que d'hormones sexuelles, ce qui peut être nuisible à la santé du futur adolescent et adulte. Chez l'animal de laboratoire, l'exposition fœtale aux PCB - mais aussi durant l'allaitement - modifie le taux sanguin de cortisol des fœtus, et affectent plus tard l'adulte (risque accru de diabète et maladies cardiovasculaires notamment). Néanmoins, il semble exister des processus de synergies encore très mal compris.

La sécrétion de cortisol, comme celle de la mélatonine, suit un rythme circadien, dont le synchroniseur environnemental est le cycle jour-nuit ou "lumière-obscurité". Ainsi, les gens isolés de la lumière ou de tout repère temporel de l'environnement voient leurs rythmes circadiens dériver (leur horloge interne n'est plus recalée sur les du cycle jour-nuit) et ils connaissent des troubles du sommeil et une somnolence diurne. Des troubles similaires (y compris dans le rythme de production de la mélatonine et du cortisol) existent chez la plupart des personnes totalement aveugles, même s'ils vivent dans une société normale et ont eu accès à de nombreux indices temporels. 

Les sécrétions de CRH, d’ACTH et de cortisol suivent toutes un rythme circadien. La sécrétion de cortisol est à son maximum, appelé « pic d'acrophase », entre 6 heures et du matin, puis elle diminue pour être presque nulle en milieu de nuit, avant de réaugmenter pour atteindre un nouveau pic le lendemain matin. C'est la raison pour laquelle le dosage du cortisol plasmatique se réalise le matin vers . La néoglucogenèse qu'il induit est de nature à nourrir le cerveau au début du jour, et cela même si l'apport récent de nourriture n'a pas été suffisant.

Le rythme circadien de sécrétion du cortisol est indépendant des horaires du sommeil. Cependant, une perturbation de son cycle circadien est observable chez les travailleurs de nuit. Enfin, une variation de la courbe du cortisol a pu être observée dans le cadre circannuel : acrophase en été, batyphase en hiver. 

Chez l'adulte, la sécrétion de la mélatonine augmente quand celle de cortisol diminue. Chez des personnes souffrant de troubles du sommeil, l'administration de mélatonine exogène au crépuscule avance de quelques heures l'horloge circadienne. Le vieillissement entraine une diminution de la production de mélatonine et un décalage (retard) du pic de mélatonine, alors que la production de cortisol augmente et que son pic se produit plus tôt dans la nuit. Chez des insomniaques, schizophrènes et patients déprimés dont la production de mélatonine est faible et retardée, l'administration de mélatonine à libération prolongée en soirée peut remédier à une production précoce de cortisol (avec amélioration de la qualité du sommeil, de la pression sanguine, et du métabolisme et de l'humeur).

De nombreuses maladies sont associées à une dérégulation de la sécrétion de cortisol. L'hypercortisolisme (ou hypercorticisme) chronique caractérise les différentes formes du syndrome de Cushing (comprenant différentes formes et origines pathologiques distinctes) et l'hypocortisolisme primaire (ou maladie d'Addison).

Par ailleurs, il a été observé que les gens déprimés produiraient trop de cortisol et ceux qui sont en épuisement professionnel pas assez.

L'hydrocortisone fait partie de la liste des médicaments essentiels de l'Organisation mondiale de la santé (liste mise à jour en avril 2013).



</doc>
<doc id="5188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5188" title="Lecteur de code-barres">
Lecteur de code-barres

Un lecteur de code-barres est un appareil électronique servant à lire les informations stockées sous la forme de codes-barres. Il est l'ancêtre du lecteur de code QR. 

Tout d'abord implémentés sous la forme de crayons optiques avec lesquels l'utilisateur devait manuellement balayer le code à une vitesse aussi constante que possible, ils ont ensuite évolués grâce à l'application de miroirs mobiles, vers des scanners automatiques. 

Il existe de nombreuses façons de coder un code à barres, mais la plupart des méthodes utilisent, au début et à la fin, des barres de la largeur élémentaire afin de "caler" initialement le lecteur pour qu'il connaisse la largeur d'un code. En effet, outre le fait que le code peut avoir des tailles variable, la distance à laquelle il est présenté au scanner, va aussi faire varier sa taille apparente. Au centre du code à barres se trouvent les informations permettant de transformer les informations utiles en message.

Par exemple, on peut imaginer que « une bande noire ayant trois fois la taille d'une bande élémentaire, suivie d'une bande blanche du double de la largeur élémentaire, suivie d'une bande noire et d'une bande blanche toutes deux de largeur élémentaire » désignent le chiffre 0.

Cette information sera alors transformée en signal électrique en fonction du temps, ressemblant à ceci :

avec en abscisse le temps, et en ordonnée, le signal électrique.

Il existe de nombreux systèmes de codages, tous ces systèmes doivent avoir en commun quelques propriétés :

Dans tous les cas, la structure des codes contient des informations permettant de vérifier que la lecture s'est bien passée. La plus simple, étant la vérification que la quantité de données lues correspond bien à ce qu'on attendait selon le type de code. on peut aussi trouver des informations de parité, de somme de contrôle, voire des information plus complexe - sans perdre de vue qu'on est limité par la quantité de donnée contenues dans le code.

Dans tous les cas aussi la structures des codes doit garantir l'impossibilité de confondre le contenu du code avec les informations de détrompage et de reconnaissance de ses extrémités (plusieurs codes barres pourraient de suivre et devenir indistinguables), ainsi qu'une alternance suffisante des contrastes pour éviter des longues périodes sans changement de couleur, qui interdiraient toute possibilité de resynchronisation.

De nombreux systèmes existent, mais les principaux utilisés en France pour les produits de grande consommation sont EAN 8 et EAN 13, sur 8 et 13 chiffres respectivement, ainsi que les codes presses ISBN et ISSN sur 18 chiffres, composés d'un EAN 13 suivi d'un "add-on" sur 5 chiffres (dans lequel est stocké le numéro, ainsi que sa spécificité, c'est-à-dire son caractère hors-série ou non).

Les produits pharmaceutiques et médicaux en France utilisent les code 39 et code 128 (norme CIP Pharmacode), alors que les produits pharmaceutiques et médicaux en Suisse utilisent le code EAN 13.

Certaines postes utilisent POSTNET, d'autres le code-barres postal français.

Les lecteurs de code-barres sont principalement utilisés dans le cadre du commerce. Plébiscités par les commerçants qui vendent des articles lourds et difficilement manipulables, le lecteur de code-barres facilite la tâche des hotesses de caisses. Les nouveaux modèles de lecteurs sont désormais sans fil ou communiquent avec la caisse enregistreuse via Bluetooth.


</doc>
<doc id="5189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5189" title="Tyrosine">
Tyrosine

La tyrosine (abréviations IUPAC-IUBMB : Tyr et Y) est un acide dont l'énantiomère est l'un des aminés protéinogènes, encodé sur les ARN messagers par les codons UAU et UAC. Elle est caractérisée par un groupe phénol dont l'hydroxyle est légèrement acide. Elle n'est pas essentielle pour l'humain mais peut néanmoins être produite en quantité insuffisante par l'organisme dans certains cas particuliers, nécessitant alors un apport alimentaire.

La tyrosine participe à la synthèse des catécholamines : l'adrénaline, la noradrénaline, la dopamine et la DOPA. Elle est aussi précurseur de la mélanine (pigment qui colore la peau, les poils, l'iris) et des hormones thyroïdiennes (formation de thyronine à partir de deux tyrosines). 

Elle est synthétisée par le corps humain, à partir de la phénylalanine, sauf dans un cas, plus ou moins marqué, de phénylcétonurie (maladie résultant d'une accumulation de phénylalanine dans le sang, due à l'affaiblissement d'une enzyme hydroxylase : la phénylalanine hydroxylase). , et se trouve être un marqueur signifiant de la présence de phénylalanine dans l'environnement.

Le noyau aromatique de la tyrosine (ou parahydroxy phénylalanine) comprend un groupement hydroxyl qui rend sa chaine latérale moins hydrophobe que celle de la phénylalanine (mais la tyrosine est un acide aminé nettement moins soluble dans l'eau que la phénylalanine). Le groupement phénol (benzène+hydroxyle) lui confère une absorption dans l'UV à . Sa fonction hydroxyle lui permet d'être phosphorylée par des enzymes appelés kinases. La phosphorylation d'un acide aminé a très souvent un rôle de régulation de l'activité de l'enzyme elle-même. La thréonine et la sérine sont deux autres acides aminés pouvant subir la même phosphorylation. La tyrosine peut également subir une sulfatation ou une hydroxylation. 

La tyrosine peut également être modifiée en (3-)nitrotyrosine. Cette réaction de nitration peut affecter la tyrosine en tant qu'acide aminé libre ou que résidu d'acide aminé intégré dans une chaîne polypeptidique. "In vivo", cette réaction est majoritairement due à l'action de l'acide péroxynitreux (ou péroxynitrite, ONOOH), mais d'autres voies réactionnelles peuvent également aboutir à la formation de nitrotyrosine. "In vitro", le tétranitrométhane (TNM) a aussi été utilisé dans ce but. La nitration de tyrosines est généralement vue comme un phénomène pathologique ("e.g." l'augmentation de la concentration plasmatique de nitrotyrosine est considérée comme un biomarqueur de phénomènes inflammatoires), bien que la possibilité que cette réaction soit également un phénomène physiologique ait récemment été suggérée.

Henri Laborit fut un des premiers chercheurs à l'employer et à obtenir les brevets mondiaux d'application thérapeutique, dans le traitement des états de choc, des dépressions, de l'hypertension artérielle et de la maladie de Parkinson. Il dut abandonner car il ne trouva personne à l'époque pour les exploiter.

L'administration de tyrosine par voie orale, en conjonction avec le 5-HTP (précurseur immédiat de la sérotonine) et un certain nombre de cofacteurs et d'adjuvants, a causé une amélioration significative chez 67 % des 85 participants dans un essai clinique sur le trouble du déficit de l'attention avec hyperactivité. À la suite d'un ajustement de la dose basé sur l'excrétion de métabolites urinaires chez ceux qui ne répondaient pas au traitement, le taux de succès s'élevait à 77 %. Il a été fréquemment observé que l'administration de tyrosine n'était pas suffisante, et que la DOPA, sous forme d'extrait standardisé à 40 % de la plante "mucuna pruniens" (pois mascate) était nécessaire pour atteindre les hausses de catécholamines souhaitées (telles qu'évaluées par la mesure de métabolites urinaires). Les auteurs de l'étude font remarquer que le degré d'innocuité de ce protocole se compare avantageusement aux méthodes pharmacologiques couramment employées (par exemple, le méthylphénidate (ritaline)).

Comme tous les acides aminés, la tyrosine est présente là où il y a des protéines.

On trouve notamment de la tyrosine dans les aliments suivants :

Cependant, la quantité de tyrosine ingérée ne dépendra pas seulement de ses concentrations dans un aliment donné, mais aussi de la quantité totale consommée. Par exemple, il est plus rare que l'on consomme autant de protéines en mangeant des graines de sésame ou de citrouille que l'on en consomme en mangeant des fèves.

On peut observer de petites étoiles blanches visibles sur la tranche de section de certains fromages à pâte dure comme le parmesan et le comté. Ce sont des cristaux de tyrosine, qui attestent de la protéolyse qui a eu lieu lors de la maturation du fromage. Cette tyrosine peu soluble dans l'eau se rassemble en fines cristallisations.

La tyrosine intervient dans la synthèse de la mélanine, le pigment naturel de la peau et des cheveux, et dans celle de la thyroxine, l'hormone thyroïdienne. Fin 2017, ont émis la possibilité de mort cérébrale suite a la prise en excès, par voie intra veineuse ou voie respiratoire.

Elle a une action sur la dépression ou l’anxiété et intervient dans la formation du neurotransmetteur épinéphrine dans la médullosurrénale. Elle est aussi considérée comme un antioxydant.

Un athlète ou un bodybuilder qui s'entraîne intensivement peut tirer profit d'un complément de L Tyrosine qui, en affectant directement les niveaux de dopamine, peut aider à combattre la fatigue et le stress associés à des séances d'entraînement lourdes et intensives. Certaines études semblent aussi indiquer que la L Tyrosine pourrait être utile dans la perte de poids.



</doc>
<doc id="5191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5191" title="Phénylalanine">
Phénylalanine

La phénylalanine (abréviations IUPAC-IUBMB : Phe et F) est un acide dont l'énantiomère est l'un des aminés protéinogènes, et l'un des aminés essentiels pour l'humain. Elle est encodée sur les ARN messagers par les codons UUU et UUC. Elle est caractérisée par un groupe phényle, ce qui en fait un résidu apolaire aromatique, dont le cycle benzénique lui confère un spectre d'absorption particulier dans l'U.V, autour de de longueur d'onde. 

L'action de la phénylalanine hydroxylase la transforme en un autre acide aminé, la tyrosine.

La phénylalanine est un précurseur de l'adrénaline, de la noradrénaline et de la mélanine. L'aspartame en dérive également.

Seuls les micro-organismes et les plantes sont capables de synthétiser la phénylalanine.

La phénylalanine est, avec l'aspartate, l'un des deux constituants de l'aspartame, un dipeptide utilisé comme édulcorant dans les boissons et les aliments dits « légers » (notamment les sodas "light") pour son pouvoir sucrant 200 fois supérieur à celui du saccharose et sa faible valeur énergétique.

La phénylcétonurie est une maladie génétique caractérisée par des troubles neurologiques et comportementaux graves. Elle est due à la progression d'une version non efficiente de l'enzyme dégradant la phénylalanine, la phénylalanine hydroxylase, à la suite d'une mutation d'un gène situé sur le chromosome 12. Cela entraîne une concentration sanguine en phénylalanine trop élevée chez l'individu malade. Toxique à forte concentration, celle-ci s'accumule alors dans l'organisme, provoquant des lésions de la myéline et de la substance blanche. Le dépistage néonatal permet l'instauration rapide d'une diète alimentaire stricte permettant de limiter la concentration de phénylalanine et d'éliminer la plupart des symptômes.

La phénylalanine joue un rôle majeur dans le monde végétal : il s'agit de la molécule dont dérivent tous les phénylpropanoïdes, qui comprennent entre autres les coumarines, les flavonoïdes, les stilbénoïdes, ainsi que les monolignols, les monomères de la lignine et de la lignane qui constituent les parois des cellules végétales.

La phénylalanine est d'abord transformée en acide cinnamique par l'action de l'enzyme phénylalanine ammonia-lyase (PAL). Ce dernier est ensuite converti par des séries d'hydroxylation, méthylation et réductions enzymatiques en différents précurseurs de chacune des classes de phénylpropanoïdes.

On retrouve de la phénylalanine dans la plupart des aliments communs :

Les graines et légumes sont les aliments contenant le plus de phénylalanine, suivis de près par certains fromages (à pâte sèche en particulier).

La phénylalanine est présente notamment dans les chewing-gums contenant en grande majorité de l'aspartame (peptide édulcorant). Si cet aminoacide n'a pas d'effets dans les proportions de quelques gommes mâchées par jour, elle aura par contre un effet laxatif à des quantités plus grandes (). En effet à forte dose, la phénylalanine accélère le transit intestinal.



</doc>
<doc id="5192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5192" title="Acide aminé">
Acide aminé

Un acide aminé est un acide carboxylique qui possède également un groupe fonctionnel amine. De tels composés organiques ont donc à la fois un groupe carboxyle et un groupe amine, par exemple une amine primaire ou une amine secondaire –NH–. On connaît environ aminés, dont environ 149 sont présents dans les protéines<ref name="10.1038/nchembio847">
</ref>. Ces acides aminés peuvent être classés de nombreuses manières différentes<ref name="10.1002/anie.198308161">
</ref> : on les classe ainsi souvent en fonction de la position du groupe amine par rapport au groupe carboxyle en distinguant par exemple les acides , , ou ; on peut également les classer en fonction de leur polarité, de leur point isoélectrique ou de leur nature aliphatique, aromatique, cyclique ou à chaîne ouverte, voire de la présence de groupes fonctionnels autres que le carboxyle et l'amine qui définissent cette classe de composés.

En biochimie, les acides jouent un rôle crucial dans la structure, le métabolisme et la physiologie des cellules de tous les êtres vivants connus, en tant que constituants des peptides et des protéines. Ils constituent à ce titre l'essentiel de la masse du corps humain après l'eau. Ils présentent, à de rares exceptions près, une structure générique du type , où "R" est la chaîne latérale identifiant l'acide . Toutes les protéines de tous les êtres vivants connus ne sont constituées — à quelques exceptions près — que de aminés différents, parfois légèrement modifiés, dits acides aminés protéinogènes. Parmi ceux-ci, aminés ne contiennent que quatre éléments chimiques : le carbone, l'hydrogène, l'oxygène et l'azote ; deux acides aminés contiennent en plus un atome de soufre, et un acide aminé assez rare contient un atome de sélénium. Ces acides aminés forment de longs biopolymères linéaires, appelés polypeptides, dans lesquels les monomères sont unis entre eux par des liaisons peptidiques. Un acide aminé engagé dans une ou deux liaisons peptidiques au sein d'un polypeptide est un résidu d'acide aminé. L'ordre dans lequel ces résidus se succèdent dans les polypeptides est la séquence peptidique et est déterminé par les gènes à travers le code génétique, qui établit une relation entre les codons de trois bases nucléiques et chacun de ces résidus.

Les acides aminés sont quasiment tous des molécules chirales, dont les représentants naturels sont essentiellement les stéréoisomères ; il existe également des acides aminés dans les parois bactériennes et certains antibiotiques, comme la gramicidine, qui est un peptide non ribosomique. Outre leur rôle dans les protéines, les acides aminés protéinogènes peuvent également être précurseurs de biosynthèses importantes. C'est par exemple le cas de la glycine, précurseur de la porphyrine, laquelle donne l'hème des globules rouges, ainsi que de l'acide inosinique, qui donne les bases puriques des acides nucléiques. En outre, plusieurs acides aminés, protéinogènes ou non, jouent également un rôle central dans la physiologie de l'organisme, indépendamment de leur contribution aux protéines. Ainsi, la carnitine, un acide aminé non protéinogène, intervient dans le transport des lipides. Le glutamate (protéinogène) et l'acide (GABA, non protéinogène) sont, dans le cerveau, respectivement le principal neurotransmetteur excitateur et le principal inhibiteur du système nerveux central<ref name="10.1177/1073858402238515">
</ref>. Il existe par ailleurs de très nombreux autres acides biologiques non protéinogènes, dont certains dérivent des acides aminés protéinogènes par modification post-traductionnelle sur les protéines — par exemple la citrulline, qui dérive de l'arginine, et l'acide pyroglutamique, par lactamisation de l'acide glutamique — ou n'entrent pas dans la constitution des protéines — par exemple la DOPA et l'ornithine. Certains acides naturels peuvent également être toxiques, comme l'acide domoïque, qui est une phycotoxine.

Neuf des 22 acides aminés protéinogènes sont dits essentiels pour l'homme car ils ne peuvent pas être produits par le métabolisme humain et doivent par conséquent être apportés directement par l'alimentation. D'autres acides aminés peuvent également être essentiels selon l'âge ou l'état de santé. La liste des acides aminés essentiels diffère selon les espèces : les ruminants, par exemple, obtiennent plusieurs acides aminés, qu'ils ne synthétisent pas eux-mêmes, à partir des produits de digestion par les microorganismes dans leur réticulorumen. En raison de leur importance biologique, les acides aminés sont des éléments importants en nutrition et sont couramment utilisés dans les compléments alimentaires. Diverses technologies font également appel aux acides aminés, par exemple comme engrais, en technologie alimentaire dans l'industrie agroalimentaire, en pharmacie, en chimie fine et en synthèse organique (synthèse asymétrique par exemple).

Les acides aminés naturels les plus abondants sont les acides , dont font partie tous les acides aminés protéinogènes. Hormis la glycine, dont la chaîne latérale se réduit à un simple atome d'hydrogène et dont le n'est donc pas un centre stéréogène, tous ces acides aminés sont des composés chiraux présentant une stéréoisomérie D/L. Les acides aminés protéinogènes incorporés dans les protéines par les ribosomes sont tous des énantiomères L, mais des acides aminés D peuvent être présents dans des protéines à la suite de modifications post-traductionnelles, notamment dans le réticulum endoplasmique, comme c'est le cas chez certains organismes marins tels que les gastéropodes du genre "Conus"<ref name="10.1021/ja050088m">
</ref>. Des acides aminés D sont également des constituants importants du peptidoglycanne de la paroi bactérienne<ref name="10.1093/glycob/11.3.25R">
</ref>, et la jouerait le rôle de neurotransmetteur dans le cerveau<ref name="10.1111/j.1742-4658.2008.06515.x">
</ref>.

La désignation D/L provient de la position respectivement à droite ou à gauche du groupe dans la projection de Fischer, le carboxyle se trouvant en haut dans cette représentation, avec comme ordre de priorité des groupes (selon les règles de Cahn, Ingold et Prelog) :


Les acides aminés L naturels ont le plus souvent une configuration absolue S tandis que les acides aminés D ont une configuration R ; la et la , acides protéinogènes, présentent cependant une configuration absolue R en raison respectivement de l'atome de soufre et de sélénium liés au de leur chaîne latérale : les groupes et prennent la deuxième place devant le groupe –COOH, ce qui inverse la configuration absolue par rapport aux autres acides aminés .

Ces énantiomères sont optiquement actifs : chaque isomère dévie la lumière plane polarisée et est dextrogyre (+) ou lévogyre (-) suivant que la rotation du plan de polarisation de la lumière suit un sens horaire ou antihoraire. Il n'y a pas de corrélation entre le sens de rotation du plan de polarisation (ou pouvoir rotatoire) et la configuration de l'acide aminé : ainsi la -alanine est lévogyre et se note L(-)-alanine. Par convention, il y a correspondance entre la représentation des oses et celle des acides aminés.

Certains de ces acides aminés, comme la thréonine et l'isoleucine, possèdent un carbone asymétrique. Dans ce cas, le composé naturel (2S, 3R) est appelé L, son énantiomère (2R, 3S) est appelé D, les deux autres stéréoisomères (2S, 3S et 2R, 3R) dont les positions relatives des substituants sont différentes sont appelés "allo".

Les atomes de carbone des acides aminés qui ont une chaîne latérale liée au , par exemple la lysine représentée ci-contre, sont désignés successivement pas les lettres grecques β, γ, δ, etc. On parle ainsi d'acide , , , selon l'atome de carbone sur lequel se trouve le groupe amine.

On a l'habitude de classer les acides aminés en quatre groupes en fonction des propriétés de leur chaîne latérale :


On parle d'acides aminés ramifiés en référence aux acides aminés dont la chaîne latérale est aliphatique et n'est pas linéaire. Il s'agit de la leucine, de l'isoleucine et de la valine.

La proline est le seul acide aminé protéinogène ayant une amine secondaire. Elle a longtemps été qualifiée d'acide iminé pour cette raison, bien que cette qualification soit désormais obsolète dans la mesure où, en chimie, la fonction imine est distincte d'une amine secondaire.

Le groupe carboxyle –COOH est un acide faible, ce qui signifie qu'il tend à libérer un proton pour donner un carboxylate –COO chargé négativement. La forme carboxylate est prédominante à pH supérieur au p"K" de l'acide carboxylique, c'est-à-dire environ 2,2 pour les acides aminés protéinogènes. De façon symétrique, le groupe amine est une base faible, ce qui signifie qu'il tend à recevoir un proton pour donner un ammonium . La forme ammonium prédomine à pH inférieur au p"K" de l'amine, c'est-à-dire environ 9,4 pour les acides aminés protéinogènes.

Dans la mesure où, par définition, les acides aminés ont à la fois un groupe carboxyle et un groupe amine, ce sont des molécules amphotères :


La présence de deux groupes fonctionnels portant des charges électriques opposées +1 et –1 sur des atomes non adjacents définit un zwitterion. La forme non ionisée des acides aminés est une espèce chimique extrêmement minoritaire en solution aqueuse — moins de — puisque généralement au moins l'un des deux groupes est ionisé. Les acides aminés sont également présents sous forme de zwitterions en phase solide et ils cristallisent en présentant des propriétés semblables aux cristaux de sel, contrairement à la plupart des acides et amines organiques.

Les différents types de courbes de titrage correspondant aux groupes d'acides aminés sont représentés ci-contre. La forme zwitterionique prédomine aux pH compris entre les deux p"K" mais coexiste cependant avec de petites quantités de formes porteuses d'une charge électrique nette positive et de formes portant une charge nette négative. Au milieu exact entre les deux valeurs de p"K", les quantités de formes chargées positivement et de formes chargées négativement se compensent exactement, de sorte que la charge électrique résultante de toutes les espèces en solution est exactement nulle. C'est le point isoélectrique, défini par , auquel les acides aminés ont une mobilité nulle par électrophorèse.

La solubilité des zwitterions est la plus faible à leur point isoélectrique et certains acides aminés, notamment ceux qui ont une chaîne latérale non polaire, peuvent être isolés d'une solution aqueuse par précipitation en ajustant le pH de la solution à la valeur de leur point isoélectrique.

Chaque acide aminé ayant des valeurs de p"K" légèrement différentes les unes des autres, leurs points isoélectriques diffèrent également légèrement les uns des autres. Les acides aminés qui ont une chaîne latérale électriquement chargée font en plus intervenir le p"K" de cette chaîne, noté p"K". Ainsi, l'aspartate, le glutamate mais aussi la cystéine ont une chaîne latérale chargée négativement — celle de la cystéine reste cependant faiblement chargée à pH neutre — de sorte que leur point isoélectrique vaut . Symétriquement, l'histidine, la lysine et l'arginine ont une chaîne latérale chargée positivement, de sorte que leur point isoélectrique s'exprime par .

La plupart des acides aminés subissent facilement la solvatation par les solvants polaires tels que l'eau, ou l'alcool éthylique (particulièrement la proline et l'hydroxyproline) dans lesquels ils sont solubles. D'autre part, les acides sont solubles, mais à un degré moindre, dans les solvants apolaires. Cette solubilité est largement dépendante des propriétés de la chaîne latérale : la solubilité diminue avec le nombre d'atomes de carbone du radical, mais augmente si ce radical est porteur de fonctions polaires (, COOH) ou hydrophiles (OH). La tyrosine, en raison son noyau aromatique, est ainsi peu soluble dans l'eau, à raison de à , tandis que la valine, aliphatique mais plus petite, l'est davantage, à raison de ; l'arginine, très basique et donc très polaire, est soluble à raison de , tandis que la cystéine, avec une chaîne latérale courte terminée par une fonction thiol, est très soluble, à raison de , et la sérine, analogue de la cystéine avec un hydroxyle à la place du sulfhydryle, est particulièrement soluble, à raison de .

Les solutions d'acides aminés sont incolores. Les acides aminés aromatiques absorbent les rayonnements ultraviolets entre . Au-dessus de , la plus grande partie de l'absorption ultraviolette des protéines provient de leur teneur en tryptophane et parfois en tyrosine et en phénylalanine. Ces acides aminés ont une telle absorption à cause de leur nature aromatique due à la présence d'un cycle benzénique.

Les acides aminés protéinogènes sont les unités de base de construction des protéines. Ils polymérisent en formant des polypeptides linéaires dans lesquels les résidus d'acides aminés sont unis par des liaisons peptidiques. La biosynthèse des protéines se déroule sur les ribosomes<ref name="10.1016/j.tibs.2006.11.007">
</ref>, qui réalisent la traduction de l'ARN messager en protéines. L'ordre dans lequel les acides aminés sont liés à la chaîne polypeptidique est spécifié par la succession des codons portés par la séquence de l'ARN messager, lequel est une copie de l'ADN du noyau cellulaire ; ces codons, qui sont des triplets de nucléotides, sont traduits en acides aminés par des ARN de transfert selon le code génétique. Celui-ci spécifie directement aminés, auxquels s'ajoutent deux autres acides aminés à travers un mécanisme plus complexe faisant intervenir, pour la sélénocystéine, un élément SECIS qui recode le codon-stop UGA<ref name="10.1146/annurev.nutr.23.011702.073318">
</ref> et, pour la pyrrolysine, un élément PYLIS<ref name="10.1016/j.biochi.2005.03.006">
</ref> qui recode le codon-stop UAG<ref name="10.1016/j.mib.2005.10.009">
</ref>. La planche ci-dessous présente la structure chimique des aminés protéinogènes :

La page Acide aminé protéinogène donne davantage d'informations sur ces composés.

Outre les aminés protéinogènes, il existe un grand nombre d'acides aminés dits non protéinogènes. Certains ne se rencontrent pas dans les protéines, comme la carnitine ou l'acide, d'autres peuvent être présents dans les protéines à la suite de modifications post-traductionnelles, comme le et l'hydroxyproline, ou par substitution à la place d'un acide aminé analogue, comme la sélénométhionine. Les modifications post-traductionnelles sont souvent essentielles pour assurer la fonctionnalité ou la régulation de la protéine. Ainsi, la carboxylation du glutamate permet d'accroître la fixation des cations de calcium, et l'hydroxylation de la proline est essentielle à la cohésion des tissus conjonctifs<ref name="10.1080/15216540500090710">
</ref>. Un autre exemple est la formation d'hypusine dans le à la suite de la modification d'un résidu de lysine<ref name="10.1093/jb/mvj034">
</ref>. De telles modifications déterminent également la localisation des protéines dans la cellule, dans la mesure où l'addition de groupes hydrophobes est susceptible de permettre à la protéine de se lier à une membrane phospholipidique<ref name="10.1016/0955-0674(93)90081-Z">
</ref>.

La plupart des acides aminés non protéinogènes ne sont jamais naturellement présents dans les protéines. Ce sont par exemple la lanthionine, le , la déshydroalanine ou encore l'. Ce sont souvent des intermédiaires sur la voie métabolique de biosynthèse des acides aminés, comme l'ornithine et la citrulline, qui font partie du cycle de l'urée comme intermédiaires de dégradation des acides aminés<ref name="10.1007/s00726-005-0235-4">
</ref>. Si les acides sont de très loin les principaux acides aminés biologiques en tant que constituants des protéines, la offre un exemple d'acide biologiquement important, étant utilisée par les plantes et certains microorganismes pour la synthèse de l'acide pantothénique (), un constituant de la , laquelle est un groupe prosthétique très important dans le métabolisme.

Les aminés protéinogènes encodés directement par le code génétique sont dits standards ; tous les autres acides aminés sont dits non standards. Deux acides aminés non standards, la pyrrolysine et la sélénocystéine, sont cependant des acides aminés protéinogènes : ils sont en effet encodés de façon indirecte par l'intermédiaire de séquences d'insertion qui recodent des codons-stop en codons de pyrrolysine ou de sélénocystéine. Ainsi, un élément en aval d'un codon UAG recode ce dernier en pyrrolysine, tandis qu'un élément avec un codon UGA recode ce dernier en sélénocystéine. En 2003, on comptait humaines<ref name="10.1126/science.1083516">
</ref>, c'est-à-dire de protéines contenant au moins un résidu de sélénocystéine.

Les autres acides aminés non standards sont non protéinogènes.

Les acides aminés qui possèdent un cycle aromatique présentent un certain nombre de propriétés particulières. On compte quatre acides aminés protéinogènes aromatiques : l'histidine, la phénylalanine, le tryptophane et la tyrosine.


Il existe par ailleurs un grand nombre d'acides aminés non protéinogènes aromatiques, par exemple la thyroxine, la DOPA ou encore le .

On compte trois acides aminés protéinogènes ramifiés : l'isoleucine, la leucine et la valine. Ce sont tous les trois des acides aminés essentiels pour l'homme. Ils représentent 35 % des acides aminés essentiels des protéines musculaires et 40 % des acides aminés essentiels pour les mammifères.

Il existe par ailleurs de nombreux acides aminés non protéinogènes ramifiés, par exemple la norvaline et l'acide 2-aminoisobutyrique.

La digestion des protéines dans les intestins a pour effet de cliver, en les hydrolysant, les liaisons peptidiques qui unissent les résidus d'acides aminés dans les chaînes polypeptidiques. Cela se produit dans l'estomac et le duodénum sous l'effet d'enzymes digestives, notamment des peptidases, dont la pepsine du suc gastrique et la trypsine et la chymotrypsine du pancréas sont les principales. Les acides aminés libérés par la digestion des protéines peuvent traverser la paroi intestinale et atteindre la circulation sanguine. D'autres protéines sont dégradées à l'intérieur même des cellules, libérant également les acides aminés qui les constituent.

Les acides aminés eux-mêmes sont dégradés au sein des cellules pour produire de l'énergie métabolique et divers métabolites susceptibles d'être utilisés à leur tour dans le foie pour biosynthétiser d'autres biomolécules, telles que des glucides pour les acides aminés glucoformateurs et des lipides pour les acides aminés lipoformateurs ; les acides aminés cétoformateurs, quant à eux, tendent à produire des corps cétoniques par cétogenèse<ref name="10.1146/annurev.bi.32.070163.002035">
</ref>. La production de glucose à partir de métabolites cellulaires est la néoglucogenèse, celle d'acides gras est la lipogenèse. L'élimination du groupe amine par une transaminase libère de l'ammoniac , qui est détoxiqué en urée par le foie, tandis que la cétone résultante est oxydée à travers le cycle de Krebs puis à travers la chaîne respiratoire jusqu'à formation de dioxyde de carbone .

Les acides aminés qui ne peuvent être synthétisés par l'organisme et doivent être apportés par l'alimentation sont dits "essentiels". Chez l'homme, ils sont au nombre de neuf (voir encadré). Les douze autres sont produits "in vivo" par le métabolisme des cellules, l'un d'entre eux, contenant un atome de sélénium, étant finalisé alors qu'il est déjà sur son ARN de transfert. Certains régimes alimentaires ne permettent pas de synthétiser en quantité suffisante tous les acides aminés non essentiels, et certains d'entre eux doivent alors également être apportés par l'alimentation : l'arginine, la cystéine, le glutamate et la tyrosine.

Outre leur rôle de constituants des protéines, les acides aminés protéinogènes peuvent être des métabolites précurseurs de composés biochimiques variés. Par exemple :

</ref> ;
</ref>, un autre neurotransmetteur ;
</ref>, un neurotransmetteur ;
</ref> ;

Certains acides aminés non standards peuvent être utilisés par les plantes contre les herbivores<ref name="10.1021/jf60163a003">
</ref>. Ainsi la canavanine est un analogue structurel de l'arginine présent chez de nombreux légumes<ref name="10.1016/S0031-9422(00)86033-1">
</ref>, et notamment chez "Canavalia gladiata" ou haricot sabre<ref name="10.1016/j.fct.2006.10.030">
</ref>. Cet acide aminé protège la plante de prédateurs tels que les insectes et peut rendre malade le consommateur humain s'il absorbe des légumes qui en contiennent sans les cuire<ref name="10.1007/s007260170017">
</ref>. La mimosine est un autre acide aminé présent chez d'autres légumes, notamment "Leucaena leucocephala". Cette molécule est analogue à la tyrosine et peut empoisonner les animaux qui broutent ses plantes.

La fonction de tous les acides aminés non protéinogènes, qui peuvent être abondants dans les tissus biologiques, est encore loin d'être comprise pour chacun d'eux.

Dans la mesure où les acides acides aminés sont des composés organiques qui possèdent à la fois une fonction acide carboxylique et une fonction amine, ils peuvent subir la plupart des réactions associées à ces groupes fonctionnels, comme l'addition nucléophile, la formation de liaisons amide et la formation d'imines pour le groupe amine, et l'estérification, la formation d'une liaison amide et la décarboxylation pour le groupe carboxyle. La combinaison de ces groupes fonctionnels permet aux acides aminés d'être des ligands polydentates efficaces pour des chélates métal-acide aminé<ref name="10.1080/00958972.2010.514336">
</ref>. Par ailleurs, les différentes chaînes latérales des acides aminés peuvent elles aussi donner lieu à des réactions chimiques<ref name="10.1016/j.tibs.2005.09.006">
</ref>. La nature de ces réactions dépend de la nature des groupes fonctionnels portés par ces chaînes latérales et varient donc significativement d'un acide aminé à l'autre.

Le carboxyle peut former des amides avec les amines :
Asparagine et glutamine sont deux exemples de dérivés physiologiques formés suivant cette réaction.
L'amidation peut être obtenue in vitro en utilisant des carbodiimides Le groupe carboxyle est dans une première étape activé par la carbodiimide, puis le dérivé activé ainsi formé réagit avec l'amine.

Chimique ou enzymatique par une décarboxylase. Décarboxylation sous forme de CO. Les décarboxylases sont spécifiques de chaque acide aminé. La décarboxylation est importante en biochimie car elle aboutit aux « amines biologiques » correspondantes très actives :

Exemples :

Ce sont des propriétés générales d'amines primaires. Deux types de groupes aminos peuvent être distingués: les amines en alpha et l'amine en epsilon de la chaîne latérale de la lysine dont le pK est légèrement plus basique (>8). La différence des valeurs de pK peut être utilisée pour des modifications sélectives, en contrôlant le pH du milieu réactionnel.

L'acétylation des groupements aminos des acides aminés par l'anhydride acétique réduit leurs charges positives et change leurs interactions avec les composants de l'environnement.

Avec le méthanal : il se forme le dérivé hydroxyméthyl de l'acide aminé. Avec les aldéhydes aromatiques, on obtient des bases de Schiff (imine).

Une réaction du même type peut se produire in vivo entre acides aminés et oligosaccharides (réaction de glycation des protéines avec les résidus d'acides aminés ayant une fonction amine libre). Dans les enchainements saccharidiques, le sucre réducteur terminal existe de façon prédominante sous forme cyclique, avec seulement des traces sous forme ouverte. Une base de Schiff (imine) peut se former avec cette forme minoritaire, consommant ainsi la forme cyclique.

In vitro, cette réaction avec les saccharides est généralement réalisée en présence de cyanoborohydrure de sodium (). La base de Schiff (imine) formée est ainsi rapidement réduite par les anions cyanoborohydrure en amine secondaire plus stable.

La substitution d'un atome d'hydrogène de la fonction amine primaire par un groupe aryle (aromatique) conduit à une fonction amine secondaire . Par exemple, avec le dinitrofluorobenzène (réactif de Sanger, ou DNFB) il se forme un dinitrophényl-acide aminé coloré, donc dosable. Il s'agit d'une substitution nucléophile aromatique d'ordre 2, le groupe partant étant l'ion fluorure F.

Cette réaction peut également se produire avec un acide aminé incorporé dans une protéine. Les dinitrophényl-acides aminés formés correspondent aux acides aminés dont les groupes NH sont libres dans la protéine (extrémité de la chaîne polypeptidique).

Cette réaction a permis en 1953 à Frederick Sanger d'établir la première structure primaire d'une hormone peptidique, l'insuline, ce pour quoi il a obtenu le prix Nobel de chimie en 1958.

Elle a lieu avec les isocyanates, en particulier le phénylisothiocyanate (PITC).

Le PITC est particulièrement utilisé pour déterminer l'enchaînement des acides aminés dans les chaînes peptidiques.
Le phénylthiocarbamyl-aminoacide (PTC-AA) (thiourée) résultant est un composé caractéristique de chaque acide aminé (nature du groupement R). Il est très stable et détectable dans l'ultraviolet (245 nm).

Exemple :

Ces réactions permettent de transformer l'amine de l'acide aminé en amide, protégeant l'amine ou y fixant un groupement acyle ayant des propriétés intéressantes (fluorescence...), avec élimination du groupement réactif: Il s'agit d'une 

Ces réactions sont utilisées pour la synthèse de dérivés d'acides aminés ou de protéines "marquées" sur leurs fonctions amines libres (dérivés fluorescents, biotinylation par la biotine-N-hydroxysuccinimide...); pour la synthèse de supports chromatographiques par greffage d'acides aminés ou de protéines...

Ces chélates stables sont utilisés pour effectuer des réactions chimiques au niveau de R, en synthèse.

Certains oxydants attaquent l'acide aminé et réalisent une désamination associée à une décarboxylation. Au cours de la réaction il y a production de CO, de NH et d'un aldéhyde ayant un atome de carbone de moins que l'acide aminé dont il provient :
Les oxydants sont variés : eau oxygénée, hypochlorite etc. Pour rendre cette réaction quantitative, on peut doser CO par alcalimétrie ou NH par colorimétrie. L'oxydant le plus utilisé est la ninhydrine (voir la page correspondante).

Lorsqu'un acide aminé en solution est chauffé en présence de ninhydrine en excès, il conduit à un chromophore avec un maximum d'absorption à 570 nm (bleu-violet). L'intensité de la coloration est à la base d'une méthode quantitative pour doser les acides aminés. La réaction s'effectue en 3 étapes. La correspond à l'action d'une première molécule de ninhydrine sur l'acide aminé conduisant à un iminoacide et à une molécule de ninhydrine réduite. La correspond à l'action d'une de ninhydrine sur l'iminoacide pour donner un aldéhyde. Cette se condense finalement avec la molécule de ninhydrine réduite pour former le chromophore.

La coloration n'est pas spécifique des acides aminés. Elle se produit avec d'autres composés ayant des groupements aminos libres : glucosamine, peptides et protéines.
Cette méthode colorimétrique est une bonne technique pour le dosage d'un acide aminé pur, mais elle est moins valable pour un dosage global car les acides aminés réagissent en donnant des colorations d'intensité variable.
Les iminoacides donnent avec la ninhydrine, une coloration jaune.

Les premiers acides aminés protéinogènes ont été découverts au début du . Au cours des années comprises entre 1805 et 1935, de nombreux chimistes de renom participèrent à l'isolement et à l'élucidation de la structure des acides aminés. Les chimistes français Louis-Nicolas Vauquelin et Pierre Jean Robiquet isolèrent l'asparagine en 1806 à partir d'asperges, ou "Asparagus sativus", synonyme d’"Asparagus officinalis", d'où son nom. Le chimiste britannique William Hyde Wollaston découvrit la cystine en 1810 dans un calcul rénal, mais il fallut attendre 1884 pour que le chimiste allemand isole la cystéine, qui en est le monomère. En 1819, les chimistes français Henri Braconnot et Joseph Louis Proust isolèrent respectivement la glycine et la leucine. Justus von Liebig isola la tyrosine en 1846, tandis que la structure de cet acide aminé fut élucidée en 1869 par son élève . Le chimiste germano-autrichien isola la valine en 1856. Le biochimiste allemand isola l'acide glutamique à partir du gluten en 1866. La structure de la glutamine et de l'acide glutamique fut déterminée en 1872 par William Dittmar. Le chimiste allemand isola la glutamine en 1877, la phénylalanine en 1881 et l'arginine en 1886, et participa à la découverte de quelques autres acides aminés. La lysine fut découverte en 1889 par le chimiste allemand . Le médecin allemand Albrecht Kossel établit la structure de l'histidine en 1896, le chimiste allemand Richard Willstätter celle de la proline en 1900, et le chimiste britannique Frederick Gowland Hopkins celle du tryptophane en 1901 ; ils obtinrent tous trois un prix Nobel par la suite. Le chimiste allemand Emil Fischer établit la structure de la sérine en 1901, de la lysine en 1902, de la valine en 1906 et de la cystéine en 1908. La méthionine fut découverte en 1922 par John Howard Mueller et sa structure fut élucidée en 1928 par les chimistes britanniques et Philip Coine. Le dernier acide aminé standard à avoir été découvert fut la thréonine en 1935 par , qui identifia également les acides aminés essentiels pour l'homme ainsi que l'apport journalier minimum de chaque acide aminé pour assurer un développement optimal.




</doc>
<doc id="5193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5193" title="Protéine">
Protéine

Les protéines sont des macromolécules biologiques présentes dans toutes les cellules vivantes. Elles sont formées d'une ou de plusieurs chaînes polypeptidiques. Chacune de ces chaînes est constituée de l'enchaînement de résidus d'acides aminés liés entre eux par des liaisons peptidiques. 

Les protéines assurent une multitude de fonctions au sein de la cellule vivante et dans les tissus. Ce sont des protéines enzymatiques (enzymes) qui catalysent les réactions chimiques de synthèse et de dégradation nécessaires au métabolisme de la cellule. D'autres protéines assurent un rôle structurel au sein du cytosquelette ou des tissus (actine, collagène), certaines sont des moteurs moléculaires qui permettent la mobilité (myosine), d'autres sont impliquées dans le conditionnement de l'ADN (histones), la régulation de l'expression génétique (facteurs de transcription) ou encore la transmission de signaux cellulaires (récepteurs membranaires).

Les chaînes protéiques sont synthétisées dans la cellule par les ribosomes, à partir de l'information codée dans les gènes, qui déterminent l'ordre dans lequel s'enchaînent les aminés, dits protéinogènes, qui sont incorporés directement lors de la biosynthèse des protéines. La succession des acides aminés est appelée séquence du polypeptide. Des modifications post-traductionnelles peuvent intervenir ensuite, une fois la protéine synthétisée, ce qui peut avoir pour effet d'en modifier les propriétés physiques ou chimiques. Il est également fréquent que des molécules non protéiques, appelées groupes prosthétiques, se fixent de manière stable sur des protéines et contribuent de manière déterminante à leurs fonctions biologiques : c'est par exemple le cas de l'hème dans l'hémoglobine, sans lequel cette protéine ne pourrait pas transporter l'oxygène dans le sang.

Les protéines adoptent une structure en trois dimensions qui leur permet d'assurer leur fonction biologique. Cette structure particulière est déterminée avant tout par leur séquence en acides aminés dont les propriétés physico-chimiques diverses conduit la chaîne protéique à adopter un repliement stable.

Au laboratoire, elles peuvent être séparées des autres constituants cellulaires à l'aide de diverses techniques telles que l'ultracentrifugation, la précipitation, l'électrophorèse et la chromatographie. Le génie génétique a introduit un grand nombre de méthodes permettant de faciliter la purification des protéines. Leur structure peut être étudiée par immunohistochimie, par mutagenèse dirigée, par cristallographie aux rayons X, par résonance magnétique nucléaire et par spectrométrie de masse. 

Les protéines sont un composant important de l'alimentation animale, elles sont dégradées dans le tube digestif et les acides aminés libérés sont ensuite réutilisés par l'organisme. 

Les protéines sont formées d'une ou plusieurs chaînes polypeptidiques, qui sont des biopolymères linéaires, pouvant être très longs, composés d'une vingtaine d'acides différents. On parle généralement de protéine au-delà d'une cinquantaine de résidus dans la molécule, et de peptide jusqu'à quelques dizaines de résidus. 

Tous les acides aminés protéinogènes — à l'exception de la proline — partagent une structure commune, constituée d'une fonction acide carboxylique, d'une amine primaire sur le , et d'une chaîne latérale. Cette dernière présente une très grande variété de structures chimiques, et c'est l'effet combiné de toutes ces chaînes latérales d'une chaîne polypeptidique qui détermine la structure tridimensionnelle ainsi que les propriétés chimiques de cette dernière<ref name="10.1016/j.tibs.2005.09.006"></ref>. La planche ci-dessous présente la structure chimique des aminés protéinogènes : Les acides aminés d'une chaîne polypeptidique sont liés entre eux par des liaisons peptidiques qui s'établissent entre le carboxyle –COOH d'un premier acide aminé et l'amine primaire d'un second : 

Le squelette de la protéine est ainsi constitué d'un enchaînement linéaire d'acides aminés sur lequel sont branchées les chaînes latérales et reliées par des liaisons peptidiques.La liaison peptidique présente deux formes de résonance qui lui confèrent en partie les propriétés d'une double liaison, ce qui limite les rotations autour de son axe, de sorte que les quatre atomes du groupement amide -(C=O)NH- sont toujours à peu près coplanaires. Les deux autres liaisons constituant le squelette de l'acide aminé peuvent en revanche tourner librement. Les deux angles dièdres correspondant à ces deux liaisons internes déterminent la géométrie locale adoptée par la chaîne protéique. 

L'extrémité de la chaîne polypeptidique côté carboxyle est appelée extrémité, tandis que celle côté amine est appelée extrémité. Les mots protéine, polypeptide et peptide sont assez ambigus et leur sens peut se recouvrir. On parle généralement de protéine en référence à la molécule biologique complète dotée d'une conformation stable, tandis qu'un peptide désigne généralement une molécule plus courte dépourvue de structure tridimensionnelle stable. La limite entre les deux est très imprécise et se situe autour de quelques dizaines de résidus d'acides aminés.

La nature des protéines est déterminée avant tout par leur séquence en acides aminés, qui constitue leur structure primaire. Les acides aminés ayant des propriétés chimiques très diverses, leur disposition le long de la chaîne polypeptidique détermine leur arrangement spatial. Celui-ci est décrit localement par leur structure secondaire, stabilisée par des liaisons hydrogène entre résidus d'acides aminés voisins, et globalement par leur structure tertiaire, stabilisée par l'ensemble des interactions entre les résidus — parfois très éloignés sur la séquence peptidique mais mis en contact spatialement par le repliement de la protéine — ainsi qu'entre la protéine elle-même et son environnement. Enfin, l'assemblage de plusieurs sous-unités protéiques pour former un complexe fonctionnel est décrit par la structure quaternaire de cet ensemble. 

Il peut aussi se former des liaisons covalentes supplémentaires, soit au sein d'une même chaîne protéique, soit entre différentes chaînes peptidiques au sein d'une protéine, notamment au travers de la formation de ponts disulfure entre résidus de cystéine.

La plupart des protéines adoptent une conformation tridimensionnelle unique. La forme naturelle d'une protéine "in vivo" est son état natif, qui correspond à la forme qu'elle prend pour être biologiquement active et fonctionnelle. De nombreuses protéines prennent par elles-mêmes leur forme biologiquement active sous l'effet de la distribution spatiale des résidus d'acides aminés qui les constituent, d'autres ont besoin d'être assistées pour ce faire par des protéines chaperonnes pour être repliées selon leur état natif.

En biochimie, on peut donc distinguer quatre niveaux d'organisation pour décrire la structure des protéines :


Les protéines ne sont pas des molécules entièrement rigides. Elles sont susceptible d'adopter plusieurs conformations apparentées en réalisant leurs fonctions biologiques. La transition d'une de ces conformations à une autre est appelée changement conformationnel. Dans le cas d'une enzyme par exemple, de tels changements conformationnels peuvent être induits par l'interaction avec le substrat au niveau du site actif. En solution, les protéines subissent également de nombreux changements conformationnels en raison de la vibration thermique de la collision avec d'autres molécules. 

On peut distinguer trois grands groupes de protéines en fonction de leur structure tertiaire ou quaternaire : les protéines globulaires, les protéines fibreuses et les protéines membranaires. Presque toutes les protéines globulaires sont solubles et ce sont souvent des enzymes. Les protéines fibreuses jouent souvent un rôle structurel, à l'instar du collagène, constituant principal des tissus conjonctifs, ou de la kératine, constituant protéique des poils et des ongles. Les protéines membranaires sont souvent des récepteurs ou des canaux permettant aux molécules polaires ou électriquement chargées de traverser la membrane.

La connaissance de la structure tertiaire, voire quaternaire, d'une protéine peut fournir des éléments importants pour comprendre comment cette protéine remplit sa fonction biologique. La cristallographie aux rayons X et la spectroscopie RMN sont des méthodes expérimentales courantes pour étudier la structure des protéines, qui peuvent l'une et l'autre fournir des informations avec une résolution à l'échelle atomique. Les données RMN permettent d'obtenir des informations à partir desquelles il est possible d'estimer un sous-ensemble de distances entre certaines paires d'atomes, ce qui permet d'en déduire les conformations possible de cette molécule. L'interférométrie par double polarisation est une méthode analytique quantitative permettant de mesurer la conformation globale de la protéine ainsi que ses changements conformationnels en fonction de son interaction avec d'autres stimulus. Le dichroïsme circulaire fournit une autre technique de laboratoire permettant de résoudre certains éléments de la structure secondaire des protéines ( et notamment). La cryo-microscopie électronique permet d'obtenir des informations structurelles à plus faible résolution sur les très grosses protéines, notamment les virus. La , technique issue de la précédente, permet dans certains cas de produire également des données à haute résolution, notamment pour les cristaux bidimensionnels de protéines membranaires<ref name="10.1038/nature04321">
</ref>. Les structures protéiques résolues sont généralement déposées dans la Protein Data Bank (PDB), une base de données en accès libre donnant la structure d'un millier de protéines pour laquelle les coordonnées cartésiennes de chaque atome sont disponibles<ref name="10.1093/bib/bbn015">
</ref>.

Le nombre de protéines dont la structure a été résolue est bien plus faible que le nombre de gènes dont la séquence est connue. De plus, le sous-ensemble de protéines sont la structure a été résolue est biaisé en faveur des protéines qui peuvent être aisément préparées en vue d'une analyse par cristallographie aux rayons X, l'une des principales méthodes de détermination des structures protéiques. En particulier, les protéines globulaires sont comparativement les plus faciles à cristalliser en vue d'une cristallographie, tandis que les protéines membranaires sont plus difficiles à cristalliser et sont sous-représentées parmi les protéines disponibles dans la PDB<ref name="10.1186/gb-2004-5-4-215">
</ref>. Pour remédier à cette situation, des démarches de génomique structurale ont été entreprises afin de résoudre les structures représentatives des principales classes de repliement des protéines. Les méthodes de prédiction de la structure des protéines visent à fournir le moyen de générer la structure plausible d'une protéine à partir des structures qui ont pu être déterminées expérimentalement<ref name="10.1007/978-1-61779-424-7_2">
</ref>.

Les acides protéinogènes sont assemblés en polypeptides au sein des cellules par les ribosomes à partir de l'information génétique transmise par les ARN messagers depuis l'ADN constituant les gènes. C'est la séquence nucléotidique de l'ADN, transcrite à l'identique dans l'ARN messager, qui porte l'information lue par les ribosomes pour produire les protéines selon la séquence peptidique spécifiée par les gènes. La correspondance entre la séquence nucléotidique de l'ADN et de l'ARN messager d'une part et la séquence peptidique des protéines synthétisées d'autre part est déterminée par le code génétique, qui est essentiellement le même pour tous les être vivants connus hormis un certain nombre de variantes assez limitées.

Le code génétique établit la correspondance entre un triplet de bases nucléiques, appelé codon, sur l'ARN messager et un acide protéinogène. Cette correspondance est réalisée "in vivo" par les ARN de transfert, qui sont des ARN comptant une centaine de nucléotides tout au plus et portant un acide aminé esterifiant leur extrémité 3’-OH. Chacun des acides aminés est lié à des ARN de transfert spécifiques, portant des codons eux aussi spécifiques, de sorte que chacun des possibles ne peut coder qu'un seul acide aminé. En revanche, chacun des aminés protéinogènes peut être codé par plusieurs codons différents. Ce sont les enzymes réalisant l'estérification des ARN messagers avec les acides aminés — les aminoacyl-ARNt synthétases — qui maintiennent le code génétique : en effet, ces enzymes se lient spécifiquement à la fois à un ARN de transfert donné et à un acide aminé donné, de sorte que chaque type d'ARN de transfert n'est estérifié que par un acide aminé spécifique.

Le cas de la sélénocystéine et de la pyrrolysine est quelque peu différent en ce que ces acides aminés particuliers ne sont pas codés directement par des codons spécifiques mais par recodage traductionnel de codons stop en présence de séquences d'insertions particulières appelées respectivement élément SECIS et élément PYLIS, qui recodent les codons stop UGA (Opale) et UAG (Ambre) respectivement en sélénocystéine et en pyrrolysine. De surcroît, la sélénocystéine n'est pas liée telle quelle à son ARN de transfert, car elle est trop réactive pour exister librement dans la cellule ; c'est la sérine qui est liée à un ARN de transfert de sélénocystéine ARNt par la sérine-ARNt ligase. Le séryl-ARNt ne peut être utilisé par les ribosomes car il n'est pas reconnu par les facteurs d'élongation intervenant au cours de la biosynthèse des protéines, de sorte que la sérine ne peut être incorporée dans les sélénoprotéines à la place de la sélénocystéine. En revanche, le séryl-ARNt est un substrat pour certaines enzymes qui assurent sa conversion en sélénocystéinyl-ARNt : conversion directe par la sélénocystéine synthase chez les bactéries, conversion indirecte "via" l'"O"-phosphoséryl-ARNt successivement par la "O"-phosphoséryl-ARNt kinase<ref name="10.1093/nar/gkm1122">
</ref> et la <ref name="10.1126/science.1173755">
</ref> chez les archées et les eucaryotes.

Les gènes codés dans l'ADN sont tout d'abord transcrits en ARN pré-messager par des enzymes telles que les ARN polymérases. La plupart des êtres vivants modifient cet ARN pré-messager à travers un ensemble de processus appelés modifications post-transcriptionnelles conduisant à l'ARN messager mature. Ce dernier est alors utilisable par les ribosomes pour servir de modèle lors de la biosynthèse des protéines. Chez les procaryotes, l'ARN messager peut être utilisé dès qu'il est synthétisé ou être traduit en protéines après avoir quitté le nucléoïde. En revanche, chez les eucaryotes, l'ARN messager est produit dans le noyau de la cellule tandis que les protéines sont synthétisées dans le cytoplasme, de sorte que l'ARN messager doit traverser la membrane nucléaire.

La biosynthèse d'une protéine à partir d'un ARN messager est la traduction de cet ARNm. L'ARN messager se lie au ribosome, qui le lit séquentiellement à raison de trois nucléotides à chaque étape de la synthèse. Chaque triplet de nucléotides constitue un codon sur l'ARN messager, auquel peut se lier l'anticodon d'un ARN de transfert apportant l'acide aminé correspondant. L'appariement entre le codon et l'anticodon repose sur la complémentarité de leurs séquences respectives. C'est cette complémentarité qui assure la reconnaissance entre l'ARN de transfert et le codon de l'ARN messager. L'acide aminé apporté par l'ARN de transfert sur le ribosome établit une liaison peptidique avec l'extrémité de la chaîne naissante, ce qui permet de l'allonger d'un résidu d'acide aminé. Le ribosome se déplace alors de trois nucléotides sur l'ARN messager pour faire face à un nouveau codon, qui suit exactement le codon précédent. Ce processus se répète jusqu'à ce que le ribosome soit en face d'un codon stop, auquel cas la traduction s'arrête.

La biosynthèse d'une protéine s'effectue ainsi résidu après résidu, de l'extrémité vers l'extrémité . Une fois synthétisée, la protéine peut subir diverses modifications post-traductionnelles telles que clivage, phosphorylation, acétylation, amidation, méthylation, glycosylation, lipidation, voire la formation de ponts disulfure. La taille des protéines ainsi synthétisées est très variable. Cette taille peut être exprimée en nombre de résidus d'acides aminés constituant ces protéines, ainsi qu'en daltons (symbole Da), qui correspondent en biologie moléculaire à l'unité de masse atomique. Les protéines étant souvent des molécules assez grosses, leur masse est souvent exprimée en kilodaltons (symbole kDa). À titre d'exemple, les protéines de levure ont une longueur moyenne de d'acides aminés, pour une masse de . Les plus grosses protéines connues sont les titines des sarcomères formant les myofibrilles des muscles striés<ref name="10.1002/bies.950130403">
</ref> : la titine de souris contient quelque d'acides aminés formés de pour une masse de plus de et une longueur de l'ordre de <ref name="Titine/ExPASy">
</ref>.

Les petites protéines peuvent également être synthétisées "in vitro" par un ensemble de méthodes appelées synthèse peptidique, qui reposent sur des techniques de synthèse organique telles que la pour produire efficacement des peptides<ref name="10.2174/1389201043489620">
</ref>. La synthèse chimique permet d'introduire des acides aminés non naturels dans la chaîne polypeptidique, en posant par exemple des sondes fluorescentes sur la chaîne latérale de certains d'entre eux<ref name="10.1016/j.cbpa.2005.09.018">
</ref>. Ces méthodes sont utiles au laboratoire en biochimie et en biologie cellulaire mais ne sont généralement pas employées pour des applications commerciales. La synthèse chimique n'est pas efficace pour synthétiser des peptides de plus de d'acides aminés environ, et les protéines ainsi produites peuvent ne pas adopter facilement leur structure tertiaire native. La plupart des méthodes de synthèse chimique des protéines procèdent de l'extrémité vers l'extrémité, c'est-à-dire dans le sens inverse de la biosynthèse des protéines par les ribosomes<ref name="10.1039/B700141J">
</ref>.

Parmi tous les constituants de la cellule, les protéines sont les éléments les plus actifs. Hormis certains ARN, la plupart des autres molécules biologiques sont chimiquement assez peu réactives et ce sont les protéines qui agissent sur elles. Les protéines constituent environ la moitié de la matière sèche d'une cellule d'" tandis que l'ARN et l'ADN en constituent respectivement un cinquième et 3 %. L'ensemble des protéines exprimées dans une cellule constitue son protéome.

La caractéristique principale des protéines qui leur permet de réaliser leurs fonctions biologiques est leur faculté de se lier à d'autres molécules de façon à la fois très spécifique et très étroite. La région d'une protéine permettant de se lier à une autre molécule est son site de liaison, qui forme souvent une dépression, une cavité, ou « poche », dans la surface de la molécule. C'est la structure tertiaire de la protéine et la nature chimique des chaînes latérales des résidus d'acides aminés du site de liaison qui déterminent la spécificité de cette interaction. Les sites de liaison peuvent conduire à des liaisons particulièrement spécifiques et étroites : ainsi, l'inhibiteur de ribonucléase se lie à l'angiogénine humaine avec une constante de dissociation sub-femtomolaire () mais ne se lie pas du tout à la ranpirnase, homologue d'amphibien de cette protéine (constante supérieure à ). Une légère modification chimique peut radicalement modifier la faculté d'une molécule à interagir avec une protéine donnée. Ainsi l'aminoacyl-ARNt synthétase spécifique de la valine se lie à cette dernière sans interagir avec l'isoleucine, qui lui est pourtant structurellement très proche.

Les protéines peuvent se lier selon les cas à d'autres protéines ou à de petites molécules comme substrats. Lorsqu'elles se lient spécifiquement à d'autres protéines identiques à elles-mêmes, elles peuvent polymériser pour former des fibrilles. Ceci est fréquent pour les protéines structurelles, formées de monomères globulaires qui s'auto-assemblent pour former des fibres rigides. Des interactions protéine-protéine régulent également leur activité enzymatique, l'avancement du cycle cellulaire et l'assemblage de grands complexes protéiques réalisant des réactions étroitement apparentées partageant une fonction biologique commune. Les protéines peuvent également se lier à la surface des membranes cellulaires et même fréquemment en faire partie intégrante. La capacité de certaines protéines à changer de conformation lorsqu'elles se lient à des molécules spécifiques permet de construire des réseaux de signalisation cellulaire extrêmement complexes. D'une manière générale, l'étude des interactions entre protéines spécifiques est un élément clé de notre compréhension du fonctionnement des cellules et de leur faculté à échanger de l'information<ref name="10.1002/bies.200800138">
</ref><ref name="10.2741/3298">
</ref>.

Le rôle le plus visible des protéines dans la cellule est celui d'enzyme, c'est-à-dire de biomolécule catalysant des réactions chimiques. Les enzymes sont généralement très spécifiques et n'accélèrent qu'une ou quelques réactions chimiques. La très grande majorité des réactions chimiques du métabolisme sont réalisées par des enzymes. Outre le métabolisme, ces dernières interviennent également dans l'expression génétique, la réplication de l'ADN, la réparation de l'ADN, la transcription de l'ADN en ARN, et la traduction de l'ARN messager en protéines. Certaines enzymes agissent sur d'autres protéines pour y lier ou en cliver certains groupes fonctionnels et des résidus d'autres biomolécules, selon un processus appelé modification post-traductionnelle. Les enzymes catalysent plus de chimiques différentes<ref name=" 10.1093/nar/gks1049">
</ref>. Comme tous les catalyseurs, elles ne modifient pas les équilibres chimiques mais accélèrent les réactions, parfois dans des proportions considérables ; ainsi, l'orotidine-5'-phosphate décarboxylase catalyse en quelques millisecondes une réaction qui prendrait sinon plusieurs millions d'années<ref name="10.1126/science.7809611">
</ref><ref name="10.1016/j.bioorg.2007.07.004">
</ref>.

Les molécules qui se lient aux enzymes et sont modifiées chimiquement par elles sont appelées substrats. Bien que les enzymes soient parfois constituées de plusieurs centaines de résidus d'acides aminés, seuls quelques-uns d'entre eux entrent en contact avec le ou les substrats de l'enzyme, et un très petit nombre — généralement trois ou quatre — sont impliqués directement dans la catalyse. On appelle site actif la région d'une enzyme impliquée dans la réaction chimique catalysée par cette protéine : il regroupe les résidus qui se lient au substrat ou contribuent à son positionnement, ainsi que les résidus qui catalysent directement la réaction.

De nombreuses protéines sont impliquées dans les mécanismes de signalisation cellulaire et de transduction de signal. Certaines protéines telles que l'insuline appartiennent au milieu extracellulaire et transmettent un signal de la cellule où elles sont synthétisées vers d'autre cellules parfois situées dans des tissus éloignés. D'autres sont des protéines membranaires qui agissent comme récepteurs dont la fonction principale est de se lier aux molécules porteuses de signaux et d'induire une réponse biochimique dans la cellule cible. De nombreux récepteurs membranaires ont un site de liaison exposé à l'extérieur de la cellule et un domaine effecteur en contact avec le milieu intracellulaire. Ce domaine effecteur peut être porteur d'une activité enzymatique ou peut subir des changements conformationnels agissant sur d'autres protéines intracellulaires.

Les anticorps sont les constituants protéiques du système immunitaire dont la fonction principale est de se lier aux antigènes ou aux xénobiotiques afin de les marquer pour élimination par l'organisme. Les anticorps peuvent être sécrétés dans le milieu extracellulaire ou bien ancrés dans la membrane plasmique de lymphocytes B spécialisés appelés plasmocytes. Là où les enzymes sont très spécifiques de leurs substrats afin d'accélérer des réactions chimiques très précises, les anticorps n'ont pas cette contrainte ; en revanche, leur affinité pour leur cible est extrêmement élevée.

De nombreuses protéines transporteuses de ligands se lient spécifiquement à de petites molécules et les transportent à destination à travers les cellules et les tissus des organismes multicellulaires. Ces protéines doivent posséder une forte affinité pour leur ligand lorsque la concentration de celui-ci est élevée, mais doivent également pouvoir le libérer lorsque sa concentration est faible dans les tissus cibles. L'exemple canonique de la protéine porteuse de ligand est l'hémoglobine, qui transporte l'oxygène des poumons vers les autres organes et tissus chez tous les vertébrés et a des homologues apparentés dans tous les règnes du vivant. Les lectines sont des protéines qui se lient réversiblement à certains glucides avec une très grande spécificité. Elles jouent un rôle dans les phénomènes de reconnaissance biologique impliquant cellules et protéines<ref name="10.2174/0929867003375164">
</ref>.

Les protéines transmembranaires peuvent également jouer le rôle de protéines transporteuses de ligands susceptibles de modifier la perméabilité de la membrane plasmique aux petites molécules polaires et aux ions. La membrane elle-même possède un cœur hydrophobe à travers lequel les molécules polaires ou électriquement chargées ne peuvent pas diffuser. Les protéines membranaires peuvent ainsi contenir un ou plusieurs canaux à travers la membrane cellulaire et permettant à ces molécules et à ces ions de la traverser. De nombreux canaux ioniques sont très spécifiques de l'ion dont ils permettent la circulation. Ainsi, les canaux potassiques et les canaux sodiques sont souvent spécifiques de l'un des deux ions potassium et sodium à l'exclusion de l'autre.

Les protéines structurelles confèrent raideur et rigidité à des constituants biologiques qui, sans elles, seraient fluides. La plupart des protéines structurelles sont fibreuses. C'est par exemple le cas du collagène et de l'élastine qui sont des constituants essentiels de tissus conjonctifs tels que le cartilage, et de la kératine présente dans les structures dures ou filamenteuses telles que les poils, les ongles, les plumes, les sabots et l'exosquelette de certains animaux. Certaines protéines globulaires peuvent également jouer un rôle structurel, par exemple l'actine et la tubuline dont les monomères sont glubulaires et solubles mais polymérisent pour former de longs filaments rigides constituant le cytosquelette, ce qui permet à la cellule de maintenir sa forme et sa taille. 

Les protéines motrices sont des protéines structurelles particulières qui sont capables de générer des forces mécaniques. Ce sont par exemple la myosine, la kinésine et la dynéine. Ces protéines sont essentielles à la motilité des organismes unicellulaires ainsi qu'aux spermatozoïdes des organismes multicellulaires. Elles permettent également de générer les forces à l'œuvre dans la contraction musculaire et jouent un rôle essentiel dans le transport intracellulaire.

Les protéines remplissent ainsi des fonctions très diverses au sein de la cellule et de l'organisme :

La structure et les fonctions des protéines peuvent être étudiées "in vivo", "in vitro" et "in silico". Les études "in vivo" permettent d'explorer le rôle physiologique d'une protéine au sein d'une cellule vivante ou même au sein d'un organisme dans son ensemble. Les études "in vitro" de protéines purifiées dans des environnements contrôlés sont utiles pour comprendre la façon dont une protéine fonctionne "in vivo" : par exemple, l'étude de la cinétique d'une enzyme permet d'analyser le mécanisme chimique de son activité catalytique et de son affinité relative vis-à-vis de différents substrats. Les études "in silico" utilisent des algorithmes informatiques pour modéliser des protéines.

Pour pouvoir être analysée "in vitro", une protéine doit préalablement avoir été purifiée des autres constituants chimiques de la cellule. Ceci commence généralement par la lyse de la cellule, au cours de laquelle la membrane plasmique est rompue afin d'en libérer le contenu dans une solution pour donner un lysat. Ce mélange peut être purifié par ultracentrifugation, ce qui permet d'en séparer les constituants en fractions contenant respectivement les protéines solubles, les lipides et protéines membranaires, les organites cellulaires, et les acides nucléiques. La précipitation des protéines par relargage permet de les concentrer à partir de ce lysat. Il est alors possible d'utiliser plusieurs types de chromatographie pour isoler les protéines que l'on souhaite étudier en fonction de leurs propriétés physico-chimiques telles que leur masse molaire, leur charge électrique, ou encore leur affinité de liaison. Le degré de purification peut être suivi à l'aide de plusieurs types d'électrophorèse sur gel si la masse moléculaire et le point isoélectrique des protéines étudiées sont connus, par spectroscopie si la protéine présente des caractéristiques spectroscopiques identifiables, ou par si la protéine est porteuse d'une activité enzymatique. Par ailleurs, les protéines peuvent être isolées en fonction de leur charge électrique par <ref name="10.1007/978-1-60327-064-9_19">
</ref>.

Les protéines naturelles requièrent éventuellement une série d'étapes de purification avant de pouvoir être étudiées en laboratoire. Afin de simplifier ce procédé, le génie génétique est souvent utilisé pour modifier les protéines en les dotant de caractéristiques qui les rendent plus faciles à purifier sans pour autant altérer leur structure ni leur activité. On ajoute ainsi des « étiquettes » reconnaissables sur les protéines sous forme de séquences d'acides aminés identifiées, souvent une série de résidus d'histidine — étiquette poly-histidine , ou "" — à l'extrémité ou à l'extrémité de la chaîne polypeptidique. De ce fait, lorsque le lysat est placé dans une colonne chromatographique contenant du nickel, les résidus d'histidine se complexent au nickel et restent liées à la colonne tandis que les constituants dépourvus d'étiquette la traversent sans être arrêtés. Plusieurs types d'étiquettes ont été développés afin de permettre aux chercheurs de purifier des protéines particulières à partir de mélanges complexes<ref name="10.1007/s00253-002-1158-6">
</ref>.

L'étude "in vivo" des protéines implique souvent de savoir précisément où elles sont synthétisées et où elles se trouvent dans les cellules. Bien que la plupart des protéines intracellulaires soient produites dans le cytoplasme et que la plupart des protéines membranaires ou sécrétées dans le milieu extracellulaire sont produites dans le réticulum endoplasmique, il est rare qu'on comprenne précisément comment les protéines ciblent spécifiquement certaines structures cellulaires ou certains organites. Le génie génétique offre des outils utiles pour se faire une idée de la localisation de certaines protéines, par exemple en liant la protéine étudiée à une protéine permettant de la repérer, c'est-à-dire en réalisant une protéine de fusion entre la protéine étudiée et une protéine utilisée comme marqueur, telle que la protéine fluorescente verte<ref name="10.2174/138920308785132668">
</ref>. La localisation intracellulaire de la protéine de fusion résultante peut être facilement et efficacement visualisée par microscopie<ref name="10.1038/nmeth1205-902">
</ref>.

D'autres méthodes de localisation intracellulaire des protéines impliquent l'utilisation de marqueurs connus pour certains compartiments cellulaires tels que le réticulum endoplasmique, l'appareil de Golgi, les lysosomes, les mitochondries, les chloroplastes, la membrane plasmique, etc. Il est par exemple possible de localiser des protéines marquées avec une étiquette fluorescente ou ciblées avec des anticorps contre ces marqueurs. Les techniques d'immunofluorescence permettent ainsi de localiser des protéines spécifiques. Des pigments fluorescents sont également utilisés pour marquer des compartiments cellulaires dans un but similaire<ref name="10.1006/meth.1999.0906">
</ref>.

L'immunohistochimie utilise généralement un anticorps ciblant une ou plusieurs protéines étudiées qui sont conjugués à des enzymes émettant des signaux luminescents ou chromogènes pouvant être comparés à divers échantillons, ce qui permet d'en déduire des informations sur la localisation des protéines étudiées. Il est également possible d'utiliser des techniques de cofractionnement dans un gradient de saccharose (ou d'une autre substance) à l'aide d'une centrifugation isopycnique. 

La microscopie immunoélectronique combine l'utilisation d'une microscopie électronique classique à l'utilisation d'un anticorps dirigé contre la protéine étudiée, cet anticorps étant préalablement conjugué à un matériau à forte densité électronique telle que l'or. Ceci permet de localiser des détails ultrastructurels ainsi que la protéine étudiée<ref name="10.1007/s00418-008-0451-6">
</ref>.

L'ensemble des protéines d'une cellule ou d'un type de cellule constitue son protéome, et la discipline scientifique qui l'étudie est la protéomique. Ces deux termes ont été forgés par analogie avec le génome et la génomique. Si le protéome dérive du génome, il n'est cependant pas possible de prédire exactement quel sera le protéome d'une cellule à partir de la simple connaissance de son génome. En effet, l'expression d'un gène varie d'une cellule à l'autre au sein d'un même organisme en fonction de la différenciation cellulaire, voire dans la même cellule en fonction du cycle cellulaire. Par ailleurs, un même gène peut donner plusieurs protéines (par exemple les polyprotéines virales), et des modifications post-traductionnelles sont souvent nécessaires pour rendre une protéine active.

Parmi les techniques expérimentales utilisées en protéomique, on relève l'électrophorèse bidimensionnelle<ref name="10.1002/pmic.200401031">
</ref>, qui permet la séparation d'un grand nombre de protéines, la spectrométrie de masse, qui permet l'identification de protéines rapide et à haut débit ainsi que le séquençage de peptides (le plus souvent après ), les <ref name="10.2741/3534">
</ref>, qui permettent la détection de concentrations relatives d'un grand nombre de protéines présentes dans une cellule, et l'approche double hybride qui permet également l'exploration des interactions protéine-protéine<ref name="10.1093/bfgp/elm035">
</ref>. L'ensemble des interactions protéine-protéine d'une cellule est appelé interactome<ref name="10.2478/s11658-008-0024-7">
</ref>. L'approche visant à déterminer la structure des protéines parmi toutes leurs conformations possibles est la <ref name="10.1016/S1367-5931(02)00015-7">
</ref>.

Il existe à présent tout un ensemble de méthodes informatiques permettant d'analyser la structure, la fonction et l'évolution des protéines. Le développement de tels outils a été rendu nécessaire par la grande quantité de données génomiques et protéomiques disponibles pour un très grand nombre d'êtres vivants, à commencer par le génome humain. Il est impossible d'étudier toutes les protéines expérimentalement, de sorte que seules un petit nombre d'entre elles font l'objet d'études au laboratoire tandis que les outils de calcul permettent d'extrapoler les résultats ainsi obtenus à d'autres protéines qui leur sont semblables. De telles protéines homologues sont efficacement identifiées par les techniques d'alignement de séquences. Des outils de profilage des séquences peptidiques permettent de localiser les sites clivés par les enzymes de restriction, les cadres de lecture dans les séquences nucléotidiques, et de prédire les structures secondaires. Il est également possible de construire des arbres phylogénétiques et d'élaborer des hypothèses relatives à l'évolution à l'aide de logiciels tels que permettant de remonter aux ancêtres des organismes modernes et à leurs gènes. Les outils bio-informatiques sont devenus indispensables à l'étude des gènes et des protéines exprimées par ces gènes.

En plus de la génomique structurelle, la prédiction de la structure des protéines vise à développer des moyens permettant d'élaborer efficacement des modèles plausibles décrivant la structure de protéines qui n'ont pu être résolues expérimentalement<ref name="10.1016/j.sbi.2008.02.004">
</ref>. Le mode de prédiction de structure de plus efficace, appelé , se fonde sur l'existence de structures modèles connues dont la séquence présente des similitudes avec celle de la protéine étudiée. Le but de la génomique structurelle est de fournir suffisamment de données sur les structures résolues afin de permettre l'élucidation de celles qui restent à résoudre<ref name="10.2174/138920306777452312#sthash.hup2vFsH.dpuf">
</ref>. Bien qu'il demeure malaisé de modéliser précisément des structures lorsqu'il n'existe que des modèles structurels éloignés auxquels se référer, on pense que le nœud du problème se trouve au niveau de l'alignement des séquences car des modèles très exacts peuvent être établis dès lors qu'un alignement de séquences très exact est connu<ref name="10.1073/pnas.0407152101">
</ref>. De nombreuses prédictions de structures ont été utiles au domaine émergent du , qui a notamment élaboré de nouveaux modes de repliement<ref name="10.1126/science.1089427">
</ref>. Un problème plus complexe à résoudre par le calcul est la prédiction des interactions intermoléculaires, comme la prédiction de l'ancrage des molécules et des interactions protéine-protéine<ref name="10.2174/138920308783565741">
</ref>.

Le repliement et la liaison des protéines peuvent être simulés à l'aide de techniques telles que la mécanique moléculaire, la dynamique moléculaire et la méthode de Monte Carlo, qui bénéficient de plus en plus des architectures informatiques parallèles et du calcul distribué, comme le projet Folding@home ou la modélisation moléculaire sur processeur graphique. Le repliement de petits domaines protéiques en , comme la coiffe de la villine<ref name="10.1016/S0022-2836(02)00997-X">
</ref> et la protéine accessoire du VIH<ref name="10.1103/PhysRevLett.94.018101">
</ref> ont été simulée "in silico" avec succès, et les méthodes hybrides qui combinent la dynamique moléculaire standard avec des éléments de mécanique quantique ont permis l'exploration des états électroniques des rhodopsines<ref name="10.1021/ja062082i">
</ref>.

Les protéines furent découvertes à partir de 1835 aux Pays-Bas par le chimiste organicien Gerardus Johannes Mulder (1802-1880), sous le nom de "wortelstof". C'est son illustre confrère suédois, Jöns Jacob Berzelius, qui lui suggéra en 1838 le nom de "protéine".
Le terme "protéine" vient du grec ancien "prôtos" qui signifie "premier", "essentiel". Ceci fait probablement référence au fait que les protéines sont indispensables à la vie et qu'elles constituent souvent la part majoritaire (≈ 60 %) du poids sec des cellules (animales).
Une autre théorie voudrait que "protéine" fasse référence, comme l'adjectif protéiforme, au dieu grec Protée qui pouvait changer de forme à volonté. Les protéines adoptent en effet de multiples formes et assurent de multiples fonctions. Mais ceci ne fut découvert que bien plus tard, au cours du .

Le plan de fabrication des protéines dépend donc en premier lieu du gène. Or les séquences des gènes ne sont pas strictement identiques d'un individu à l'autre. De plus, dans le cas des êtres vivants diploïdes, il existe deux exemplaires de chaque gène. Et ces deux exemplaires ne sont pas nécessairement identiques. Un gène existe donc en plusieurs versions d'un individu à l'autre et parfois chez un même individu. Ces différentes versions sont appelées "allèles". L'ensemble des allèles d'un individu forme le génotype.

Puisque les gènes existent en plusieurs versions, les protéines vont également exister en différentes versions. Ces différentes versions de protéines vont provoquer des différences d'un individu à l'autre : tel individu aura les yeux bleus mais tel autre aura les yeux noirs, "etc". Ces caractéristiques, visibles ou non, propres à chaque individu sont appelées le phénotype. Chez un même individu, un groupe de protéines à séquence similaire et fonction identique est dit isoforme. Les isoformes peuvent être le résultat de l'épissage alternatif d'un même gène, l'expression de plusieurs allèles d'un gène, ou encore la présence de plusieurs gènes homologues dans le génome.

Au cours de l'évolution, les accumulations de mutations ont fait diverger les gènes au sein des espèces et entre espèces. De là provient la diversité des protéines qui leur sont associées. On peut toutefois définir des familles de protéines, elles-mêmes correspondant à des familles de gènes. Ainsi, dans une espèce peuvent coexister des gènes, et par conséquent des protéines, très similaires formant une famille. Deux espèces proches ont de fortes chances d'avoir des représentants de même famille de protéines.

On parle d'homologie entre protéines lorsque différentes protéines ont une origine commune, un gène ancestral commun. 

La comparaison des séquences de protéines permet de mettre en évidence le degré de entre différentes protéines, on parle ici de similarité de séquence. La fonction des protéines peut diverger au fur et à mesure que la similarité diminue, donnant ainsi naissance à des familles de protéines ayant une origine commune mais ayant des fonctions différentes. 

L'analyse des séquences et des structures de protéine a permis de constater que beaucoup s'organisaient en domaines, c'est-à-dire en parties acquérant une structure et remplissant une fonction spécifique. L'existence de protéines à plusieurs domaines peut être le résultat de la recombinaison en un gène unique de plusieurs gènes originellement individuels, et réciproquement des protéines composés d'un unique domaine peuvent être le fruit de la séparation en plusieurs gènes d'un gène originellement codant une protéine à plusieurs domaines.

Dans l'alimentation, les protéines sont désagrégées durant la digestion à partir de l'estomac. C'est là que les protéines sont hydrolysées par des protéases et coupées en polypeptides pour ensuite fournir des acides aminés pour l'organisme, y compris ceux, dits essentiels, que l'organisme n'est pas capable de synthétiser. Le pepsinogène est converti en pepsine quand il arrive au contact avec l'acide chlorhydrique. La pepsine est la seule enzyme protéolytique qui digère le collagène, la principale protéine du tissu conjonctif. La majeure partie de la digestion des protéines a lieu dans le duodénum.

Presque toutes les protéines sont absorbées quand elles arrivent dans le jéjunum et seulement 1 % des protéines ingérées se retrouvent dans les fèces. Certains acides aminés restent dans les cellules épithéliales et sont utilisés pour la biosynthèse de nouvelles protéines, y compris certaines protéines intestinales, constamment digérées, recyclées et absorbées par l'intestin grêle.

L'AFSSA recommande un apport nutritionnel conseillé (ANC) de chez l’adulte en bonne santé, soit par jour pour un homme de . Il faut noter que les ANC sont supérieurs aux besoins moyens qui sont de selon ce même rapport, ce qui donnerait par jour pour le cas précédent. 

Les besoins moyens en protéines ont été définis par la FAO qui recommande de protéines pour les hommes adultes et 41 pour les femmes (47 si enceintes, 58,5 si allaitantes).

Dès avant l'apparition de la nutrition en tant que science, la chasse était un privilège des classes dominantes, et la consommation de viande était un signe de richesse. Pendant longtemps on a considéré que les protéines d'origine animale étaient supérieures en qualité aux protéines d'origine végétale, parce que leur score SCCD est en général meilleur et qu'elles sont plus digestes. Actuellement ce jugement fait l'objet de révisions importantes. Les protéines animales sont invariablement accompagnées de lipides saturés dont la consommation est souvent excessive, ou bien d'additifs alimentaires comme les nitrites (dans les charcuteries) qui sont soupçonnées d'être cancérigènes. La production de viande consomme des ressources et contribue à l'émission de gaz à effet de serre. Les protéines animales, ou des produits associés comme les amines hétérocycliques seraient également un facteur de risque pour certains cancers (côlon, vessie). La consommation de viandes rouges serait associée à un risque accru de maladies cardio-vasculaires. Des études mettent également en cause la consommation de viande rouge (tout particulièrement la viande rouge transformée) dans l'augmentation des cas de diabètes de type 2. Parallèlement, des effets positifs sont associés aux végétaux riches en protéines. Les légumineuses à graines apportent un sentiment de satiété. Elles sont riches en fibres et en minéraux. Leur indice glycémique est faible. La consommation de haricots contribue à faire baisser le taux de cholestérol et également à l'abaissement du risque d'accident cardio-vasculaire et de certains cancers (côlon, prostate, pancréas). Le contexte contemporain est favorable à une diminution de la consommation de protéines animales et à une augmentation de la consommation de protéines d'origine végétale.

Certaines études menées par l'école de santé publique de Harvard concernant les protéines végétales avancent le fait qu'elles seraient incomplètes (dans le sens où elles manqueraient d'un acide aminé spécifique comme la lysine) et qu'elles nécessiteraient d'être combinées dans un seul repas (car leurs SCCD sont inférieurs à 1), qu'elles ne seraient pas bien digérées etc..

Les autorités françaises de santé (AFSSA/ANSES) refusent de trancher sur la question.

Les compléments alimentaires peuvent être enrichis en protéines, principalement pour les sportifs souhaitant développer leur volume musculaire, mais aussi pour les personnes qui souffrent de carences en protéines. Les protéines utilisées sont souvent des protéines du lactosérum (sous le nom de « whey »), et des acides aminés ramifiés désignés sous le nom de « BCAA ».

Les aliments d'origine animale sont généralement plus riches en protéines que ceux d'origine végétale. Aussi, des aliments tels que les œufs ou le fromage sont particulièrement riches en protéines (par exemple : le parmesan avec 39,4 g/100 g)

Outre certaines viandes (exemple : blanc de poulet avec une teneur moyenne de 37 g/100 g), des poissons tels que le thon blanc ou les sardines contiennent eux aussi une teneur relativement importante en protéines (à hauteur de 30 g/100 g). 

Les aliments végétaux peuvent être également comptés parmi eux avec les graines oléagineuses (amandes, pistaches, lin, et cetera..) et autres légumineuses (pois chiches, haricots, lentilles...). On compte ainsi pour 100g de produit brut une part en protéines de : 58g pour la spiruline, 30g pour les graines de citrouille, 25g pour les haricots noirs, 24g pour les lentilles, 21g pour le seitan et les noix, 20g pour les amandes et la semoule, 15g pour les flocons d'avoine, 15g pour le riz sauvage, 14g pour le quinoa. En comparaison, 100g de bœuf apporte 26g, 100g de poulet 22g et 4 œufs 8g de protéines.







</doc>
<doc id="5194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5194" title="Lipogramme">
Lipogramme

Le lipogramme (substantif masculin), du grec "leipogrammatikos", de "leipein" (« enlever, laisser ») et "gramma" (« lettre ») : « à qui il manque une lettre », est une figure de style qui consiste à produire un texte d’où sont délibérément exclues certaines lettres de l’alphabet.






Le lipogramme est l’effacement pur et simple d’une lettre (voyelle ou consonne). Par extension on désigne également le résultat de ce procédé par un genre textuel propre au mouvement de L’Oulipo. Il s’agit selon les termes oulipiens d’une "contrainte" que dans "Clefs pour la littérature potentielle" - qui en a d’ailleurs expérimenté la difficulté avec la lettre "w" - définit par deux points :
Cependant, le lipogramme peut ne pas se fonder sur la suppression d’une lettre, mais également s’étendre à l’effacement d’autres mots grammaticaux, comme les pronoms relatifs "que" et "qui", contrainte que Henry de Chenevières s’est proposé d’expérimenter dans ses contes. On peut imaginer également des lipogrammes sans adjectif, sans noms propres… Le roman "Le Train de Nulle Part" de Michel Densel (publié sous le pseudonyme de Michel Thaler) ne comporte aucun verbe. 

Il existe deux variantes du lipogramme, selon l’emploi des voyelles : un lipogramme qui n’utilise qu’une des six voyelles de l’alphabet, s’appelle un "monovocalisme" et celui qui en utilise seulement deux, un "bivocalisme".

À noter que "« Institutionnalisation »" est le plus long mot lipogramme en « e » de la langue française.

Pour l’Oulipo, la contrainte lipogrammique permet d’exalter l’imagination, que résume Perec en ces mots .

Les effets visés sont multiples : effets rythmiques, comiques, ironiques. La déconstruction du langage est l’effet majeur recherché ; l’auteur semble créer un langage propre à son univers.

Mais le lipogramme ne signifie pas seulement une liberté avec la langue ; il conduit souvent à, en cascade, une restructuration globale du discours, qui est la finalité même du travail de Georges Perec dans "La Disparition" :
On peut citer notamment : la construction des propositions, l’effet sur le choix des temps, sur l’emploi de certains mots, les phénomènes de détermination du groupe nominal, l’effet sur la réception par l’interlocuteur également.

Stylistiquement, le lipogramme est considéré comme un jeu de mots, proche d’autres figures comme l’acrostiche ou le tautogramme.

Les lipogrammes les plus célèbres sont dus à l’écrivain Georges Perec, pour ses romans "La Disparition" (écrit sans utiliser la lettre "e") et "Les Revenentes" (dans lequel "e" est la seule voyelle utilisée, on parlera alors de tautogramme ou de monovocalisme et non de lipogramme). "La Disparition" a été traduit en une douzaine de langues (anglais, espagnol, allemand, russe, italien, etc.), "Les Revenentes" en anglais, et leurs traductions sont aussi des lipogrammes dans ces langues. En espagnol, cependant, du fait de contraintes liées à la langue, la traduction de "La Disparition" omet non pas le "e" mais le "a". En russe, la traduction de "La Disparition" omet le « o », la voyelle la plus fréquente dans cette langue.

Certains lipogrammes « traduisent » en vers des poèmes célèbres. On en trouve huit au de "La Disparition" de Georges Perec ; les rimes féminines (comportant la lettre "e") sont exclues par définition, mais les rimes sont parfaites et la rythmique irréprochable. 

Le record du plus long lipogramme versifié en "e" a vraisemblablement été battu en 2006 : la traduction par Jean-Louis Bailly des cinquante-sept quintils de "la Chanson du mal-aimé" d’Apollinaire. 

Chaque lettre ayant une fréquence d’utilisation propre, dans chaque langue, certaines omissions sont plus aisément réalisées que d’autres. 
Des auteurs modernes comme Paul Valéry ou Stéphane Mallarmé emploient le lipogramme comme un jeu sur la créativité du poète.

Enfin, il est à noter que certains jeux et tests d’aptitude verbale s’inspirent du procédé du lipogramme : les tautogrammes ou les pangrammes notamment proviennent historiquement de la contrainte lipogrammique. Des jeux très anciens comme celui du "Marché du Padi-Pado" sont des lipogrammes avant l’heure : à la question le joueur doit donner le nom de produits ne comportant ni de "i" ni de "o", d’où le nom du jeu.

Le plus ancien auteur de lipogrammes (ou lipogrammatiste) est Lasos d’Hermione (avant notre ère), dont Georges Perec affirme qu’il composa deux poèmes sans utiliser la lettre "sigma". Au cours des premiers siècles de notre ère, plusieurs poètes de langue grecque composent des épopées lipogrammatiques : ainsi Nestor de Laranda compose une "Iliade" (sur le modèle de celle d'Homère) dont le premier livre ne contient aucun alpha, le deuxième aucun bêta, et ainsi de suite ; 

Plus récemment, lorsqu’à un certain degré d'évolution des machines à écrire, imprimantes et ordinateurs, il n’était pas possible de composer à l’aide de caractères accentués, on s’efforçait parfois de rédiger des présentations en lipogrammes excluant ces dernières.

Pour , le lipogramme est une figure d’organisation du discours essentiellement parodique, il cite la reprise du poème de Baudelaire "Les Chats", sans le recours à la lettre "e" par Georges Perec. Le lipogramme est avant tout, donc, une "imitation" se voulant créatrice d’un autre sens.


La plupart des langues artificielles sont en fait des lipogrammes. Une nouvelle langue espérant rencontrer le succès auprès de certaines catégories de locuteurs évitera l’emploi de tel ou tel son. Si les créateurs de cette langue choisissent d’écrire cette dernière dans un alphabet préexistant, ils en élimineront alors certaines lettres. Cette écriture lipogrammique peut rendre plus difficile la reconnaissance des racines des mots.

De façon plus générale, si l’on considère l’ensemble des lettres utilisées dans le monde, on peut même considérer que tout langage écrit est lipogrammatique : l’hébreu n’utilise pas les lettres de l’alphabet glagolitique, les langues latines n’utilisent pas les hiéroglyphes

Par extension, des recherches ont été faites sur des contraintes lipogrammatiques appliquées aux mots croisés. Il est ainsi aujourd’hui établi qu’en langue française, existent uniquement croisés carrés (mêmes mots dans le sens de haut en bas que dans celui de gauche à droite)

lipogrammes en "e" de taille .

Dans le roman en pastiches "Le Degré suprême de la tendresse" de Héléna Marienské, la partie en hommage à Georges Perec est un lipogramme en e. On y trouve en particulier un mot croisé érotique et lipogrammatique en e.

Le lipogramme est une activité phare des programmes d’enseignement du français, en raison de sa liberté de restructuration du discours. Il permet également aux élèves, même aux plus jeunes (maternelle et école élémentaire) de s’initier à la permutation grammaticale et aux jeux de mots.







</doc>
<doc id="5196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5196" title="Georges Perec">
Georges Perec

Georges Perec est un écrivain et verbicruciste français né le à Paris et mort le à Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne).

Membre de l'Oulipo à partir de 1967, il fonde ses œuvres sur l'utilisation de contraintes formelles, littéraires ou mathématiques, qui marquent son style.

Il se fait connaître dès son premier roman, "Les Choses. Une histoire des années soixante" (prix Renaudot 1965) qui restitue l'air du temps à l'aube de la société de consommation. Suivent, entre autres, "Un homme qui dort", portrait d'une solitude urbaine, puis "La Disparition", où il reprend son obsession de l'absence douloureuse. Ce premier roman oulipien de Perec est aussi un roman lipogrammatique (il ne comporte aucun « e »). Paraît ensuite, en 1975, "W ou le Souvenir d'enfance", qui alterne fiction olympique fascisante et écriture autobiographique fragmentaire. "La Vie mode d'emploi" (prix Médicis 1978), dans lequel il explore de façon méthodique et contrainte la vie des différents habitants d'un immeuble, lui apporte la consécration. En 2012 paraît le roman "Le Condottière", dont il avait égaré le manuscrit en 1966 pendant un déménagement et qui ne fut retrouvé qu'en 1992, dix ans après sa mort.

En 2017, il entre dans « La Pléiade ».

Son père, Icek Peretz (1909-1940), et sa mère, Cyrla Szulewicz (1913-1943), tous deux juifs d'origine polonaise, se marient en 1934. Georges Perec naît, (non:Perec), le 7 mars 1936, jour de la réoccupation militaire de la Rhénanie, vers dans la maternité du 6 (et non 19) rue de l'Atlas (de Paris). Il passe sa petite enfance au 24 rue Vilin, dans le quartier de Belleville, où sa mère tient un salon de coiffure jusqu'en 1942.

Engagé volontaire contre l'Allemagne dans la guerre franco-allemande de 1939, Icek Peretz est mortellement blessé par un obus le 16 juin 1940. En 1941, la mère du petit Georges, pour lui sauver la vie, l’envoie en zone libre à Villard-de-Lans via un train de la Croix-Rouge. (déjà écrit sur l'acte de naissance). Le petit Georges passe là le reste de la guerre avec une partie de sa famille paternelle, auprès de sa tante et son mari, Esther et David Bienenfeld. Sa mère, arrêtée et internée à Drancy en janvier 1943, est déportée à Auschwitz le 11 février de la même année. Georges retourne à Paris en 1945 où il est adopté par les Bienenfeld. Leur fille est l’écrivaine Bianca Lamblin.

De 1946 à 1954, Georges Perec fait ses études à l'école communale de la rue des Bauches (Paris XVI) avant d'intégrer le lycée Claude-Bernard, puis le collège Geoffroy-Saint-Hilaire d'Étampes où il aura comme professeur Jean Duvignaud (avec qui, entre autres, il fondera en 1972 la revue "Cause commune").

À Paris en 1959, Georges Perec rencontre Paulette Pétras, étudiante à la Sorbonne, et ils se marient le 22 octobre 1960. Paulette Pétras étant nommée enseignante à Sfax en Tunisie, le couple s'y installe mais revient l'année suivante. Ils se séparent en 1969, mais ils ne divorceront jamais, restant malgré tout étroitement liés jusqu'à la mort de Perec. On lui doit le titre de l'ouvrage "Les Choses" et elle participe aussi aux rencontres destinées à créer des phrases sans la lettre « e », pour "La Disparition". Bibliothécaire à la Bibliothèque nationale, Paulette Perec contribue professionnellement à la constitution de son œuvre : elle écrit des textes, une chronique de sa vie, produit l’inventaire de ses archives et réalise des activités de médiation autour du projet littéraire de Georges Perec.

Profondément marqué par la disparition de ses proches (notamment ses parents pendant la guerre), Georges Perec entame une psychothérapie avec Françoise Dolto en 1949. En 1954, après une hypokhâgne au lycée Henri-IV, il commence des études d'histoire qu'il abandonne rapidement. En 1955, il s'essaye à un premier roman qu'il intitule "Les Errants", dont le manuscrit est à ce jour perdu. En 1956, il entreprend une psychanalyse avec Michel de M'Uzan. En 1957, il part pour un long séjour en Yougoslavie, décor d'un nouveau projet de roman, qu'il intitule "L'attentat de Sarajevo".

De janvier 1958 à décembre 1959, il fait son service militaire à Pau, dans un régiment de parachutistes. Après son mariage et son séjour en Tunisie, Perec devient en 1962 documentaliste en neurophysiologie au CNRS. Entretemps, il rédige un troisième projet de roman, qui fut refusé — le manuscrit, retrouvé, fut publié en 2012 sous le titre "Le Condottière". Il poursuit son exploration du genre romanesque avec un quatrième projet intitulé "J'avance masqué" durant l'année 1961, dont le manuscrit est à ce jour perdu également.

Après avoir fait des études supérieures aux facultés des lettres de Paris et de Tunis, Georges Perec entame sa carrière d'écrivain. En 1965, Georges Perec remporte le Prix Renaudot pour son premier roman "Les Choses", puis, en juin 1967 il est coopté pour entrer à l'Oulipo. Cette cooptation marque un point important dans son œuvre littéraire puisque désormais ses textes suivront en général des contraintes de type oulipien. Perec est, avec Raymond Queneau et Italo Calvino, l'un des membres de l'Ouvroir dont les ouvrages ont eu le plus de succès.

De 1971 à 1975, il fait une psychanalyse avec Jean-Bertrand Pontalis. En 1976 il publie des mots croisés à un rythme hebdomadaire dans l'hebdomadaire "Le Point".

En 1978, il publie "La Vie mode d'emploi" et reçoit pour cette œuvre le Prix Médicis. Au même moment, il quitte son emploi au CNRS afin de se consacrer entièrement à l’écriture consécutivement au succès de cette œuvre.

Il vit les six dernières années de son existence avec la cinéaste Catherine Binet dont il produit le film "Les Jeux de la comtesse Dolingen de Gratz".

Georges Perec meurt d'un cancer du poumon le 3 mars 1982 à l’hôpital Charles-Foix d’Ivry-sur-Seine et ses cendres reposent désormais au columbarium (case 382) du cimetière du Père-Lachaise à Paris.


L'astéroïde (2817) Perec, découvert en 1982, porte son nom.

La Poste française a édité un timbre "Georges Perec 1936-1982" dessiné par Marc Taraskoff, d’après une photo d'Anne de Brunhoff, et gravé par Pierre Albuisson, émis le 23 septembre 2002.

Le 7 mars 2016, soit 80 ans après sa naissance, Google lui dédie un doodle.

Georges Perec s'est fait connaître dès la parution de son premier roman, "Les choses. Une histoire des années soixante", publié par Maurice Nadeau dans sa collection des Lettres nouvelles, chez Julliard. Cet ouvrage, qui restitue l'air du temps à l'orée de la société de consommation, est couronné par le prix Renaudot en 1965 et rencontre un vif succès.

Ayant signé chez Denoël pour ses cinq prochains livres, il surprend avec son opus suivant, "Quel petit vélo à guidon chromé au fond de la cour ?" La critique est déroutée : elle ne retrouve pas l'auteur qu'elle connaissait — un fin observateur de la vie quotidienne — dans ce roman faussement drolatique, au ton primesautier, au comique basé sur la récurrence d'une incertitude onomastique et, qui plus est, doté d'un index savamment incomplet.

"Un Homme qui dort", portrait d'une solitude urbaine autant inspiré par Kafka que par le "Bartleby" de Melville, achève de classer son auteur parmi les inclassables, ce que confirme "La Disparition", premier roman oulipien de Perec. Au-delà de la prouesse lexicographique de ce roman lipogrammatique qui ne comporte aucun « e », Perec reprend aussi sa thématique de l'absence, et la douleur qu'elle engendre.

Georges Perec oublie la forme romanesque en publiant la relation de cent vingt-quatre de ses rêves ("La Boutique obscure", 1973) et un livre examinant son rapport à l'espace, de celui de la page blanche à l'espace du vide sidéral, en passant par l'espace urbain ("Espèces d'espaces", 1974).

Ensuite il achève "W ou le souvenir d'enfance", qui paraît en 1975. Très estimé, ce grand roman moderne obtient un succès critique qui place son auteur parmi les meilleurs de son temps. L'alternance binaire d'une fiction fascisante et d'une écriture autobiographique fragmentaire adosse une histoire collective fantasmée au destin singulier de l'orphelin qu'est l'auteur.

La consécration atteint Georges Perec en 1978, lors de la publication de "La Vie mode d'emploi". Cet ouvrage, qui arbore en couverture le mot « romans » — au pluriel — obtient le prix Médicis et un grand succès public, qui permet à son auteur de se consacrer exclusivement à son art : il abandonne son travail de documentaliste.

Passionné de géographie, il définit la réalité sociale comme « un ensemble de constructions historiques et quotidiennes des acteurs individuels et collectifs. »
Il voit trois de ses ouvrages publiés : en 1979, le roman "Un cabinet d'amateur", histoire d'un tableau (Balland) et, en 1980, "La Clôture et autres poèmes" et "Récits d'Ellis Island", histoires d'errance et d'espoir. Mais il n'achève pas son roman "« 53 jours »" — dont le titre fait référence au temps que la rédaction de "La Chartreuse de Parme" demanda à Stendhal — et qui sera publié après sa mort.

Comme d'autres auteurs français des années 1960, Georges Perec a également, en Allemagne, une activité d'auteur radiophonique. Sa pièce "Die Maschine" (avec Eugen Helmlé) remporte un grand succès lors de sa radiodiffusion par le Saarländischer Rundfunk. Elle sera suivie de quatre autres pièces, dont certaines seront également jouées au théâtre en France ("Wucherungen", devenue "L'Augmentation" pour la mise en scène de Marcel Cuvelier en février 1970).

Après la parution de "La Disparition", Georges Perec publie avec Jacques Roubaud et Pierre Lusson un traité sur le jeu de go, qu'il pratique notamment au moulin d'Andé ; il est l'un des premier joueurs de go français, bien que son niveau soit toujours resté faible. Il mène de front plusieurs travaux d'écriture — dont certains ("L'Arbre", "Lieux") n'aboutiront pas.

Il pratique l'écriture feuilletonnesque à partir du de la "Quinzaine littéraire", le bimensuel de Maurice Nadeau, où il livre ce qui deviendra la partie fictionnelle de "W ou le souvenir d'enfance". Mais la noirceur de son invention déroute le lectorat. Eprouvant par ailleurs des difficultés d'écriture, Georges Perec interrompt cette publication périodique.

En 1974, Georges Perec porte "Un Homme qui dort" à l'écran, en collaboration avec Bernard Queysanne. Au-delà de l'interprétation de l'unique acteur du film, Jacques Spiesser, du travail sur la bande son effectué par Philippe Drogoz (qui fut même diffusée à la radio) et de la photographie opérée par Bernard Zitzermann, le film est récompensé par le Prix Jean-Vigo la même année. En 1975, il écrit et prête sa voix pour un épisode de "La Vie filmée des français", une série documentaire télévisuelle de Jean Baronnet conçue à partir de films 9,5 mm Pathé Baby.

Il produit le film "Les Jeux de la comtesse Dolingen de Gratz" écrit et réalisé par sa compagne Catherine Binet, ainsi que les dialogues d'un autre ("Série Noire" d'Alain Corneau, 1978). Perec voyage, donne des conférences, verbicrucise avec régularité, filme à Ellis Island avec Robert Bober l'exploration de leurs racines juives, publie une longue nouvelle dans la collection "L’Instant romanesque" chez Balland ("Un Cabinet d'amateur"), des poèmes ("La Clôture") et un premier tome de pièces de théâtre (resté unique) chez Hachette.

L'œuvre de Georges Perec s'articule autour de l'analyse du quotidien, le recours à l'observation et à l'autobiographie ainsi que le goût des histoires, mais malgré sa quête identitaire et l'angoisse de la disparition, jouer et notamment jouer avec les mots est une des caractéristiques fortes de ses travaux.
Au nombre de ses exercices de style les plus remarquables figurent notamment "La Disparition" et "Les Revenentes".

Il s'agit d'un roman lipogrammatique de trois cents pages, "La Disparition" (1969), écrit sans utiliser la lettre e.
Et pourtant, ainsi que le confia Georges Perec « il y a plein de E dans la Disparition » (Rêve au sein de "La Boutique obscure"). Cette confidence décontenance quelque peu les exégètes.

Il s'agissait d'une invitation à lire autrement, de manière infra-textuelle. C'est également ce que pointe la célèbre citation, tirée du roman "Michel Strogoff" de Jules Verne, « Regarde de tous tes yeux, regarde », placée en tête de "La Vie mode d'emploi". Il s'agit de ne pas perdre de vue le fil conducteur — le fil télégraphique coupé chez Verne.

Mais où peuvent se trouver ces e ? Il suffit de transcrire les chiffres inclus dans la Disparition par la lettre dont ils désignent le rang dans l'alphabet. Certes, il s'agit d'un code enfantin… le même que celui dont use Arsène Lupin, dans "Les Jeux du soleil" et qui lui livre la solution du puzzle (énigme, en l'occurrence le nom d'un cheval, ETNA, mais aussi celui d'un VOLCAN). Georges Perec possédait bien son Maurice Leblanc, comme son Gaston Leroux. Il éprouvait surtout une admiration réelle pour l'œuvre de Raymond Roussel qui, lui-même, admirait Jules Verne. À noter que le mot « volcan » apparaît plusieurs fois dans "La Disparition" — imprimé ou suggéré comme lorsque Perec évoque Malcolm Lowry "(Au-dessous du Volcan)".

En fait, ce que "La Disparition" nous invite à découvrir, c'est un nom, jamais cité, et qui contient la lettre e. Roussel eut la même démarche dans un texte de grande jeunesse, intitulé « Le Haut de la figure », écrivant : 

Ce pseudonyme en masque un autre dissimulant l'état civil de celui pour qui Raymond Roussel fit construire — boulevard Richard-Wallace — un laboratoire destiné, notamment, à des travaux portant sur l'utilisation du vide. Et cette énigme se décèle aussi en filigrane dans "La Vie mode d'emploi" et, de manière plus évidente, dans le singulier texte de Perec « Allées et venues rue de l'Assomption », à mettre en relation avec « La Vue » de Roussel.

Inversant cette contrainte, Perec écrit, à la suite de "La Disparition", un roman intitulé "Les Revenentes", dans lequel il utilise comme seule voyelle le e (c'est donc aussi un lipogramme, puisque les lettres a, i, o, u et y n'y sont pas utilisées ; c'est même un lipogramme d'un genre particulier, à savoir un monovocalisme en e). Toutefois, et comme son titre l'indique, "Les Revenentes" est un pastiche des œuvres de Perec lui-même.

On doit à Georges Perec :

Le pangramme « Portez ce vieux whisky au juge blond qui fume » lui a été parfois attribué, mais a été publié dans un manuel de dactylographie en 1924. Il est en revanche l'auteur d'un pastiche lipogrammatique de ce pangramme : « Portons dix bons whiskys à l'avocat goujat qui fumait au zoo », post-scriptum du quatrième chapitre de "La Disparition".

Créée à la fin de l'année 1982 par Éric Beaumatin, l'Association Georges Perec a « pour but de promouvoir la lecture, l'étude et le rayonnement de l'œuvre de Georges Perec et de développer, de conserver et exploiter un fonds documentaire qui est sa propriété et dont la vocation est publique ».

Ce fonds documentaire comprend la quasi-totalité des éditions françaises et étrangères des œuvres de Perec, ainsi que des études consacrées à cet auteur. Elle accueille également les travaux universitaires, francophones ou non, se rapportant à celui-ci.

Sise à Paris, à la bibliothèque de l'Arsenal, l'Association Georges Perec accueille les chercheurs lors de sa permanence hebdomadaire. Elle organise un séminaire précédemment mensuel, maintenant annuel, où, depuis 1986, des chercheurs viennent présenter leurs travaux.

Elle publie un bulletin bisannuel interne ainsi que les "Cahiers Georges Perec".

Les "Cahiers Georges Perec" sont une publication de l'Association Georges Perec, dédiée aux études consacrées à celui-ci.







</doc>
<doc id="5197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5197" title="Dialectologie">
Dialectologie

La dialectologie est la branche de la linguistique qui étudie les dialectes et la variation linguistique.

La dialectologie peut étudier les dialectes en les décrivant pour eux-mêmes, en dégageant les traits (spécifiques ou non) de leur phonétique, de leur phonologie, de leur morphologie, de leur syntaxe ou de leur sémantique. En cela, la description dialectale ne diffère pas des autres travaux de description linguistique synchronique, à ceci près qu'elle se penche sur des parlers dont la variabilité est une caractéristique majeure.

Elle peut aussi comparer un ou plusieurs dialectes aux autres dialectes de la même famille ou du même groupe linguistique. Elle le fait alors souvent en recourant à des enquêtes de géographie linguistique, qui permettent de décrire la répartition spatiale des traits spécifiant les membres de ladite famille. Ces enquêtes débouchent souvent sur l'élaboration d'atlas linguistiques, permettant de distinguer les différences entre dialectes grâce au tracé de frontières entre traits linguistiques, frontières appelées isoglosses; une autre technique décrivant ces différences de manière plus subtile est la dialectométrie, ou mesure quantifiée des oppositions entre plusieurs points de la carte dialectale.

L'établissement d'un atlas linguistique, s'il exige un minimum d'exhaustivité, demande énormément de temps. Il s'agit d'enregistrer les différences lexicales et phonétiques des différentes régions d'une communauté linguistique. On répertorie les variantes possibles et crée ainsi des cartes indiquant les frontières dialectales (isoglosses). Ces frontières peuvent être variables selon le trait caractéristique qu'on étudie, un atlas exhaustif demande donc un maximum de cartes répertoriant des variantes. Pour le domaine français en Europe, il existe plusieurs atlas linguistiques :


L'étude de cette répartition est souvent associée à des études diachroniques (ou historiques) qui visent à expliquer la formation des dialectes, en montrant leur différenciation à partir d'une source commune (c'est le processus de "différenciation dialectale" ou "dialectalisation").

Elle peut encore étudier les usages des variétés dialectales dans une société donnée, par exemple en mettant le lexique des dialectes en regard des coutumes, des usages, des croyances, des techniques et de l'organisation de cette société. En cela, la dialectologie est proche de l'anthropologie (et donc de l'anthropolinguistique) et de l'approche scientifique du folklore.

La dialectologie peut enfin étudier ces usages d'un autre point de vue : le rapport ou la concurrence entre les différentes variétés linguistiques présentes dans cette société (situations de diglossie). Elle peut, dans cette perspective, étudier les attitudes et les représentations que les locuteurs de ces variétés élaborent quant au dialecte. De ce point de vue, la dialectologie est un chapitre de la sociolinguistique.

Issue des travaux du linguiste allemand Georg Wenker, la dialectologie a été établie définitivement comme science par le Suisse Jules Gilliéron. C'est le professeur Jean Haust, de l'Université de Liège qui lui a définitivement donné le nom de dialectologie.

Elle s'est développée dans tous les groupes linguistiques connaissant une riche variation linguistique et où se sont établies des études linguistiques, et a été stimulée tantôt par les études de linguistique historique, tantôt par l'avènement de la perspective synchronique. Elle est encouragée dans les sociétés soucieuse de mettre leur patrimoine culturel en valeur, et en particulier dans celles qui ont résolu de donner certains droits à leurs minorités culturelles et linguistiques (voir la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, grâce à laquelle certaines variantes traditionnellement considérées comme des dialectes ont accédé au statut de langues historiques régionales). L'action volontariste menée par les pouvoirs publics sur les dialectes (action de promotion ou, au contraire, de rejet ou de contention) fait partie de la politique linguistique.




</doc>
<doc id="5198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5198" title="Dialecte">
Dialecte

Un dialecte (du bas latin "dialectus", du grec / , de / « parler ensemble ») est, au sens large, une variété linguistique propre à un groupe d'utilisateurs déterminés.

Toute langue naturelle d'une certaine extension démographique et géographique possède des dialectes.

La notion de dialecte était à l'origine utilisée notamment pour désigner les variantes géographiques du langage (on parle aussi de régiolecte et de géolecte). Du point de vue de la dialectologie et de la géographie linguistique, un dialecte est un sous-ensemble géographique de variétés linguistiques présentant certains traits propres qui le caractérisent parmi les autres éléments de la même langue. Ainsi, certains linguistes refusent le caractère de « dialecte » proprement dit à des variétés (ou ensembles de variétés) clairement délimités géographiquement au motif qu'ils ne présentent pas de traits propres et caractéristiques.

Hormis dans le cas des situations insulaires, la division d'une langue en dialectes clairement différenciés est toutefois fréquemment malaisée. Les changements linguistiques ne se produisent pas instantanément mais se diffusent lentement dans l'espace à partir de leurs foyers, et la plupart des langues se présentant sous la forme d'un continuum plutôt qu'une juxtaposition d'unités dialectales bien différenciées.

Dans un sens plus large, le terme de dialecte désigne toute modalité langagière particulière. Le concept a en particulier été étendu à celui de dialectes sociaux (ou "sociolectes"), variétés linguistiques associées à un contexte communicatif déterminé, étudiés notamment par la sociolinguistique.

Certains linguistes estiment que la distinction entre « dialecte » et « langue » n'est pas pertinente d'un point de vue linguistique. En effet, la revendication pour un idiome du statut de langue ou, au contraire, son maintien au statut de dialecte tient souvent plus à des motifs politiques (glottopolitiques) que linguistiques proprement dit. Sur le plan strictement scientifique (linguistique interne), il n'existe pas de critère universellement accepté permettant de distinguer un dialecte d'une langue. De façon générale, une connotation positive est attachée au terme de « langue » tandis que « dialecte » est considéré plus négativement, ceci ayant nui à une approche neutre et inéquivoque de la part des linguistes et favorisé les prises de positions « partiales et tendancieuses ». Très tôt, des linguistes éminents (comme Ferdinand de Saussure, fondateur de la linguistique moderne) ont émis des réserves sur la validité de la distinction entre les deux notions sur le plan scientifique. Pour souligner l'arbitraire de la distinction entre langue et dialecte, le linguiste yiddish Max Weinreich a popularisé l'aphorisme "une langue est un dialecte avec une armée et une flotte". 

D'autres jugent néanmoins que la différence peut être considérée comme pertinente et justifiée par des facteurs sociaux ou historiques variés.

Une langue serait un dialecte ayant obtenu un statut officiel. En ce sens, le français envisagé comme langue standard peut être considéré comme un dialecte de la langue d'oïl qui a pris le pas sur les autres variantes.

Une langue serait un dialecte ayant obtenu un prestige social et culturel. Une langue peut en particulier se différencier d'un dialecte par son usage et l'existence d'une tradition littéraires ; on parle alors fréquemment de « langue de culture » ou de « langue littéraire ».

Frédéric Mistral rédigea Mirèio ("Mireille") en provençal, dans la tradition des troubadours de la langue d'Oc, afin de lui rendre selon les acceptions de l'époque le statut de langue à part entière. La qualité littéraire en fut reconnue, puisque cela lui valut le Prix Nobel de littérature. Le provençal a conservé ce statut de langue depuis ce coup d'éclat.

Dans la représentation commune, la « langue » est couramment identifiée avec la langue standard (fréquemment la langue officielle d'un ou plusieurs États), qui n'est à proprement parler qu'une des variétés de la langue. Les idiomes non standardisés, et de ce fait hors de cette norme, sont qualifiés de « dialecte » (en particulier en Alsace), « patois » (souvent par leurs locuteurs eux-mêmes, dans le Midi de la France), « rural », parfois d'un péjoratif « vulgaires ». On les désigne cependant comme langues, quand elles sont accompagnées du qualificatif « locales », « régionales » (c'est leur désignation en options du baccalauréat), « minoritaires ». De même, il peut conduire à penser que deux modalités linguistiques subordonnées à des standards différents appartiennent automatiquement à des langues distinctes. Il présente l’avantage de permettre un découpage simple des idiomes en groupes de langues, là où des critères strictement linguistiques ne permettent bien souvent pas d'établir de frontières nettes au sein de grands continuums dialectaux. L'existence d'un modèle de langue standard peut également jouer un rôle fondamental dans la cohésion d'une communauté linguistique en favorisant chez les locuteurs la conscience d'appartenance à celle-ci.

Sous la Troisième République, les élèves surpris à parler une langue régionale ("patois") en cour de récréation devaient parfois porter toute une journée une cloche de bois. La préoccupation de la Troisième République était en effet d'unifier la France au plus vite par une langue commune. Cette répression des parlers locaux fut cependant particulièrement peu appréciée en Bretagne (voir article Breton).

Une langue serait un dialecte parlé par un nombre étendu de personnes. La relativité et la subjectivité d'un tel critère le rendent toutefois d'une pertinence discutable. On peut citer par exemple le Basque qui, ne ressemblant pas du tout aux langues locales parlées dans les régions voisines, semble témoigner de l'existence d'un peuple ancien.

Un autre point de vue possible, moins subjectif mais en pratique peu fonctionnel, est d'envisager les termes de « langue » et « dialecte » sous l'angle de la linguistique historique : on pourrait parler de « dialectes » pour désigner des variétés ayant une origine commune (qui serait dans ce cas la « langue ») mais s'étant différenciées à la suite d'un processus historique. Ainsi, les langues romanes actuelles par exemple seraient considérées comme des dialectes du latin.

Un autre exemple important est celui des langues bantoues, qui du bassa au swahili sont devenues au cours des âges, sans doute à la suite d'une activité commerciale constante, le fonds commun d'une zone très étendue de l'Afrique tant francophone qu'anglophone, à travers des langues spécifiques très diverses.

La distinction entre « langue » et « dialecte » serait basée sur la possibilité d'une compréhension mutuelle, l'intercompréhension. Les locuteurs de dialectes différents se comprenant mutuellement parleraient des dialectes de la même langue. Les locuteurs qui ne se comprennent pas parleraient des dialectes de langues différentes. 

Ce point de vue est également critiquable car il est relatif. Par exemple dans le cas de l'allemand, on sait que des variétés de bas allemand et de haut allemand ne sont parfois pas mutuellement intelligibles, bien que les locuteurs parviennent généralement à s'entendre grâce à leur connaissance de l'allemand standard (lui-même basé sur le second groupe). De même en espagnol, les locuteurs habitués au castillan standard peuvent éprouver de sérieuses difficultés à comprendre des locuteurs s'exprimant dans certaines variétés andalouses particulièrement prononcées.

En définitive, l'intercompréhension entre deux locuteurs de variétés différentes est fortement conditionnée par leur simple bonne volonté de se comprendre ou non, tout en dépendant également d'autres facteurs personnels variés (familiarité avec les autres variétés, connaissances linguistiques ou culture générale). La compréhension n'est de plus pas nécessairement réciproque : un locuteur lusophone sans connaissance de l'espagnol comprendra par exemple facilement un hispanophone dans de nombreux cas, la réciproque n’étant pas toujours vraie. Un italophone et un hispanophone pourront au contraire parvenir à une assez bonne intercompréhension au prix de peu d’efforts, bien qu’ils parlent des idiomes unanimement considérés comme des langues différentes .

Pour dépasser les écueils posés par la classification des idiomes en langues et dialectes, des sociolinguistes ont élaboré d'autres systèmes de classifications (voir par exemple typologie sociolinguistique des langues).




</doc>
<doc id="5199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5199" title="Idiolecte">
Idiolecte

Un idiolecte est, en linguistique, l'ensemble des usages du langage propre à un individu donné. Parmi ces usages, ceux qui concernent l'expression écrite constituent le "style". L’idiolecte peut se manifester par des choix particuliers dans le vocabulaire et la grammaire, par des phrases et des tours particuliers ou particulièrement récurrents, ainsi que par une intonation et une prononciation particulières. Chacune de ces caractéristiques est appelée idiotisme. Un idiolecte s’inscrit naturellement dans le cadre plus vaste d’un sociolecte, d’un dialecte ou d’une langue.

La sociolinguiste Claudine Bavoux définit l'idiolecte par opposition au sociolecte, qui est l'utilisation particulière d'une langue par un groupe social donné.

René Kaès, "Le Corps de l'œuvre", p. 175 -
« Les sémioticiens ont forgé le concept spécial d'idiolecte : l'œuvre a bien une structure, mais qui n'appartient qu'à elle ; c'est une langue parlée par une seule personne. »


</doc>
<doc id="5200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5200" title="Linguistique contrastive">
Linguistique contrastive

La linguistique contrastive consiste à opposer deux systèmes linguistiques différents afin de pouvoir repérer les interférences manifestant la ou les langues secondes. Elle a pour objectif de faciliter le passage d'une langue à une autre. Son ambition de départ était "une comparaison terme à terme rigoureuse et systématique de deux langues et surtout de leurs différences structurelles" afin de permettre de réaliser des méthodes mieux adaptées aux difficultés spécifiques que rencontre, dans l'étude d'une langue étrangère, une population scolaire d'une langue maternelle donnée.

Cette linguistique dite aussi différentielle s'intéressera surtout aux différences des langues en contact. Elle situe d'emblée une langue deux par rapport à une langue une, en ce sens qu'elle considère que les problèmes rencontrés au cours de l'acquisition d'une langue maternelle sont différents de ceux rencontrés dans l'apprentissage d'une langue étrangère. En ce sens, elle vise une pédagogie spécifique et différenciée des langues étrangères.

Elle suppose au départ que les langues sont différentes mais que la théorie du langage est une, (il est vrai qu'il existe une diversité de langues mais il existe un instrument métalinguistique et théorique pour rendre compte de ces objets différents).
Elle va prévoir, décrire, expliquer les erreurs et les difficultés dues à l'influence de la langue une sur la langue deux. Elle utilise dans son étude la linguistique descriptive, en situation de bilinguisme ou de plurilinguisme. C'est une linguistique appliquée à l'enseignement d'une langue étrangère. Or, l'analyse contrastive se distingue de la linguistique comparée dans la mesure où elle compare les éléments de deux langues en insistant sur les différences plutôt que sur les ressemblances. Elle a été développée dans une optique d'application à l'enseignement des langues, par contre la linguistique comparée est une approche plus fondamentale, plus théorique.

Ainsi se différencie-t-elle de la linguistique comparée qui est une branche de la linguistique qui s'attache à comparer les structures de deux ou plusieurs langues, apparentées ou non. C'est une technique utilisée pour démontrer la relation génétique entre certaines langues. Elle essaye de prouver que deux ou plusieurs langues sont descendantes d'une seule proto-langue, par la comparaison d'une liste de termes. À travers des régulaires correspondances de sons établis et des séquences régulaires de sons, la proto-langue peut être reconstruite à partir des langues descentes. Aussi, les conclusions des recherches en linguistique contrastive peuvent avoir des applications dans l'enseignement des langues ou la traduction.

Développée au à travers l'étude des langues indo-européennes, la méthode comparative est le standard à partir duquel les linguistes jugent si deux langues ont évolué à partir d'une même langue. 

En comparer la même texte des langues différentes comme les recettes ou instructions nous pouvons voir les différences qui apparaissent dans la texte qui donnent des indices à propos les cultures spécifiques et les personnes qui parle la langue. Ces différences peuvent se présenter dans la professionnalisme, le détail, etc, qui dit beaucoup à propos la culture des personnes qui parlent cette langue. Ce montre que quand nous faisons les études contrastives, nous ne trouve seulement des différences linguistiques, stylistiques et structurelles mais aussi des différences culturelles que nous inférerons. Ces différences sont présentes dans beaucoup des différents textes comme les recettes, les textes des affaires, les rapports et les nouvelles.

Il ya beaucoup des similarités entre l’étude linguistique et la biologie de l’évolution qui relient aussi à la linguistique contrastive. Comme les espèces différentes, chaque langue possède des fonctionnalités différentes, des structures complexes et uniques. Ces propriétés différents sont le résultat des processus évolutionaires juste comme la spéciation. Ces différences nous permet de contraster les langues et leur propriétés juste comme nous pouvons faire avec les différentes espèces naturelles.

Pour faire une étude contrastive, on doit observer plusieurs langues dans leur utilisation et forme orale/textuelle pour trouver des similarités et des différences en sens et structure. Un exemple d’une étude contrastive était quand les adjectifs de la langue française et géorgien étaient observer pour trouver des équivalents dans ces deux langues non reliées. Par transduction et comparaison, les structures générales des adjectifs qui apparaissent dans les deux langues a été trouvées et documentées.

La linguistique contrastive est née vers les années cinquante en réaction aux lacunes enregistrées dans l'enseignement des langues étrangères. Des chercheurs et des linguistes (Fries, Lado, Politzer, Ferguson, Stockwell, Carol, etc.) ont essayé de voir la meilleure manière de remédier à ces lacunes. Au départ, les études n'ont pas intéressé les spécialistes, mais elles semblaient apporter des solutions nouvelles à "un des principaux obstacles à l'apprentissage d'une langue étrangère, l'interférence causée par la différence de structures entre la langue maternelle de l'élève et la langue étrangère". (Ferguson). Jusqu’à la fin du vingtième siècle les études contrastives étaient fait par créer des exemples de la langue première et puis se contraster avec la même dans la deuxième langue. Aujourd’hui la linguistique contrastive est basée sur la texte au lieu qu’inventer des exemples pour prouver des différences entre deux langues. Maintenant, dans les études contrastives en linguistiques les chercheurs étudient les langues différentes en utilisant un ensemble des textes des langues (PLECI/ENPC/ESPC/FECCS corpus) et aussi les programmes d’ordinateur. Cette ensemble des textes était assemblée en 1994 quand nous avions des resources technologique pour completer une tâche ainsi difficile. Cette évolution a établi des nouveaux domaines linguistiques comme la linguistique computationnelle qui permet à faire des ensembles de texte avec des autres paires des langues.


</doc>
<doc id="5201" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5201" title="Nominatif">
Nominatif

En linguistique, le nominatif (abréviation : ) est un cas grammatical exprimant la fonction syntaxique de sujet d'un verbe transitif ou intransitif, c'est-à-dire l'actant dit "acteur" (dans la diathèse active), ou "sujet patient" (dans la diathèse passive). En grammaire de l'ancien français, on le nomme "cas sujet". 

Le nominatif est utilisé soit pour indiquer le sujet d'une phrase, soit pour indiquer un attribut d'un sujet au nominatif ("il est un homme", "il devient un homme", "il semble être un homme"). En revanche, l'interjection, l'exclamation sont rendues par le vocatif.
L'usage du nominatif peut varier parmi les langues flexionnelles. Dans sa fonction d'expression du sujet, il caractérise, avec l'accusatif, une langue accusative. Il y a un système différent, appelé langue ergative, caractérisé par l'ergatif et l'absolutif.

Dans les langues à déclinaisons, comme l'allemand ou le latin, le nominatif peut être la forme "normale" du mot, celle du dictionnaire, qui s'appelle le lemme. Ce n'est pas vrai dans toutes les langues : en sanskrit, par exemple, on cite souvent les noms sous leur thème morphologique, sans les désinences : "aśva-", « cheval » (et non "aśvas").

"Homo magnus est." (« L'homme est grand. ») "Homo" ("-inis", nom masc.) est sujet, donc il est au nominatif, et "magnus" ("a, um", adj.) est au même cas, car il est attribut du sujet (grâce au verbe être).

"Homo epistulam legit. "(« L'homme lit la lettre. ») "Homo "("-inis", nom masc.) est sujet, donc il est au nominatif, alors que "epistula "("-ae", nom masc.) est COD, et donc au cas accusatif.
"Der Mann ist gross. "(« L'homme est grand. ») "Mann "("¨-er", nom masc.) est sujet, donc il est au nominatif, et "gross "(adj.) est au même cas, car il est attribut du sujet (grâce au verbe être).

"Der Mann liest den Brief. "(« L'homme lit la lettre. ») "Mann "("¨-er", nom masc.) est sujet, donc il est au nominatif, alors que "Brief "("-e", nom masc.) est COD, et donc au cas accusatif.

L'ancien français a gardé une déclinaison à deux cas : le cas sujet (correspondant au nominatif et au vocatif), et le cas régime, utilisé dans tous les autres cas, dérivé de l'accusatif latin . On opposait ainsi au singulier "li murs" (cas sujet), "le mur" (cas régime), et au pluriel "li mur" (cas sujet), "les murs" (cas régime). Parfois le cas sujet singulier était fort différent des autres : "li cuens", "le conte" (sing.), "li conte", "les contes" (plur.), du latin "comes, -itis" (compagnon [de l'empereur], « comte »). Les noms propres offraient des exemples fréquents : "Georges" / "George" ; "Gui" / "Guyon" ; "Guennes" / "Ganelon", etc.

La forme unique du français moderne dérive le plus souvent du cas régime, ce qui explique le « S » du pluriel (terminaisons en -"as", -"os" ou -"es" en latin). Il y a cependant un certain nombre d'exceptions où c'est le cas sujet qui a survécu, concernant essentiellement les noms de personnes : ex. "prestre" / "provoire" (« prêtre ») ; "ancestre" / "ancessor" (« ancêtre ») ; "traïtre" / "traïtor" (« traître ») ; "suer" / "seror" (« sœur ») et de nombreux prénoms. Dans quelques cas, le cas sujet et le cas régime se sont tous deux maintenus dans la langue moderne, parfois avec des sens différents : c'est le cas pour "gars" / "garçon" ; "copain" / "compagnon" ; "sire" / "seigneur" ; "pâtre" / "pasteur" ; "nonne" / "nonnain" et "pute" / "putain".


</doc>
<doc id="5202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5202" title="Vocatif">
Vocatif

Le vocatif est en quelque sorte l'apostrophe. En linguistique, on appelle vocatif le cas grammatical exprimant l'interpellation directe d'une personne (ou d'une chose) au moyen d'un appellatif (nom propre ou terme d'adresse). Dans les langues à déclinaison, cet appellatif prend la marque du vocatif.

Dans les langues indo-européennes flexionnelles, le vocatif se caractérise par une absence de désinence propre : soit c'est la voyelle thématique (un suffixe se plaçant avant les désinences dans ce que l'on nomme généralement la seconde déclinaison en latin et en grec) qui prend le timbre [e] au lieu du [o] habituel et qui n'est suivie d'aucune désinence, soit c'est celle du nominatif qui est reprise telle quelle, souvent sans allongement (comme dans toutes les déclinaisons latines, sauf la seconde citée précédemment).

Ainsi, le nom du loup en indo-européen est un nom thématique. Son nominatif est le suivant : 
Cela correspond, dans les langues-filles, à 
Au vocatif, la voyelle thématique prend le timbre [e] et n'est suivie d'aucune désinence : 
Soit : 

Dans les langues indo-européennes le vocatif n'a donc pas de désinence, ce que l'on pourrait aussi démontrer avec des déclinaisons non thématiques, dans lesquelles, cependant, l'allongement de la désinence du nominatif peut être annulé au vocatif (ce qui, en soi, ne constitue toujours pas une désinence mais une absence de désinence). D'autres phénomènes sont notables, tels des déplacements accentuels. Un exemple montre bien ces deux phénomènes, c'est le nom pour « père » en grec :

Le vocatif est conservé dans la plupart des langues slaves : en bulgare, en tchèque, en ukrainien, en polonais, en serbe : 

Une exception notable est l'absence de vocatif en russe, même si l'ancien russe possédait des formes spécifiques du vocatif au singulier :


Le russe moderne conserve des traces du vocatif dans l'invocation religieuse (Отче наш « Notre Père »), dans quelques rares expressions figées (Боже мой « Mon Dieu »; Госпоже « Seigneur », "nom." господин; батько « petit père ») et (très rarement) dans la littérature (chez Alexandre Pouchkine, par exemple : « старче » pour « старец » ― « vieillard »). La forme courte populaire des prénoms (« Тань » "Tan’" pour « Таня » "Tania") et des mots « мам » et « пап » ("m’man", "p’pa") peut être considérée comme un vocatif.

Le roumain est aujourd'hui la dernière langue latine qui utilise encore les déclinaisons. Le vocatif est présent, mais seulement pour une minorité de mots : des noms communs ou noms propres (pour les prénoms, en particulier) et quelques adjectifs. La majorité des mots restent au nominatif-accusatif.

Il y a trois désinences spécifiques au vocatif : -e pour le masculin singulier, -o pour le féminin singulier, et -lor pour le pluriel en général.

Exemples : 

Omule ! « Toi, l'homme ! » ; « Radu ! ou Radule ! (prénom masculin) »; fetiţo ! « fillette ! » ; micuţule ! « oh, petit ! » ; munţilor ! « O, vous les montagnes ! »

On retrouve un exemple de vocatif utilisé dans les prénoms en langue corse. Pour apostropher une personne par son prénom, ce dernier est tronqué immédiatement après l'accent tonique. On obtient les exemples suivants :

Souvent, le vocatif corse du prénom est utilisé couramment (y compris en français) dans des cas fautifs pour désigner les personnes.


</doc>
<doc id="5203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5203" title="Umberto Eco">
Umberto Eco

Umberto Eco, né le à Alexandrie dans le Piémont et mort le à Milan, est un universitaire, érudit et écrivain italien. Reconnu pour ses nombreux essais universitaires sur la sémiotique, l’esthétique médiévale, la communication de masse, la linguistique et la philosophie, il est surtout connu du grand public pour ses œuvres romanesques.

Titulaire de la chaire de sémiotique et directeur de l’École supérieure des sciences humaines à l’université de Bologne, il en était professeur émérite depuis .

Fils de Giovanna Bisio et de Giulio Eco, employé aux chemins de fer, il a passé son baccalauréat au lycée Giovanna-Plan d'Alexandrie, sa ville natale.

Dans sa classe, il y avait un accordéoniste, , qui a fait une carrière en accompagnant entre autres Astor Piazzolla. Ils se sont liés d'amitié et ont composé ensemble à l'école de petites revues musicales dont Umberto écrivait le livret. Amis d'enfance, ils ont continué à faire de la musique ensemble, Umberto Eco étant un très honorable flûtiste.

Dans sa jeunesse, il faisait partie des jeunes catholiques de l'action catholique. Au début des années cinquante, il en devint même un des principaux responsables nationaux italiens. En 1954, il abandonna son engagement en raison d'un désaccord avec .

Diplômé en philosophie en à l'université de Turin (avec une thèse sur l'esthètique de Saint Thomas d'Aquin), Umberto Eco s'intéresse dans un premier temps à la scolastique médiévale ("Sviluppo dell'estetica medievale", ), puis à l'art d'avant-garde ("L'Œuvre ouverte", 1962) et à la culture populaire contemporaine ("" , ). Il rencontre un succès immédiat en Italie. Ce thème est récurrent et il y reviendra par la suite (De l'arbre au labyrinthe).

Sa thèse universitaire sur Thomas d'Aquin lui fit mettre de la distance avec la Foi et l'église catholique : , a-t-il déclaré ironiquement. Une extension de sa thèse fut publiée en 1956 et constitue sa première publication « Le problème esthétique de Saint Thomas ».

Devenu ensuite un pionnier des recherches en sémiotique ("La Structure absente", 1968, ', ), Umberto Eco développe une théorie de la réception (' (), "Lector in fabula ou La Coopération interprétative dans les textes narratifs" (1985)) qui le place parmi les penseurs européens les plus importants de la fin du .

Son premier roman, "Le Nom de la rose" (1980) connaît un succès mondial avec plusieurs millions d'exemplaires vendus et des traductions en quarante-trois langues, malgré un contenu dense et ardu. Umberto Eco met en application dans ce « policier médiéval » ses concepts sémiologiques et ses théories du langage, ceux-là mêmes qu'il enseigne à Turin. .

Son deuxième roman, "Le Pendule de Foucault" (1988) connaît également un énorme succès, quoique pour des raisons inverses : le public, guidé par Eco, part à la découverte de symboles énigmatiques ou prophétiques, à rebours de la dénonciation de l'ésotérisme qui est pourtant le propos de l'auteur. Mais celui-ci démontre par la même occasion que le lecteur est libre de ses interprétations (théorie qu'Eco continue de développer dans ses œuvres théoriques sur la réception, "Les Limites de l'interprétation" en ). Le livre tourne d'ailleurs en ridicule l'interprétation à outrance des faits avérés ou légendaires de l'histoire, en tirant avec un égal succès des dimensions d'un simple kiosque à journaux le même genre d'informations de portée cosmique que certains se croient fondés à lire dans celles de la pyramide de Khéops.

Umberto Eco donne ensuite plusieurs conférences sur ses théories de la narration en littérature : "Six promenades dans les bois du roman et d'ailleurs" (), sur la traduction, "Experiences in translation" (2000) et sur la littérature, "De la littérature" (). Il est alors associé au courant de la « Génération des années trente », dont, bien que tardivement inclus, il devient l'un des membres les plus connus.

Tout au long de sa carrière, il écrit régulièrement, dans des quotidiens et des hebdomadaires, des chroniques sur des sujets de l'heure, avec un souci de « débusquer du sens là où on serait porté à ne voir que des faits ».

Plusieurs recueils, dont seulement certains ont été traduits, regroupent les textes les plus amusants, "Pastiches et Postiches" (1988) (', ) et "Comment voyager avec un saumon" (1998) (' , ). Certains autres recueils regroupent des textes plus polémiques : "Croire en quoi" (1998), "Cinq questions de morale" (2000) et "Islam et occident" (2002).

Parmi ses activités les moins connues, Umberto Eco a été membre du Forum international de l'Unesco (), de l'Académie universelle des cultures de Paris (), de l'Académie américaine des arts et des lettres (), Satrape du Collège de 'Pataphysique et a été nommé au conseil de la Bibliotheca Alexandrina (). Il a assuré en - un cours à la chaire européenne du Collège de France sur le thème « La quête d'une langue parfaite dans l'histoire de la culture européenne ». Il fut en un des signataires du manifeste de l'association "Sinistra per Israele" (« Gauche pour Israël »).
Fin , Umberto Eco propose l'ouvrage "Vertige de la liste" qui est traduit par Myriem Bouzaher. Il est récompensé la même année de la médaille d'or du Círculo de Bellas Artes.

Il est élu membre associé de l’Académie royale de Belgique (Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques) le .

En , il est récompensé du prix Alphonse-Allais pour l'ensemble de son œuvre. En , il quitte les éditions Bompiani pour fonder à Milan La nave di Teseo, une nouvelle maison d'édition, qui publie posthume en février 2016, "Pape Satàn Aleppe", un recueil de courts essais.

Umberto Eco meurt le d'un cancer du pancréas.

Il fonde en avec Alain Le Pichon l'Institut international Transcultura, un réseau universitaire international.

Avec ses partenaires chinois, africains ou indiens, l’Institut développe une approche de la connaissance réciproque et des méthodologies qu’elle suscite. Il s’agit, en considérant la réalité des forces et des ressources culturelles en présence, de proposer des scénarios d’échanges culturels et artistiques, fondés sur ce principe de réciprocité.

Une part importante du travail de Umberto Eco a consisté en une analyse du rapport entre fiction et réalité. Pour Eco, la réalité et la fiction sont intimement liées. La fiction est un instrument de médiation qui vise à stimuler une meilleure compréhension du monde. Elle est un outil d’interprétation. La position du lecteur et de l’individu dans le réel est une position comparable puisqu’elle sollicite, tant dans le cadre de la lecture que de la vie quotidienne, une mise en récit des éléments proposés. Dans les deux cas, il s’agit de faire récit. Le roman est une forme réflexive sur les influences entre le monde réel et les mondes possibles. 

La notion de « monde possible », développée par Eco, provient des recherches menées en logique par Pavel et Van Dijk. Eco définit comme monde possible "un état des choses qui est exprimé par un ensemble de propositions où, pour chaque proposition, soit « p soit non-p »." Autrement dit, un monde possible est le fait d'individus qui portent en eux un ensemble de propriétés qui ne se résument pas uniquement à des caractéristiques statiques ou à des traits de personnalités mais qui peuvent être également des actions. Les mondes possibles dépendent d’une instance narrative qui crée une unité et une cohésion parmi les différents éléments du monde possible. La mise en récit par la narration est capable d’expliquer la multiplicité des expériences sensorielle et cognitive en ayant recours à la fiction. La littérature est "thérapeutique" pour Eco car elle permet d’échapper au monde réel et aux angoisses de sa discontinuité. Telle est d’ailleurs la fonction des mythes chez Lévi-Strauss qui sont un moyen de mettre un peu d’ordre dans l’expérience composite de la vie. Eco avance alors la notion de texte en tant qu’espace « paresseux ». Par ce concept, il entend faire comprendre au lecteur que la lecture est une activité créatrice, qu’il est un agent actif du texte. Ce lecteur impliqué dans le texte est ce qu'Eco nomme un « lecteur modèle », c'est-à-dire un agent capable d'actualiser les propositions du textes afin de saisir le plein potentiel du texte. Iser avait préalablement développé cette idée d'un "lecteur impliqué" dans le texte à partir du concept de lecteur implicite.

Umberto Eco distingue quatre niveaux d'abduction :

Umberto Eco collabore dès sa fondation à l'hebdomadaire "L'Espresso", où il tient de à la rubrique "La bustina di Minerva" (dans laquelle il déclara contribuer à Wikipedia) et aux journaux "Il Giorno", "La Stampa", "Corriere della Sera", "la Repubblica", "il manifesto" et à d’innombrables revues spécialisées internationales, telles que "Semiotica" (fondée en par Thomas Albert Sebeok), "Poetics Today", "Degrès", "Structuralist Review", "Text", "Communications" (revue de l'École des hautes études en sciences sociales) ", Problemi dell'informazione", "Word & Images" ou des revues littéraires et de débat culturel comme "Quindici", "Il Verri, Alfabeta", "Il cavallo di Troia..."

En , il collabore à la collection "Fare l'Europa" dirigée par Jacques Le Goff.

Umberto Eco a traduit en italien les "Exercices de style" (1947), l'un des ouvrages les plus célèbres de l'écrivain français Raymond Queneau, dont il était l'admirateur (proche, par beaucoup de ses travaux, de l'OuLiPo). L'ouvrage est publié en sous le titre "Esercizi di stile". Il traduisit aussi "Sylvie", de Gérard de Nerval pour la maison d'édition Einaudi en .

Tous les romans sont traduits en français par Jean-Noël Schifano




Parmi ses nombreuses distinctions, on peut citer :

En , il était alors déjà titulaire de près de quarante doctorats "honoris causa", dont, en France, de l'université Sorbonne Nouvelle - Paris 3 () l'université Stendhal-Grenoble 3 (), l'université de Franche-Comté (), et l'université Panthéon-Assas () et en Belgique, de l'Université de Liège en 1989.


Dans le roman "La Septième Fonction du langage" de l'écrivain français Laurent Binet, Umberto Eco tient un rôle important puisqu'il est chef suprême et incontestable , du "Logos Club", une organisation secrète au service de la rhétorique. Dans le roman, Eco se fait défier par Philippe Sollers, mais s'en sort à son avantage.






</doc>
<doc id="5207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5207" title="Chihuahua">
Chihuahua

Le mot espagnol Chihuahua, d'origine nahuatl, peut faire référence à :

</doc>
<doc id="5208" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5208" title="Ciudad Juárez">
Ciudad Juárez

Ciudad Juárez, ou plus simplement Juárez, est une ville située au nord de l'État de Chihuahua au Mexique.

Elle se trouve sur la rive droite du Río Bravo, qui forme la frontière avec les États-Unis, en face de la ville texane d'El Paso sur la rive gauche. 

Elle comptait habitants en 2000 et en 2005, ce qui en fait la plus grande de son État et la sixième plus grande ville du Mexique. Elle forme avec El Paso une agglomération de plus de 2 millions de personnes.

En 1659, des explorateurs espagnols fondèrent un village "El Paso del Norte" (i.e. Le Passage du Nord) et la mission de "Nuestra Señora de Guadalupe" lors de leur recherche d'un point de passage entre les montagnes Rocheuses au Nord et la Sierra Madre orientale au Sud. Le bâtiment de la mission reste aujourd'hui l'un des plus anciens bâtiments encore en usage du continent américain.

En 1848, le traité de Guadeloupe Hidalgo fixe le Rio Grande comme frontière avec les États-Unis. Les fluctuations de cours du fleuve donneront cependant lieu à des disputes entre les deux états (le problème Chamizal) qui trouveront une fin avec la convention de Chamizal en 1963 et la canalisation du fleuve payée par les deux pays. Les États-Unis rendront à cette occasion 18 hectares de terrain qui se trouvaient sur le territoire mexicain au moment des accords de 1848, lesquels forment aujourd'hui le plus grand parc de Ciudad Juárez.

Durant l'expédition française du Mexique (1861-1867), les forces républicaines de Benito Juárez s'y réfugient et en font leur capitale. C'est pourquoi par la suite, le , elle fut rebaptisée "Ciudad Juárez" en son honneur.

En mai 1911 la ville est prise par les troupes de Peppino Garibaldi, Pascual Orozco partisans de Francisco Madero placés sous les ordres de Francisco Villa.

C'est une ville de limitée à l'ouest par la sierra de Juárez et située à mètres d'altitude, en plein désert de Chihuahua. 

La municipalité de Juárez a une surface totale de dont les coordonnées extrêmes sont :

Le climat de Ciudad Juárez est désertique, et donc assez extrême, ce qui est en partie dû à l'altitude de la région.
Les températures varient beaucoup d'une saison à l'autre : de en été (température maximale enregistrée en juin 1994) jusqu'à en hiver (température minimale enregistrée en novembre 1962). Les hivers sont légèrement froids, et les chutes de neige sont dues aux masses d'air froid en provenance du Nord-ouest des États-Unis bien qu'elles aient lieu généralement dans les endroits les plus élevés de la vallée de Juárez. Les précipitations annuelles moyennes sont de 275 mm.
La température annuelle moyenne de la ville en 2008 était de , avec des variations moyennes de en janvier (le mois le plus froid) à en juillet (le mois le plus chaud).

 Le gouvernement mexicain a alors encouragé l’ouverture à l’industrie maquiladora qui est aujourd'hui la principale base de l’économie de Ciudad Juárez. L'entrée en vigueur au du traité de libre-échange entre le Canada, les États-Unis et le Mexique a provoqué un essor sans précédent de cette industrie frontalière. En 1998, 64 % de la population active travaillait dans le secteur secondaire, ce qui donne une idée de sa prééminence dans l'activité économique de Ciudad Juárez, comme c'est d'ailleurs le cas pour la majeure partie des villes frontalières du nord du Mexique. 

Ciudad Juárez possède un aéroport international ("Abraham González International Airport", code AITA : CJS).

Ciudad Juárez est tristement connue pour sa criminalité (d'où son surnom par les médias de « capitale mondiale du meurtre ») et plus particulièrement pour les nombreux meurtres de femmes ( entre 1993 et 2003) qui ont surtout eu lieu dans les années 1990 et au début des années 2000. Environ ouvrières travaillent dans cette ville venant souvent d'autres régions du Mexique, se retrouvant sans attache et faisant donc des cibles vulnérables. Après un pic de plus de meurtres en 2010, le taux d'homicide a diminué à la suite du déploiement de l'armée dans la région.






</doc>
<doc id="5210" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5210" title="Aroure">
Aroure

L'aroure ("setjat") est une unité de mesure de surface utilisée dans l'Égypte antique.

L'aroure "setjat" représente un carré de cent coudées royales de côté, soit environ .

! scope="col" width=10% | "Ratio"
! scope="col" width=25% | "Hiéroglyphe"
! scope="col" width=25% | "Nom égyptien"
! scope="col" width=25% | "Nom francisé"
! scope="col" width=15% | "Valeur"


</doc>
<doc id="5211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5211" title="Barcelone">
Barcelone

Barcelone ("Barcelona" en catalan, prononcé , et en castillan, prononcé ) est la capitale administrative et économique de la Catalogne, de la province de Barcelone, de la comarque d'El Barcelonès ainsi que de son aire urbaine et de sa région métropolitaine, en Espagne.

Barcelone est la deuxième ville d'Espagne en termes de population, d'économie et d'activités, la onzième ville la plus peuplée de l'Union européenne et la sixième en incluant sa banlieue: Plus de 5 millions de personnes vivent dans l'agglomération barcelonaise. La majeure partie des municipalités adjacentes sont en outre rassemblées dans l'"".

Située sur le littoral méditerranéen, elle est traversée par les fleuves Llobregat et Besòs et bordée à l'ouest par la serra de Collserola qui culmine à (sommet : Tibidabo). Elle est considérée comme ville mondiale en raison de son importance dans les domaines de la finance, du commerce international, de l'édition, des arts, du divertissement et des médias. Barcelone est donc un centre économique majeur qui jouit de surcroît d'un des principaux ports méditerranéens et du deuxième aéroport espagnol derrière celui de Madrid-Barajas. Elle est aussi la ville qui possède le plus grand parc métropolitain du monde, le parc Collserola, devant "Central Park" à New York. Ayant été fondée par les Romains, la ville devint la capitale des comtes de Barcelone puis l'une des villes majeures de la Couronne d'Aragon et, après, la capitale de la principauté de Catalogne. Redessinée plusieurs fois pendant son histoire, elle est aujourd'hui une destination touristique majeure et jouit d'un patrimoine culturel unique. Le palais Güell (en 1984), la "Casa Milà", le parc Güell, le palais de la musique catalane et l'hôpital de Sant Pau figurent d'ailleurs sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO. En outre, la ville est également connue pour avoir accueilli les Jeux olympiques en 1992 et, plus récemment, le siège de l'union pour la Méditerranée. Chaque année, les visiteurs arrivent par milliers et le nombre augmente de plus en plus. En 2015, un total de 8 988 038 touristes ont visité Barcelone.

Des fouilles ont mis au jour une partie de la cité romaine de Barcino qui est exposée au musée d'Histoire de la ville. Ces travaux archéologiques ont permis à la Mairie de Barcelone de publier un dossier historique consacré à l'histoire de la ville depuis ses origines jusqu'à l'époque contemporaine. Ces recherches mettent fin à la légende historique bien que fausse faisant d'Hannibal Barca le fondateur de Barcelone et attribuent cette construction au fils de l'empereur Auguste, apparemment sur un emplacement ibère.

Barcino était à cette époque une petite place fortifiée, peuplée au maximum de deux mille habitants essentiellement militaires, au côté de Bætulo (Badalone). C'était une des places mineures de la Catalogne contemporaine. Les villes majeures étaient Empuriæ et surtout Tarraco, capitale de l'Hispanie citérieure.

En décembre 414, Barcino est prise par les Wisigoths d'Athaulf venant d’Italie. À la chute de l'Empire romain, elle devint capitale du Royaume wisigoth (415, 507-510 et 531-548). Lors de cette période de transition de l'antiquité au Moyen Âge, les nouvelles fortifications et la position stratégique donnèrent à Barcino un rôle plus important. Elle dépassa alors Tarraco qui déclina après avoir été rasée par les Vandales.

En 714-716, les armées musulmanes sous le commandement de Mûsâ Ibn Nusayr prennent la ville lors du premier assaut. Ils la nomment alors Barshinûna, Barjlûna ou encore Barshalûna d'où dérive le nom actuel, et y nomment le gouverneur Sulayman Ibn Yaqzan Ibn al-Arabi. Barcelone fait alors partie d'al-Andalus.

En 801, les Carolingiens conquièrent la ville ; ils la transforment en capitale du comté de Barcelone, avant de l'incorporer à la marche d'Espagne ("Marca Hispanica", à traduire plus justement par Marche hispanique). En 856, elle est à nouveau occupée par les Arabes. En 859, Barcelone est pillée par les Vikings du chef Hasting, qui viennent de Nantes et avaient hiverné en Camargue. Avec le temps, le comté acquit une certaine indépendance vis-à-vis de la dynastie carolingienne dont le règne se termine officiellement au . En 985, Al-Mansur, le ministre tout-puissant du calife omeyyade de Cordoue, ville située au sud d'al-Andalus, prend d'assaut Barcelone. Le comte Borrell II demande de l'aide à son suzerain Lothaire de France. Ni lui, ni son allié byzantin ne pouvant lui venir en aide, comme l'obligeait le droit féodal, le comté dénonce ses liens de suzeraineté et prend une indépendance de fait.

Paradoxalement, cet événement va marquer le début d'une phase d'expansion de la Catalogne ; ce mouvement va impliquer les autres États de la Marche espagnole (/hispanique). D'une part, de nombreux Mozarabes et Juifs fuyant les persécutions dans le califat de Cordoue, vont trouver refuge dans les anciens États de la Marche espagnole ; ils y amènent toutes leurs connaissances et leur culture (en ce temps-là, on ne parlait pas encore — en castillan — de « pureté du sang »). D'autre part, pour pouvoir reconstruire, les paysans vont louer leurs services comme mercenaires du calife. Revenus en Catalogne, ils vont s'organiser pour se défendre et emploieront les techniques agricoles utilisées dans le califat de Cordoue. Ils vont ainsi bâtir des moulins et irriguer la terre. Les échanges commerciaux avec le califat vont se développer rapidement. Il en résulte une poussée démographique et un développement des techniques dès la fin du . La poussée monastique et le développement du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle vont permettre la transmission de cette poussée technique aux autres États de la marche d'Espagne, puis au reste de l'Europe. Ce développement des techniques s'accompagne aussi d'une grande expansion de la culture. Le pape Sylvestre II étudia à Barcelone où il compléta sa formation dans le domaine scientifique. Il remet à l'honneur la culture antique à travers Virgile, Porphyre de Tyr, Aristote, Cicéron et Boèce. C'est par ce dernier qu'il s'initie à l'arithmétique. De là, il aborde les calculs pratiques et fabrique une table à compter, l'abaque dite de Gerbert.

Autre fait majeur, la présence de paysans soldats, propriétaires de leur moulin, conduisit à une interprétation non-absolutiste du féodalisme. Les comtes-rois (plus tard devenus rois d'Aragon, de Valence et de Majorque) durent composer avec leur tiers état. La mise en place d'un État féodal en Catalogne au cours du n'impliqua pas seulement le comté de Barcelone, qui prit une certaine dominance sur les autres comtés de la Marche. Barcelone devint le centre d'un territoire qui comprenait l'actuelle Catalogne, différentes possessions maritimes, ainsi que la confédération catalano-aragonaise (1282-1412) pendant une bonne partie de son histoire. Barcelone fut l'une des principales puissances méditerranéennes du au s, centre d'un important commerce maritime rivalisant avec Gênes, Pise et Venise.

À partir du , la ville entre dans une période de déclin à la suite de l'extinction de la dynastie catalane et la succession par la famille castillane des Trastamara, qui culmine avec le mariage de Ferdinand II d'Aragon et d'Isabelle de Castille (les « Rois catholiques »). Dès lors, la tradition pactiste des institutions catalanes se heurtera au modèle absolutiste de la monarchie castillane. Barcelone est une première fois dévastée à la suite de la proclamation de la république de Catalogne sous protection française (1640 à 1652, année où les Français sont assiégés dans la ville). Lors de la guerre de Succession (1701-1714), Barcelone, comme la plupart de la Catalogne, prit le parti de l'archiduc Charles contre le roi Bourbon. Après le siège de 1697, la ville s'ouvre à l'armée de l'archiduc et le proclame roi sous le nom de Charles III. Barcelone est assiégée par les Franco-Espagnols en 1705 et 1706, puis à nouveau de juillet 1713 à septembre 1714. La capitulation a pour conséquence, dans le cadre de la politique centralisatrice et répressive des Bourbon, la disparition des institutions propres à la Catalogne (conseil de Cent et "Generalitat"). La reprise économique commencée à la fin du et l'industrialisation au permettent à Barcelone de redevenir un important centre politique et culturel. Comme dans le reste de la Catalogne, la révolution industrielle à Barcelone fait la part belle à l'industrie textile.

Dès le début du , Barcelone réclamait la démolition des murailles et de la citadelle devenues inutiles, après le siège de la ville en 1823 lors de l'expédition d'Espagne. Ces installations étaient essentiellement répressives et non défensives. Elle furent utilisée par le général Espartero en 1842 pour bombarder la ville. La démolition fut finalement tolérée, puis autorisée, en 1854, grâce au soutien de Pascual Madoz, homme politique et écrivain, qui fut gouverneur de Barcelone durant 75 jours, à fin de lutter contre l'épidémie de choléra. Ceci permettra la mise en œuvre d'un ambitieux projet d'urbanisation, le Plan Cerdà. En 1888, Barcelone organise sa première exposition universelle, qui permit l'expansion du modernisme catalan, mouvement qui marque profondément la ville et qui dura jusqu'à la seconde exposition universelle de la ville en 1929, où le noucentisme prit le relais.

Le , à la suite des élections municipales le candidat du parti républicain catalan ERC, Francesc Macià, une heure avant la proclamation de la République espagnole, proclama la République catalane qui aboutit finalement à l'autonomie de la Catalogne. À partir de 1936, l'Espagne s'embrasa lors de la guerre civile : Barcelone soutenait les forces républicaines et organisa en juillet 1936 les olympiades populaires pour contester l'organisation des Jeux olympiques de Berlin. Elle fut durement bombardée par les Italiens en mars 1938 avant d'être prise par les forces franquistes en février 1939.

Depuis la fin des années 1970, Barcelone a entamé un nouveau développement culturel et urbain sous la supervision de Josep Acebillo Marin, qui lui a donné son attractivité contemporaine. Le retour de la démocratie, de l'autonomie, la participation croissante de la société civile, des réformes urbaines importantes ainsi que quelques événements internationaux comme les Jeux olympiques d'été de 1992 ont transformé la ville en cité cosmopolite attirant le tourisme international. En 2003, Barcelone accueillit le quinzième festival Europa Cantat. Le , le maire Jordi Hereu annonça la candidature de Barcelone à l'organisation des Jeux olympiques d'hiver 2022.
Le 17 août 2017, Barcelone est frappé par un attentat à la voiture-bélier sur la Rambla qui fait quinze morts et une centaine de blessés.

Dès les et la zone de Barcelone était habitée par des villages ibères de la tribu des Laietans (""). Une colonie grecque (Kallipolis) semble également avoir existé dans les environs. La zone fut d'abord occupée par les Carthaginois lors de la deuxième guerre punique puis par Scipion Émilien.

Au sens strict, la ville fut refondée par les Romains à la fin du , sur les mêmes villages ibères que ceux sur lesquels ils s'étaient déjà installés avant 218 , date à laquelle leur présence est attestée. Le nouveau site fut transformé en place militaire et devint une colonie romaine nommée "colonia Faventia Julia Augusta Pia Barcino". On trouve dans l'Antiquité la ville sous plusieurs noms : "" en grec ancien, et en latin "Barcino" (« Colonia Julia Augusta Faventia Paterna Barcino »), "Barcilonum" ou "Barceno". Durant le Moyen Âge, Barcelone a été connue avec les noms suivants : "Barchinona", "Barçalona", "Barchelona" ou "Barchenona".

Plusieurs hypothèses existent pour expliquer l'origine du nom de "Barcino". L'hypothèse principale s'appuie sur une inscription en ibère retrouvée sur une pièce de monnaie (), "Barkeno", pour affirmer que le nom vient de la période phénicienne.

Une autre hypothèse fait référence à Hamilcar Barca, fondateur légendaire de la ville, ou à son fils Hannibal Barca, tous les deux de la dynastie des Barcides. Cette hypothèse historique a été invalidée par la mise au jour et les fouilles des ruines de la ville de Barcino, sous le musée d'histoire de Barcelone.

Il existe enfin une légende qui donne une origine mythologique au nom de la ville. Selon cette légende, Hercule aurait rejoint les Argonautes après le quatrième de ses douze travaux, pour les aider à trouver la Toison d'or. Lorsqu'ils passèrent la côte catalane, une tempête aurait dispersé les navires et fait disparaître la . Hercule aurait alors trouvé les restes du "Barca Nona", le , près de l'actuel Montjuïc. L'équipage du navire aurait trouvé l'endroit si accueillant qu'ils auraient décidé, avec l'aide d'Hermès (dieu du commerce et des arts) de fonder une ville qu'ils nommèrent "Barcanona".

La ville possède plusieurs surnoms, les plus connus sont "cité comtale", d'après son statut historique, et "ville des prodiges", d'après le roman homonyme d'Eduardo Mendoza.

Barcelone est la seconde ville d'Espagne par sa population. La ville est peuplée d'environ . L'agglomération compte . En 1787 a lieu le premier recensement incluant le rattachement de à Barcelone. En 1860, La Barceloneta est rattachée à la commune. En 1897, Les Corts, Gràcia, , Sant Gervasi de Cassoles, Sant Martí de Provençals et Sants i sont rattachés à Barcelone. En 1904, ce fut le tour de Horta et, enfin, en 1930, Sarrià, dont une partie avait déjà rejoint en 1920. Les chiffres démographiques indiqués aux dates antérieures à ces rattachements sont la somme des recensements des différentes municipalités.

Des Équatoriens, des Chinois, des Roumains et des Marocains sont les grands collectifs d'immigrants à Barcelone. Il existe également une grande frange d'immigration indo-pakistanaise, visible notamment dans les commerces de rue dans le centre touristique de la ville, ainsi qu'au . Voici un tableau montrant les résidents étrangers de Barcelone en 2012.

Barcelone se trouve sur la côte, au bord de la mer Méditerranée, entre les embouchures des fleuves Besòs et Llobregat. La commune est limitée :

En ce qui concerne son relief, la ville se compose de trois parties distinctes :

Barcelone est située à du col du Perthus et de la frontière française. De l'autre côté des Pyrénées se situe le département des Pyrénées-Orientales.

Barcelone a un climat méditerranéen, avec des influences subméditerranéennes à cause de sa situation dans le secteur nord-ouest du bassin méditerranéen mais protégée des vents dominants d'ouest à sa latitude (41° 23′ 00″ » Nord) grâce aux Pyrénées et particulièrement les hauts plateaux de la Meseta centrale (ou « Meseta castillane ») de la péninsule Ibérique. D'une part, à Barcelone les hivers sont plus secs que dans les climats méditerranéens traditionnels car la ville est protégée par les montagnes du Collserola qui l’entoure et n'est donc pas soumise au vent des perturbations atlantiques alors que celles-ci apportent la plupart des précipitations dans les autres régions de climat méditerranéen exposées à ce vent comme le Portugal, l'Italie, la Grèce ou la plus grande partie de l'Afrique du Nord et la Méditerranée orientale. D'autre part, au contraire, dans le semestre chaud, le contraste de perturbations froides en hauteur sur les Pyrénées orientales avec la masse d'air méditerranéenne en surface occasionne des périodes perturbées et orageuses en plein été. Il y a particulièrement une concentration de la période de pluies et de forts orages et tempêtes entre mai et novembre mais spécialement à partir d'août quand la mer est parvenue à des températures superficielles élevées (souvent plus de ). Certaines intensités horaires de précipitations à Barcelone (plus de par minute) rappellent les climats de type chinois, et rapprochent le climat de celui du sud-est de la France qui enregistre des épisodes d'orage cévenol. Le vent d'est bute contre les reliefs littoraux et renforce la probabilité de forts orages voire de tornades entre mai et novembre, spécialement à partir d'août et en automne avec des pluies fréquentes ( en août, plus de en septembre et octobre…) en raison de la température de la mer Méditerranée encore très chaude en cette saison ( encore en octobre).

Par conséquent, le régime de pluies hivernales des climats méditerranéens classiques est un régime équinoxial sur la côte catalane. Ainsi les mois les plus pluvieux de l'année sont les mois de mai, octobre, septembre et août et les plus secs juillet – ce qui est normal dans le bassin méditerranéen – et, chose assez exceptionnelle dans le contexte ibérique, février. Le climat de Barcelone est caractérisé aussi par la grande irrégularité de la pluviosité annuelle, qui est proche de mais concentrée sur un nombre limité de jours (75). Cette forte irrégularité interannuelle est caractérisée par des années où un mois de septembre peut enregistrer seulement et d'autres dans lesquelles on a dépassé les . À côté d'années très sèches (quelquefois moins de ) il y a eu des années avec des précipitations supérieures à . En fait, tous les mois ont dépassé les et tous quelquefois ont enregistré ou guère plus. Il faut aussi tenir compte du fait que le climat méditerranéen de la côte orientale de l'Espagne est l'un des plus irréguliers du monde. Ceci signifie qu'en beaucoup d'occasions les moyennes ne sont que des données statistiques. Ainsi, octobre d'une année peut être très sec et juillet ou février très pluvieux. Barcelone et Londres ont les mêmes précipitations annuelles, mais le climat de Londres n'est pas irrégulier et torrentiel comme celui de Barcelone.

La température moyenne annuelle à Barcelone est de . La température des mois les plus chauds atteint plus de , les minimales les plus froides de l'hiver sont supérieures à . Encore sa situation entre la mer et les collines de Collserola et par une différence thermique entre le jour et la nuit qui est assez réduite. De plus, la proximité de la mer favorise l'installation de la brise marine qui tempère les excès thermiques en été. Décembre, janvier et février sont les mois les plus froids, avec une moyenne de températures de à l'aéroport et de au centre de la ville, affectée par une notable ile de chaleur. Juillet et août sont les mois les plus chauds, avec une moyenne de températures de . La température maximale enregistrée plus haute au centre de la ville a été de . En été 2003 on a enregistré des moyennes supérieures de plus de aux normales. La minimale enregistrée est de le . Récemment, pendant la forte vague de froid de janvier 1985 on a dépassé les à nouveau. Quand même, au on est parvenu à en janvier 1896. À l'observatoire Fabra, situé sur la colline du Tibidabo, à au-dessus du niveau de la mer, la température maximale à laquelle on parvient au est de le , et la température la plus basse de le .

Les chutes de neige et les nuits de gel arrivent presque une fois par an. Néanmoins, la ville a connu de fortes chutes de neige comme pendant la tempête de neige à Noël en 1962 où furent enregistrés plus de de neige au centre de la ville et un mètre dans les montagnes qui entourent la ville. Mais selon des données anciennes, en 1887 une chute de neige de a également eu lieu et en 1933, furent constatés. Statistiquement sur la chaîne de collines de Collserola les chutes de neige sont régulières chaque année, avec en moyenne, et au niveau de la mer de mais tenant au sol seulement une fois tous les . Les tempêtes, qui occasionnellement arrivent à des limites sévères, se produisent par an. La tempête la plus sévère récemment observée a été la nuit du quand plus de de pluie étaient enregistrés en quelques observatoires de la ville avec des grands dégâts. Bien que Barcelone ne soit pas une ville venteuse elle est affectée régulièrement en été par le marin et, en certaines occasions, au semestre hivernal, pendant les moments de fort mistral qui peuvent arriver du golfe du Lion et de la vallée de l'Èbre. De toute façon les tempêtes de vent les plus fréquentes sont celles d'est – avec pluies persistantes – et celles d'ouest – avec effet de foehn – qui peuvent atteindre plus de /h. Il en va de même que ces tempêtes et ces changements de températures brutaux favorisent les apparitions des tornades ou de mini-tornades, qui se multiplient chaque année et dont on dénombre des dégâts souvent graves.

Barcelone peut être une ville ensoleillée mais sa situation entre mer et montagnes crée souvent une nébulosité suffisante pour favoriser des séries de jours couverts et avec des brouillards, spécialement au début du printemps et pendant l'automne. Les jours froids de l'hiver sont d'habitude ensoleillés, venteux et secs quand le vent de mistral ("mestral" en catalan) ou la tramontane peut arriver à souffler comme sur les côtes du golfe du Lion.

La ville est divisée en dix districts, eux-mêmes divisés en quartiers :


La ville est dense, limitée par la mer d'un côté et adossée à la montagne de l'autre. Elle fait d'importants efforts en matière de développement durable, favorisant les énergies renouvelables (solaire en particulier). Le parc de Collserola est un parc périurbain de créé en 1987 pour protéger les espaces verts contre la périurbanisation. Ce parc domine l'arrière de Barcelone sur les premiers contreforts de la sierra de Collserola, partie de la cordillère littorale (s'élevant à cet endroit à ). Il abrite de nombreuses espèces qui, pour certaines, pénètrent la ville. La "Torre de Collserola", une tour de télécommunications construite à l'occasion des Jeux olympiques, est le plus haut bâtiment d'Espagne (). Barcelone demeure une cité extrêmement polluée, la troisième ville la plus polluée d'Europe selon l'enquête Aphekom de la Communauté européenne sur la qualité de l'air, après Bucarest et Budapest, très loin devant Paris ou Londres. On y relève un taux de particules fines très élevé de 27PM, principalement en cause la circulation automobile.

La ville est très bien reliée à l'ensemble des réseaux de transports internationaux et régionaux, que ce soit par voie aérienne (aéroport international de Barcelone à mais aussi ceux de Gérone et de Reus à environ une heure), maritime (le port est l'un des plus importants de Méditerranée), ferroviaire (la ville est reliée à Madrid par une ligne à grande vitesse) et autoroutière (la ville est reliée à Madrid par l'AP-2 et à Valence et la France par l'AP-7). Le déplacement en automobile dans Barcelone est à proscrire. En effet, outre les difficultés de circulation, la ville fait appliquer une politique consistant en de très nombreux enlèvements de véhicules en cas de défaut de paiement des parcmètres. Ces parcmètres, par ailleurs, affichent les prix les plus élevés d'Espagne (1,70 à de l'heure) et permettent d'ailleurs de multiplier ainsi par 1,5 les revenus issus du stationnement payant. Quant aux parkings à durée illimitée répartis dans la ville, il vous en coûtera de 30 à pour 24 h.

Il existe à Barcelone un réseau de trains de banlieue, "Rodalies de Catalunya", composé de sept lignes et exploité par la RENFE, permettant ainsi de rejoindre les différentes villes de la Catalogne.

La ville est desservie par la Renfe via deux gares importantes : Barcelone Sants (principale, à l'ouest de la ville) et Barcelone França (Grande gare terminus, au bord de la mer). Une nouvelle gare AVE est en construction : Barcelone Sagrera, terminus des TGV. La ville est traversée d'est en ouest par deux tunnels de lignes de chemin de fer qui convergent vers la station Sants à l'ouest. Vers 2012, un troisième tunnel réservé aux TGV et liant les gares de Sants et Sagrera va ouvrir ses portes dans le cadre du prolongement de la LGV vers la France.

Depuis la gare de Barcelone Sants il est possible de prendre des trains vers beaucoup de villes d'Espagne : Madrid, Valence, Séville, Grenade, Vigo ou Bilbao. La ville est reliée à Madrid par une LGV qui va jusqu'à la ville de Perpignan. Le service Talgo permet d'avoir des relations internationales : vers Montpellier de jour et vers Paris, Genève et Milan en train de nuit.

Une autre compagnie de chemin de fer, les FGC, dessert également Barcelone depuis les gares Catalunya (vers le nord) et "Plaça d'Espanya" (vers l'ouest).

D'après l'AFP, le , la ministre espagnole des Transports, Ana Pastor, a annoncé le premier train à grande vitesse reliant directement Paris à Barcelone, en un peu plus de six heures, pour le 15 décembre 2013.

Le tramway, quasiment éradiqué en 1971, a été réintroduit avec l'inauguration en mai 2004 de quatre voies (décomposées en six lignes) d'une longueur totale de 45 kilomètres, le tout régi par la "Autoritat del Transport Metropolità (ATM)". Leur fonction est d'assurer une desserte des quartiers périphériques tout en créant des connexions avec les lignes de métro. Il s'agit de deux réseaux indépendants : le Trambaix et le Trambesòs. La construction d'une voie d'interconnexion entre les deux réseaux est actuellement à l'étude.

Le dense réseau de bus de la TMB, riche de 108 lignes, sillonne la cité. À ces lignes s'ajoutent trois circuits touristiques. Trois autobus hybrides avec deux articulations qui circulent à partir de mai 2013 sur la ligne H12 Gran Via. Ces nouveaux autobus peuvent accueillir assises et , et mesurent plus de .

Les lignes de métro sont au nombre de onze à Barcelone (dont trois lignes automatiques). Huit d'entre elles sont régies par la "Transports Metropolitans de Barcelona" (TMB), entité rattachée à la Mairie de Barcelone. Les trois restantes sont exploitées par la "Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya" (FGC), entreprise qui dépend cette fois, du gouvernement catalan. Il s'agit du mode de transport le plus utilisé par les Barcelonais avec de tickets vendus en 2009.

Depuis 2007, Barcelone est doté d'un système de vélos en libre-service. Mis en place par la municipalité, le service Bicing propose environ répartis sur situées dans la partie basse de la ville. Bicing est la déclinaison barcelonaise du système SmartBike du groupe Clear Channel, qui en assure la gestion. Afin de « protéger » les nombreux professionnels de la location de vélos dans la ville, le service n'est toutefois pas accessible aux touristes, la procédure d'inscription se faisant uniquement sur Internet et supposant une domiciliation en Espagne.

Barcelone est avant tout une ville maritime, géographiquement et historiquement tournée vers la mer Méditerranée, comme en témoigne la présence de nombreux ports.

En 2004 ont commencé des travaux pour doubler sa capacité à l'horizon 2012. Pendant l'année 2005, il y a eu des bateaux de croisière. À côté du port se trouve le , un grand centre commercial, un cinéma et un aquarium. Le port est divisé en deux grandes parties, industrielle et commerciale. Le port fait partie de "Las Ramblas".

Depuis 1995, le port Vell offre un large éventail d'activités, que ce soit dans le domaine de la culture, des loisirs ou bien des affaires. S'y concentrent le Maremagnum, l"'aquarium", le "musée d'Histoire de la Catalogne", le "musée Maritime" ou encore la "Marina Port Vell".

Le port Olympique a été aménagé à l'occasion des Jeux olympiques d'été de 1992. Le village olympique a été construit sur d'anciens terrains industriels. Ce port invite au mouvement, de jour comme de nuit : sports nautiques, discothèques, bars.

D'un point de vue industriel, le plus important des ports jouxte la zone franche de Barcelone, au sud de Monjuic, limitrophe avec Barcelone (dans la continuité du port Vell) et de l"'Hospitalet de Llobregat". Il possède deux terminaux internationaux, 17 grues permettant de charger et décharger des conteneurs, des terminaux dédiés aux automobiles, des terminaux pétroliers et gaziers, des silos (café, vrac), entre autres. Les navires peuvent atteindre jusqu'à 17m de tirant d'eau (Post-Panamax).

L'extrémité de la Barceloneta reçoit une partie de l'activité de pêche.

La Catalogne est la principale région industrielle espagnole, avec la construction automobile (usines des groupes allemand Volkswagen AG et japonais Nissan), l'électronique, la chimie et le textile comme secteurs de pointe et, depuis quelques années, l'agroalimentaire. Les services représentent 59 % de l'activité, l'industrie 36 % et l'agriculture moins de 4 %. Sous l'impulsion de capitales d'industrie plus européennes qu'espagnoles, la Catalogne s'est associée au Languedoc-Roussillon et à la région Midi-Pyrénées pour former l'Eurorégion Pyrénées-Méditerranée.

L'aéroport de Barcelone-El Prat et le port autonome de Barcelone se trouvent au sud de la ville. Ils jouxtent la zone franche où se trouve concentrée une grande partie de l'industrie lourde. La zone est desservie par la ligne 9 du métro de Barcelone (zone franche, "Hospitalet de Llobregat"). L'aéroport est relié par une ligne de train de banlieue indépendante et de nombreuses connexions routières.

En 2018, la municipalité obtient après une bataille judiciaire la levée du veto du Tribunal constitutionnel sur l'expropriation des logements vides. Plus de 2 000 logements appartenant à des banques mais inoccupés depuis plusieurs années pourraient être convertis en logements sociaux.

"Les Rambles" est l'emblématique avenue et lieu de promenade de Barcelone reliant la "Plaça de Catalunya", centre névralgique de la ville, au vieux port où se dresse la colonne Christophe Colomb. Elle se caractérise par ses nombreux kiosques dédiés à la presse mais aussi à la vente de fleurs ou d'animaux. C'est aussi le lieu de prédilection des statues vivantes et un lieu idéal pour se restaurer, de nombreux restaurants ou cafétérias la bordant. En son milieu, se tient le marché couvert adjacent de "la Boqueria". Elle est complétée par une passerelle, dite "Rambla de Mar", permettant d'accéder au centre commercial Maremagnum.

Au cœur de la Vieille Ville, le "Barri Gòtic" est le quartier le plus ancien de Barcelone. Il regroupe des vestiges de la Barcelone romaine tels que la muraille ou les colonnes du temple d'Auguste aussi bien que de nombreux édifices de l'époque médiévale dont la cathédrale Sainte-Eulalie et abrite différents bâtiments administratifs d'origine médievale dont la "Casa de la Ciutat" (hôtel de ville) ou le palais de la Généralité de Catalogne. Du dédale de ruelles, se dégage la "Plaça Nova" comportant deux tours cylindriques datant de l'époque romaine ou encore la "Plaça del Rei" siège du "Palau Reial Major", résidence comtale puis royale. Très fréquentée aussi, la "Plaça del Pi" est l'un des pivots centraux de ce quartier s'étendant jusqu'aux abords de celui du Born.

De nombreuses traces des violences de la guerre d'Espagne sont également visibles dans les rues ou sur les bâtiments du quartier. C'est notamment le cas de la "Plaça de Sant Felip Neri", où la façade de l'église éponyme porte les marques de mitrailles d'un bombardement de l'aviation nationaliste le .

L"'Eixample" résulte d'une extension planifiée de la ville par l’architecte Ildefons Cerdà dans son plan Cerdà (en catalan, "eixamplar" signifie « élargir, agrandir »). Cela se traduit, sur le terrain, par un très sensible plan en damier. Cerdà avait divisé les qui constituent cette partie de la ville en 550 pâtés de maison appelés "poma", eux-mêmes entrecoupés par des rues et des boulevards parfaitement parallèles, à l'exception de trois avenues : la Méridienne, au nord dont le tracé nord/sud court le long d'un arc de méridien, la Parallèle au sud dont le tracé est/ouest suit un parallèle et l’"Avenue Diagonale" (avinguda Diagonal) qui traverse toute la ville du sud-ouest au nord-est.

On y trouve un grand nombre d'édifices modernistes et, notamment la célèbre "Sagrada Família", œuvre inachevée d'Antoni Gaudí, commencée il y a plus d'un siècle.

On trouve au "Passeig de Gràcia" des œuvres des trois principaux architectes catalans :

On appelle ce pâté de maisons la "Illa de la Discòrdia" (« l'îlot de la discorde »), car les plus grands architectes modernistes y rivalisaient côte à côte. La maison la plus connue reste néanmoins la "Casa Milà" de Gaudí, surnommée "La Pedrera" (« la carrière » en catalan). La "Casa Batlló", autre chef-d’œuvre de Gaudí, est déjà un mythe de l'art. Derrière une façade moderniste exceptionnelle, représentant les vagues de la mer après l'accalmie, se cache tout un monde de surprises et une succession raffinée de détails architecturaux… La "Casa Batlló" a été construite en 1904.

Chef-d'œuvre d'Antoni Gaudí, la basilique "Sagrada Família" est devenue l'emblème de Barcelone. Débutée en 1882, sa construction se poursuit toujours. Seule la façade de la Nativité et ses quatre tours élancées sont aujourd'hui définitivement achevées. Un des points qui a suscité la plus grande des controverses au sujet de la "Sagrada Família" reste son implantation urbaine dans Barcelone. Quand les travaux débutent, le site se trouve sur des terrains vagues mais l’église est rapidement rattrapée par l’urbanisation de la ville. En 1905, Gaudí réalise un projet pour englober la "Sagrada Família" dans le plan Jaussely — le plan d’aménagement des quartiers nord et est de Barcelone conçu pour organiser et contenir la croissance de la ville. Gaudí dessine alors un schéma mettant son église catholique au centre d’une place en étoile octogonale plantée d’arbres. Cette organisation donne un recul suffisant pour apprécier le temple dans son intégralité. Cependant, en raison du coût des terrains, le projet est réduit à une étoile à quatre branches.

En 1902, la "" publie un dessin du temple réalisé par Joan Rubió i Bellver, collaborateur de Gaudí dont le nom est "Le rêve réalisé". Ce dessin va être complété par la présentation au Grand Palais de Paris du au , d’une maquette polychrome à l’échelle 1:25 de la façade de la Nativité ainsi que de dessins de la place de l’Estelada que Gaudí avait proposée à la Mairie de Barcelone. Son projet montre les distances nécessaires pour obtenir une vision parfaite du temple avec un angle de horizontalement et verticalement, et ainsi pouvoir voir les deux façades à la fois. Sa proposition n’a pas été acceptée. Les archives municipales conservent des plans de 1916 présentés par Gaudí lors des débats du conseil municipal portant sur l’aménagement des alentours du temple. L’aménagement final ne retient aucune des propositions de l’architecte.

Cependant, le plan de Gaudí n’est pas complètement oublié. En 1975, la Mairie de Barcelone réalise une étude urbaine qui prévoit une zone en forme de croix autour de la "Sagrada Família", avec quatre places aménagées en parcs. À cette époque, il n’existe que deux de ces places et la création des deux nouvelles suppose la démolition de nombreux bâtiments. Le projet est reporté . En 1981, la place Gaudí, en face de la "Sagrada Família" est aménagée avec un projet de jardins de . Le bassin du jardin est conçu pour refléter le temple.

Antoni Gaudi est enterré dans la crypte.

Le parc de la Ciutadella est l'endroit où s'est tenue l'Exposition universelle de 1888. De cette époque, il reste l'arc de triomphe par lequel on entrait dans l'enceinte de l'Exposition et l'actuel musée de Zoologie qui abritait alors un café-restaurant. Le parc s'appelle ainsi car (le représentant des Bourbons lors de la guerre de Succession de 1702 à 1717) fit construire une citadelle à cet endroit en supprimant un quartier : elle servait à surveiller les habitants et surtout à éviter une certaine rébellion. C'est en 1868 que la citadelle fut détruite pour accueillir l'exposition universelle. Aujourd'hui à l'intérieur du parc se trouvent, en plus du musée de zoologie, un musée de géologie, l'ancien arsenal de la citadelle qui accueille le Parlement de Catalogne, une cascade d'Antoni Gaudí et le Jardin zoologique de Barcelone où l'on peut admirer des dauphins.

Le parc Güell, situé sur les hauteurs de la ville, fut commandé par le comte Güell à Gaudí : la nature et l'architecture se confondent et se complètent en ces lieux.

Le "Castell de Montjuïc" domine la ville et son port offrant un magnifique point de vue. Une télécabine permet d'y accéder. En contrebas se trouve le site olympique de 1992 et, plus bas encore, le site de l'exposition universelle de 1929, dominé par le "Palau Nacional" qui accueille le musée national d'art de Catalogne (MNAC) ainsi que par la "Font màgica" dont les jeux d'eau, de son et de lumière accueillent de nombreux touristes le soir.

À l'origine quartiers de pêcheurs et de marins, tandis que des bidonvilles ("barraques") ont occupé les plages jusque dans les années 1960 — le plus important étant celui du , à la limite nord-est —, "La Barceloneta" bordant le vieux port ("Port Vell") de la ville a connu d'importantes transformations depuis la création de la "Vila Olimpica" pour les Jeux de 1992, avec ses tours jumelles de la "Torre Mapfre" et de l'hôtel "Arts". Aux équipements sportifs comme les piscines du "Club Natació Atlètic-Barceloneta" et aux établissements culturels, de recherche ou de santé ("Hospital del Mar", Institut des sciences de la mer, musée d'histoire de Catalogne) se sont ainsi ajoutées des infrastructures tournées vers le tourisme balnéaire. Ainsi, peut être cité l'aménagement des plages, bordées d'un casino, de restaurants, clubs privés, hôtels de luxe (dont le plus emblématique, à l'extrémité sud-ouest de la jetée, étant "La Vela") et bars, et celui du "Port Vell" avec sa "Rambla de Mar", le centre commercial Maremagnum et l'aquarium de Barcelone. Devenu le point central du tourisme estival de masse, "La Barceloneta" est depuis les années 2010 l'enjeu d'un mouvement de protestation des résidents contre les dérives de ces activités touristiques qui entraînent hausse des prix du logement, incivilités et nuisances.

Point culminant de la Collserola dominant la ville, le Tibidabo est également devenu un des pôles du tourisme barcelonais. Le "Tramvia blau" (tramway bleu) et le funiculaire qui permettent d'y monter ainsi que le parc d'attractions symbolisé par son "Avió" ont tous trois été inaugurés en 1901. Le temple expiatoire du "Sagrat Cor", visible depuis les quartiers urbains en contrebas et illuminée la nuit, a été construit entre 1902 et 1961. L'observatoire astronomique Fabra a été construit en 1904, ce qui en fait le quatrième plus ancien observatoire en activité dans le monde.

Durant l’année scolaire 2008-2009, Barcelone comptait et élèves répartis entre en maternelle, d’écoles primaires, en centres d’éducation spécialisée, dans l’éducation secondaire et en université. Barcelone accueille de nombreuses universités de renom, écoles supérieures, publiques et privées. Les principales sont :
Toutes offrent de nombreuses formations, titres de validité internationale, enseignement de troisième cycle, masters, doctorats, post-doc, et la plupart sont impliquées dans des projets de recherche et de développement.

Comme dans le reste de la Catalogne, le catalan et le castillan sont toutes deux langues officielles. Le catalan est parlé par 70 % de la population alors que les bilingues catalan/castillan représenteraient 85 % de la population. La plupart des panneaux de signalisation sont en catalan uniquement, et dans toute l'administration, dans la rue, les espaces publics, la langue catalane prévaut. Cependant, les touristes s'expriment généralement en castillan, et beaucoup d'étudiants étrangers (français notamment) viennent suivre à Barcelone des cours de castillan. La grande majorité des Barcelonais savent généralement s'exprimer dans les deux langues, et les problèmes de compréhension linguistiques demeurent plutôt rares. La principale chaîne de télévision catalane, TV3, qui diffuse ses émissions depuis Barcelone, est entièrement émise en catalan.

La ville possède plusieurs musées remarquables dont au moins deux présentent des collections uniques au monde. L'un de ces deux musées exceptionnels est celui dédié à Joan Miró (collection léguée par le peintre lui-même). L'autre est le musée dédié à Pablo Picasso (les œuvres de cet artiste sont exposées dans un ancien palais médiéval). La ville abrite aussi le musée national d'art de Catalogne (MNAC) possédant de nombreuses fresques romanes originales, tandis que des copies ont été exposées sur les lieux de la découverte des œuvres originales, le musée d'art contemporain de Barcelone (MACBA), le musée d'histoire de Barcelone (MUHBA), ou encore le musée d'archéologie de Catalogne.

Le musée de sciences naturelles de Barcelone a été refondé en 2011 sous la forme d'un établissement comportant quatre institutions :

Le musée Martorell et le laboratoire de Nature se trouvent à proximité l'un de l'autre, à l'intérieur du parc de la Ciutadella. Le Museu Blau est situé dans le bâtiment du Forum, sur le ('parc du Forum'), dans l'extrême Est barcelonais. Le jardin botanique de Barcelone se trouve sur la colline de Montjuïc. Sur cette même colline se trouve aussi l'ancien jardin botanique de la ville. Ce dernier, fondé en 1930 et ouvert au public en 1941, a été fermé au public en 1986 pour la construction des installations sportives destinées aux Jeux olympiques d'été de 1992. Il a rouvert ses portes en 2003 sous le nom de "Jardí Botànic Històric" ().

Plusieurs théâtres ont été construits et de nombreux spectacles se déroulent annuellement dans la ville de Barcelone. Le "Gran Teatre del Liceu", situé sur "La Rambla", a connu un destin tragique brûlant par deux fois en 1862 et 1994. Il a été inauguré en 1999 et figure aujourd'hui parmi les plus prestigieux opéras au monde.

Conçu par l'architecte moderniste Lluís Domènech i Montaner, le "Palau de la Música Catalana" est une salle de concert inaugurée en 1908.

Voici quelques œuvres dans lesquelles la ville de Barcelone occupe une place privilégiée :

La ville de Barcelone a accueilli de nombreux cinéastes pour y planter le décor de leurs films. C'est ainsi que l'action de ces films se déroule à Barcelone :

Mais Barcelone accueille également des festivals de cinéma, tels que le Festival international de cinéma érotique de Barcelone, le Festival du Film de Barcelone ou encore le Festival International de cinéma gay et lesbien de Barcelone.

La ville a vu se développer dans les années 1960 un courant cinématographique spécifique, influencé par la Nouvelle Vague française et en rivalité avec le Nouveau cinéma espagnol, essentiellement madrilène : l’"Escola de Barcelona".

Barcelone est devenue une référence européenne en matière de musique. La ville abrite le Grand théâtre du Liceu (considéré comme un des opéras les plus prestigieux au monde), le Palais de la musique catalane et, depuis plus récemment, l’"Auditori" inauguré en 1999 pour accueillir l'Orchestre symphonique de Barcelone et l'École supérieure de musique de Catalogne. La ville est de plus le siège du Conservatoire supérieur de musique du Liceu, où ont étudié notamment les chanteurs lyriques Montserrat Caballé ou José Carreras, tous deux barcelonais. Elle est également le berceau de la musique électronique incluant house, dance, trance, house progressive, makina (pour référence les festivals Pont Aeri, Mataró et Chasis) et autres.

La ville a aussi inspiré de nombreuses chansons : "Barcelone" de Boris Vian, "Barcelona" de Freddie Mercury et Montserrat Caballé (1987, hymne des Jeux olympiques d'été de 1992) et l'album du même nom (1988), "Indios de Barcelona" de Mano Negra (1988), "La Barcelone" de Juliette (1991)…

La chanteuse colombienne de renommée internationale Shakira réside à Barcelone, où elle a enregistré plusieurs des morceaux de ses albums et où elle a réalisé certains clips, dont celui de "Loca".

Barcelone voit se tenir chaque année deux fêtes votives, une en été, "La Mercè" le 24 septembre, la plus importante, et une en hiver, la "Santa Eulàlia" le 14 février.

Les fêtes catalanes ou "Diades" comme la Fête nationale de la Catalogne ("Diada Nacional de Catalunya" ou simplement "La Diada") du 11 septembre et de la Sant Jordi du 23 avril sont également l'occasion d'importantes festivités dans la métropole. Avec la montée de la revendication indépendantiste depuis la fin des années 2000, la première a été marquée, chaque année à partir de 2012, par d'importantes manifestations (dépassant le million de participants) organisées par les organisations catalanistes de l'Assemblée nationale catalane et "Òmnium Cultural" : "Catalunya, nou estat d'Europa" (« Catalogne, nouvel État d'Europe ») en 2012 ; la "Via Catalana" (« Voie catalane », chaîne humaine de dans toute la Catalogne) en 2013 ; le "V de la Diada" en 2014 ; la "Via Lliure a la República Catalana" (« Voie libre vers la République catalane ») en 2015. Pour la Sant Jordi, des stands de vente de livres et de roses s'étalent le long des grandes artères comme les "Rambles" ou le "Passeig de Gràcia", rassemblant une foule importante.

Chaque quartier ou district, spécifiquement ceux correspondant à d'anciennes communes absorbées par Barcelone, disposent de leur fête votive ou "festa major". La plus fréquentée et l'une des plus réputées est de Gràcia, organisée annuellement pendant une semaine à partir du 15 août et connue pour ses rues principales décorées avec des objets recyclés, ses concerts et spectacles de rue.

Lors de ces fêtes, de nombreux rituels et pratiques culturels ou folkloriques ont lieu, parmi lesquels le "pregó" (discours d'une personnalité du monde de la culture ou associatif qui lance officiellement des festivités), les arts du feu ("correfocs", feux d'artifice, spectacles pyrotechniques), processions et danses de "Gegants" (« Géants », représentant chacun des quartiers), "Dracs" (« Dragons ») et "trabucaires" (tireurs de tromblon), exhibitions de "castells" et "falcons", "sardanes", etc. S'y ajoutent concerts, expositions, journées portes ouvertes des institutions politiques ou culturelles.

Lors de la Semaine sainte ("Setmana Santa" en catalan), des processions ont lieu, notamment entre le Raval et le "barri Gòtic".

"La Vanguardia", édité depuis 1881, est l'un des plus vieux périodiques d'Espagne ainsi que le journal de Catalogne le plus vendu. Quotidien matinal d'information généraliste édité à Barcelone à destination de toute l'Espagne, il fait l'objet de deux éditions parallèles, en espagnol et en catalan. Sa ligne éditoriale est généralement qualifiée de catalaniste et de centre droit, mais non-indépendantiste. L'autre grand quotidien catalan basé à Barcelone, également de tendance catalaniste non-indépendantiste mais avec une orientation de centre gauche, est "El Periódico de Catalunya" ou plus simplement "El Periódico", édité à la fois en espagnol et en catalan depuis 1978. "El Punt Avui", né de la fusion en 2010 de "El Punt" (né en 1979) et "Avui" (fondé en 1976), est quant à lui basé à Gérone mais est diffusé dans toute la Catalogne avec une de ses éditions locales à Barcelone. Paraissant exclusivement en catalan, il est plutôt indépendantiste de gauche. En 2010, un nouveau titre en catalan fait son apparition, "Ara", siégeant dans la capitale et avec une ligne plus libérale sur le plan économique mais aussi indépendantiste. "Mundo Deportivo" (appartenant au même groupe de presse que "La Vanguardia") et "Sport" sont pour leur part des journaux sportifs en castillan, centrés sur le football et les clubs barcelonais, existant depuis respectivement 1906 et 1979. ', qui a le même propriétaire que "El Punt Avui", a été fondé en 2002 et est le seul titre de la presse sportive en catalan. Parmi les quotidiens nationaux de Madrid, seul "El País" (pro-européen et social-démocrate, avec une version en catalan) connaît un nombre important de lecteurs en Catalogne et plus précisément à Barcelone, tandis que ceux plus conservateurs et critiques envers le catalanisme, "El Mundo" ou "ABC", y ont une diffusion plus limitée. Parmi les revues ou magazines en catalan implantés à Barcelone mais largement diffusés figurent l'hebdomadaire d'investigation (et à l'origine satyrique) ' (orienté à gauche, écologiste et catalaniste) créé en 1990, le bihebdomadaire pour enfants et adolescents "" (qui a contribué à diffuser en Catalogne de nombreux titres de la bande dessinée franco-belge) édité depuis 1961, ou le mensuel dédié à la culture et à l'histoire "L'Avenç" (qui reprend le nom d'une ancienne revue moderniste et catalaniste ayant existé de 1881 à 1893) publié depuis 1977.

En dehors des chaînes nationales espagnoles, qui diffusent exclusivement ou presque en espagnol, les principales chaînes émettant en catalan ont leur siège et leurs studios dans l'agglomération de Barcelone. Il s'agit d'abord des sept chaînes publiques régionales de "Televisió de Catalunya" (TVC), filiale de la "Corporació Catalana de Mitjans Audiovisuals" (CCMA, Office catalan des moyens audiovisuels) qui dépend de la "Generalitat", basées à Sant Joan Despí, à au sud de la ville-centre dans son aire métropolitaine : la principale et la plus ancienne est TV3, de nature généraliste, née en 1983 (avec une version en haute définition de 2007 à 2008 et depuis 2009) ; sa déclinaison pour une diffusion à l'extérieur de la Catalogne par le satellite (jusqu'en 2012), le cable, internet (diffusion en "streaming" ou ADSL) ou la télévision numérique terrestre espagnole (TDT), TV3 CAT, créée en 1995 ; la deuxième chaîne généraliste orientée vers la culture et des programmes alternatifs, , existant depuis la Sant Jordi de 1988 ; la chaîne d'information en continu 3/24, émettant depuis "La Diada" de 2003 ; le qui émet pour le public infantile et jeunesse depuis 2009 ; la chaîne sportive a été créée en 2010-2011. Quatre autres chaînes ont existé dans les années 2000 et au début des années 2010 au sein du groupe TVC : , qui a précédé Canal Super3 pour la jeunesse de 2001 à 2009 ; la chaîne de multidiffusion des programmes du groupe pour tester les nouveautés de la diffusion numérique terrestre, Canal Pilot, de 2003 à 2005 ; la chaîne de séries et de films de 2005 à 2010 ; une chaîne pour les adolescents et jeunes adultes, Canal 3XL, de 2010 à 2012. Parmi les chaînes privées à diffusion nationale ou régionale en catalan figurent les trois de la société "Emissions Digitals de Catalunya", dont les actionnaires sont le "" (propriétaire de "La Vanguardia", c'est dans la tour Godó sur l'avenue Diagonale, siège sociale de ce groupe, que les bureaux de la société sont installés) à 60 % et le groupe audiovisuel italien Mediaset de Silvio Berlusconi à 40 %, avec : (auparavant Citytv puis Td8), la principale généraliste de la société, existant depuis 2001 avec des studios et plateaux implantés dans la banlieue à Esplugues de Llobregat ; la chaîne musicale , implantée à Sant Joan Despí depuis 2008 ; la chaîne sportive sur l'actualité du FC Barcelone, installée au "Camp Nou". , qui s'appelait de 2005 à 2014, est une chaîne généraliste privée appartenant au groupe de presse géronais (propriétaire du quotidien indépendantiste "El Punt Avui") et installée à Sant Just Desvern dans l'agglomération barcelonaise. Enfin, une chaîne publique locale, diffusée dans l'aire métropolitaine de Barcelone, a été lancée par la Mairie de Barcelone en 1994, .

Barcelone est une ville cosmopolite. Des médias francophones existent sur la ville comme la radio et le magazine français de Barcelone, ainsi que la version locale du Petit Journal.

Barcelone a été le principal centre de développement et de diffusion des idées, principes et techniques de la "Renaixença" (des années 1830 aux années 1880) puis surtout du modernisme catalan de la fin du et du début du , à travers les architectes Antoni Gaudí, Lluís Domènech i Montaner ou Josep Puig i Cadafalch, les peintres Ramon Casas ou Santiago Rusiñol, les sculpteurs Josep Llimona ou Eusebi Arnau, entre autres, s'exprimant dans des revues comme "L'Avenç" et se regroupant dans des brasseries ou cabarets comme "Els Quatre Gats". Le mouvement du "Noucentisme" développé par les écrivains et intellectuels de la Génération de 14 prend le relais au début du . Des personnalités de l'histoire artistique du , comme les peintres Pablo Picasso, Salvador Dalí, Antoni Tàpies, Joan Miró ou le violoncelliste Pau Casals, se sont formés et ont commencé leur carrière à Barcelone. Cette effervescence artistique, littéraire et intellectuelle, fortement ouverte sur les mouvements extérieurs et les milieux parisiens, fait de Barcelone une capitale culturelle d'importance en Europe jusqu'à la guerre d'Espagne, marquée par l'organisation des expositions universelles de 1888 puis de 1929. En 1909, Barcelone a également accueilli le congrès mondial d’espéranto.

Durant la dictature franquiste, Barcelone voit se développer un courant musical de contestation en catalan, la "Nova Cançó" incarné notamment par le groupe Els Setze Jutges formé en 1961. Puis, après Madrid et avec Bilbao ou Vigo, Barcelone a également été à partir des années 1980 l'un des foyers du mouvement culturel et de libération des mœurs de la "Movida". Les chantiers engagés dans le cadre de l'organisation des Jeux olympiques d'été de 1992 autant que son histoire architecturale ont fait de la ville un modèle urbanistique étudié dans le monde entier.

Barcelone est le théâtre, chaque année, fin février, à Fira Barcelona, du Mobile World Congress. Il s'agit du plus grand salon professionnel dédié aux technologies de la mobilité au monde.

La ville abrite les institutions de la Communauté autonome de Catalogne : la Généralité ("Generalitat" en catalan), qui en est le gouvernement, et le Parlement.

La municipalité de Barcelone ("Ajuntament") est l'organe élu qui dirige la ville. Elle comprend 41 conseillers élus au suffrage universel pour un mandat de quatre ans. Le maire ("alcalde" ou "alcaldessa") est élu par celle-ci.

Le sport occupe une place toute particulière dans le cœur des Catalans, notamment le football. On peut citer le FC Barcelone. Une véritable institution depuis 1899 qui occupe le célébrissime stade du "Camp Nou" dans le quartier de Les Corts au Nord de la ville. Le club de football est une des sections du club omnisports FC Barcelone. Celui-ci se distingue aussi en basket-ball, handball et hockey sur patins ; l'élection du président du "Barça" est pour les Catalans aussi importante que les élections municipales à l'"Ajuntament". Elle est traitée avec une campagne médiatique locale invoquant les voix des "socios", les adhérents du club, nombreux parmi les habitants de Barcelone. Il existe également un deuxième club de football de haut niveau dans la ville. Il s'agit du RCD Espanyol Barcelone qui a déménagé en août 2009 à Cornellà.

En athlétisme de fond, outre le marathon annuel depuis 1978, a lieu, en fin d'année depuis 1920, une course populaire, la Jean Bouin, internationale et "open" depuis 1946.

Barcelone est aussi une des villes les plus reconnues dans le monde du skateboard : la ville a même servi de décor pour le jeu de skateboard "Tony Hawk's Underground 2", et on peut voir de nombreux adeptes du skateboard sur le parvis du MACBA. Les sports mécaniques sont également très présents dans la ville, notamment grâce à la proximité du Circuit de Catalogne, qui accueille chaque année le Grand prix d'Espagne de Formule 1 ainsi que celui de MotoGP. La ville a accueilli également les championnats du monde de natation 2013 de la FINA et à deux reprises les championnats du monde de cyclisme sur route en 1973 (plus précisément à Montjuïc) et en 1984.

Après Moscou en 1980, Barcelone a accueilli les Jeux olympiques d'été en Europe en 1992. Le Catalan Juan Antonio Samaranch, président du CIO a profondément influé sur le choix de la ville pour les premiers Jeux olympiques en Espagne. Les jeux ont été organisés dans plusieurs parcs olympiques :

Le reste des épreuves (notamment des matches de football, l'aviron, le tir, le cyclisme sur route…) ont été organisés dans d'autres villes d'Espagne. Le 13 janvier 2010, le maire Jordi Hereu a annoncé la candidature de Barcelone à l'organisation des Jeux olympiques d'hiver de 2022. La candidature n'est finalement pas allée au bout, car seule deux villes ont été jusqu'au vote : Almaty (Kazakhstan) et Pékin (Chine). Cette dernière a été retenue, ce qui en fait la première ville à accueillir des jeux olympiques d'été et d'hiver, ce qui aurait été le cas pour Barcelone si la candidature avait été poussée au bout. Un temps pressentie pour organiser les Jeux olympiques d'hiver de 2026, la rumeur a été démentie par la maire Ada Colau.


Jumelages :
Partenariats :

Le blason de l'Autonomie entourant la ville est un des plus anciens d'Europe ; celui propre à Barcelone résulte d'un mélange avec le blason d'Aragon, comportant une "croix de gueules sur fond d'argent" (croix de l’Alcoraz ou croix de saint Georges, saint patron de Barcelone) : il provient de l'époque de la couronne d'Aragon, qui domina une partie du bassin méditerranéen au . Ces armes ont été réhabilitées courant 2004 sur le drapeau de l'ajuntament, mettant fin à une modification effectuée sous Franco.

Le blason de la Catalogne, dont le motif constitue le drapeau des Pays catalans ("d’or à quatre pals de gueules"), est considéré comme l'un des plus anciens, puisqu'on l'estime être apparu en 1149 comme sceau de Raimond-Bérenger IV et que la légende l'attribue quant à elle à Guifred "le Velu" - le blason remonterait alors à l'an 870.




</doc>
<doc id="5216" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5216" title="Two Tone Club">
Two Tone Club

Two Tone Club est un groupe de ska français originaire de Montbéliard (Doubs) composé de huit musiciens.

Ils pratiquent du ska 2 tone, du "rocksteady" et du "skinhead reggae" à la manière des swings des années 1960, s'inspirant du "early reggae" aux sons typiques de la vague anglaise 2 Tone des années 1980.

Le groupe a effectué plus de trois cents concerts à travers l'Europe et a joué dans de nombreux festivals français et européens dont les festivals Eurockéennes, Artefacts, Dutchska fest, Potsdam ska fest, etc. 





</doc>
<doc id="5219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5219" title="8°6 Crew">
8°6 Crew

8°6 Crew est un groupe français mêlant le Ska et le skinhead reggae. Le groupe est d'origine parisienne.
Le nom du groupe est une allusion à la 8°6 de Bavaria (bière), l'une des plus fortes et les moins chères, considérée parfois comme une boisson d'ivrogne.

À l'origine (fin 95), ils étaient quatre, et jouaient de la Oi! ainsi que des morceaux teintés de ska mais sans cuivre. Puis avec l'arrivée de trois autres musiciens (un trompettiste, un clavier et un trombone), ils se lancent véritablement dans le Ska. Après de nombreux concerts et participations dans des compils, et quelques changements dans la composition du groupe (arrivée d'un saxophoniste et d'un nouveau batteur) ils partent en Allemagne enregistrer leur premier album, "Bad Bad Reggae" en 1998, qui fut très vite vendu à 2000 exemplaires, de chaque côté du Rhin, on doit ainsi le represser quelques mois plus tard. Le groupe décide également de ne plus jouer de Oi!/Streetpunk pour que tous les musiciens participent (cuivres et clavier). Par la suite, exit le label "Mad Butcher Records" et donc changement de Label pour enregistrer en septembre 2001 un EP/CD de 6 titres exclusivement ska-reggae-dub intitulé "Menil' Express" et une nouvelle fois salué par les critiques.

Le groupe apparait également sur de nombreuses compilations, dont "It's Frenchy Ska Reggae Party 3" où figure le titre "Marseille".

En juillet 2002, le groupe se sépare. Après plus de 6 ans d'absence le combo remonte finalement sur scène à Genève en novembre 2008.

Le 9 juillet 2009, Tonio, ex-tromboniste du groupe, décède d'une crise cardiaque. L'un des fondateurs du Crew, Rico (Eric), premier batteur et ancien percussionniste sur le , s'en va à son tour en février 2010. Le groupe vient de perdre deux anciens membres historiques.

Après 9 ans et la sortie de "Menil Express", un nouvel album intitulé "Old Reggae Friends" sort le 25 novembre 2010 en CD et Vinyle.




</doc>
<doc id="5221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5221" title="About some Precious Oldies">
About some Precious Oldies

About Some Precious Oldies est un collectif de musique.

C'est en 1997 qu'une douzaine de musiciens, habitués à se retrouver dans les bars de la vieille ville de Bordeaux pour faire des bœufs de ska-rocksteady dans le pur style jamaïcain des années 1960, décident de fonder l'ASPO (About Some Precious Oldies) Big Band. Très rapidement le collectif atteint 16 membres, issus des groupes les plus reconnus sur la scène bordelaise (Les Hurlements d'Léo, Improvisators Dub, Rageous Gratoons, Edgar de l'est, The Sleepers) qui rejoignent le collectif ASPO tout en n'abandonnant pas leurs groupes respectifs.

"Love Potion n°1" est le titre de leur premier album, publié en novembre 1998 sur le label "Total Heaven". Composé de sept instrumentaux ska roots, l'album comporte huit pistes dub/electro supplémentaires confiées à quelques invités choisis :
"Love Potion n°1" est aujourd'hui épuisé.

En mars 2001, l'ASPO publie un second album, intitulé "In The Web Of Love" et publié chez Patate Records, qui marque une certaine évolution dans le style musical du groupe. Alors que le premier album était orienté ska instrumental, la moitié des quatorze titres de ce second opus incluent des chants et son interprétés dans un style Rocksteady / Early Reggae.

L'ASPO tient, comme son nom l'indique, à garder un style "oldies" et continue à faire vivre la musique populaire jamaïcaine des années 1960 à travers ses chansons. C'est ce style qui fait la particularité de l'ASPO, et qui contrebalance avec la montée en puissance du ska festif en France au début des années 2000. Ce style se retrouve particulièrement sur leur premier album, marqué par des changements de tempos et une place forte pour les cuivres, chacun des sept premiers morceaux laissant place à des couplets d'improvisation cuivrés.

ASPO a eu l'occasion de jouer avec quelques-uns des plus grands noms qui les ont inspirés pour leur musique, aussi bien de Jamaïque (les Skatalites, Ernest Ranglin, Toots & The Maytals, Stanley Beckford, The Gladiators), que des États-Unis (Hepcats, New York Ska-Jazz Ensemble, Morgan Heritage) ou encore du Royaume-Uni avec Jazz Jamaïca.

De plus, ASPO a fait deux tournées en compagnies de deux têtes d'affiches du reggae jamaïcain :
Cette figure de la musique jamaïcaine fera une tournée avec ASPO qui mènera à l'enregistrement au printemps 2002 du tout premier album live d'Alton Ellis : "Alton Ellis Live With ASPO: Workin' On A Groovy Thing"

Moins célèbre, il fut parfois accompagné par Bob Marley, Peter Tosh ou encore Bunny Wailer et publia quelques singles importants dans les années 1960-70 pour divers producteurs ("JJ" Johnson, Bunny Lee, Clancy Eccles et Lee Perry). En 2003, ASPO sera le backing Band lors d'une tournée avec Carl Dawkins.

Après deux années passées à tourner en tant que backing Band d'artistes jamaïcains, ASPO décide de revenir sur leurs propres compositions et d'enregistrer un nouvel album, composé de chansons en chantier depuis plus de deux ans.
Intitulé "Romance without Finance", le quatrième album d'ASPO est sorti au printemps 2005 sur leur label Belleville International.


Le premier album d'ASPO, "Love Potion n°1", comporte une chanson intitulée "Welcome to the Drunken Boat" (littéralement : "Bienvenue au Bateau Ivre") qui est un hommage au bar Pessacais "Le Bateau Ivre" où le groupe avait l'habitude de se produire à ses débuts.



</doc>
<doc id="5223" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5223" title="Deben">
Deben

Unité de mesure du poids, le deben (ou "tabonon") était utilisé dans l'Égypte antique. Deben signifie littéralement "anneau de métal".

À l'Ancien Empire, le deben pesait 13,6 grammes, puis, au Moyen et Nouvel Empire, sa valeur est définie entre 90 et 91 grammes.

Le deben était subdivisé en 10 qité (1 "qité" = 9,1 grammes) ou en 12 sénious (ou "shâts").


</doc>
<doc id="5224" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5224" title="Section de cuivres">
Section de cuivres

L'expression « section cuivre » désigne les cuivres d'un groupe de musique. 

Dans les ensembles de jazz, comme dans d'autres musiques (salsa, merengue, ska, reggae…), la section se compose souvent d'un trombone, d'une trompette, et de saxophones "alto" et "ténor" (les saxophones n'appartiennent pas à la famille des cuivres, mais à celle des bois). Mais on peut faire preuve d'imagination et la composer d'autres cuivres ou même d'autres instruments à vent.

Les cuivres se regroupent en « section » pour mieux travailler leurs nombreuses parties communes.


</doc>
<doc id="5228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5228" title="Skunk (groupe)">
Skunk (groupe)

Skunk est un groupe basque de ska punk tirant son nom d'une variété de cannabis. Ils sont originaires d'Hendaye, frontière franco-espagnole. Leurs textes sont écrits en "", mais aussi en espagnol ou en français.

+ en 2001, Reprise de "Indios de Barcelona" sur la compilation Mano Negra Illegal.




</doc>
<doc id="5229" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5229" title="Fermin Muguruza">
Fermin Muguruza

Fermin Muguruza, né à Irun le , est un chanteur basque. Il a été le chanteur du groupe Kortatu (ska punk) dans les années 1980, puis du groupe Negu Gorriak (punk hardcore/fusion). Il est également à l'initiative du label basque Esan Ozenki et collabore souvent avec le label italien Gridalo Forte.

En 1999, il réunit des musiciens pour former un nouveau groupe qui portera son propre nom, Fermin Muguruza, et pratiquera une expérience musicale réussie en mélangeant rocksteady, rock, salsa, dub, jungle et drum'n'bass. Manu Chao, Zebda, Mad Professor et de nombreux autres viendront collaborer sur ses albums.

En 2001, Esan Ozenki devient Metak.

En 2005, il part en Jamaïque enregistrer l'album "Euskal Herria Jamaika Clash" dans les mythiques sudios Tuff Gong. Y participent plusieurs pointures du reggae jamaïcain, dont Toots, U-Roy, les I-Threes, entre autres. Après la disparition début 2006 de Metak, l'album sort sous le label Talka, la nouvelle créature de Fermin Muguruza.

Après une longue tournée dans le monde entier, il sort en 2007 "Afro-Basque Fire Brigade", un DVD comprenant des lives et un documentaire sur la tournée et un livre de photos.

C'est aussi pour son dévouement dans des causes humanitaires que Fermin Muguruza est connu. En effet, c'est un des rares chanteurs basques à être impliqué dans des associations d'aide aux enfants pauvres (notamment en Amérique du sud). Ainsi en 2005 il offrit entièrement les recettes d'un concert à une association au Brésil.




</doc>
<doc id="5230" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5230" title="Vol (aéronautique)">
Vol (aéronautique)

Le vol, dans le cadre de l'aéronautique, consiste à compenser l'attraction exercée par une planète sur un aéronef afin qu'il en quitte la surface.

La Terre étant pourvue d'une atmosphère, le vol est possible suivant l'une des techniques suivantes :

Il y a deux moyens d'obtenir cette faible densité.

Le théorème de Bernoulli décrit depuis 1739 cet effet physique fondamental de l'aéronautique moderne.

Le vol par réaction à une projection repose sur les principes d'action et de réaction (Troisième loi de Newton). Par exemple, un canon recule au moment où il tire un obus.

De la même manière, si un moteur projette de la matière, il reçoit une poussée en sens opposé. C'est le domaine des fusées (et des missiles) où l'air ne joue plus qu'un rôle secondaire et servant à diriger l'engin.



</doc>
<doc id="5232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5232" title="Rosette (Égypte)">
Rosette (Égypte)

Rosette ( ; "Rachid" en arabe :   ), est une ville portuaire de près de située en Égypte dans le delta du Nil. Le port donne sur l'embouchure du bras occidental du Nil. C'est là qu'a été découverte en 1799 la pierre de Rosette.

Rosette, Rosetta ou encore Rachid, on ignore d’où vient le nom de la ville. Certains pensent que l’origine du mot serait copte, Rchit ou la ville de la joie, nom qui aurait été confondu avec l’adjectif arabe « rachid » qui signifie sage.

Rosette est devenue une ville d’une importance majeure dès sa reconstruction sur les ruines de la cité ptolémaïque, en 853. Un siècle plus tard, elle devient très prospère grâce à son port fluvial qui la reliait au Caire après sa création sous les Fatimides. Son port maritime a commencé à jouer un rôle plus important, comme celui de Damiette (embouchure Est du Nil) sous les Fatimides, surtout après le déclin économique de la ville d’Alexandrie. Après l’annexion de l’Égypte par les Ottomans, en 1517, Rosette est devenue le port principal du pays qui reliait l’Égypte à la Turquie ottomane et à tous les États qui dépendaient d’Istanbul, jusqu’à ce qu’Alexandrie ait repris sa place prépondérante au cours du .

Après un voyage de , le Nil se jette dans la mer Méditerranée à l’embouchure Ouest qui se trouve à dix kilomètres au Nord de Rosette. La ville a été construite à quelques kilomètres du littoral à des fins stratégiques : éviter une attaque venue de la mer.

À cinq kilomètres de la mer, le château fort de Qaïtbay a été construit en 1479 par un des derniers sultans mamelouks. Il servait à défendre à la fois l’embouchure du fleuve et la ville. Il fut notamment appelé Fort Jullien par les Français, lors de la campagne d'Égypte de Bonaparte. Ce nom fut donné en hommage à l'aide de camp de Bonaparte, Thomas Prosper Jullien, tué à Alkam en 1798. Ce fort fut sous le commandement de son frère ainé, l'adjudant général Louis Joseph Victor Jullien, durant toute la campagne d'Égypte. C’est là que fut découverte en 1799 la pierre de Rosette par Bouchard, un lieutenant de l’armée française. Ce bloc de granit a été dégagé pendant les travaux de fortification menés afin de faire face à une éventuelle attaque britannique.

En 1801, les Français capitulèrent après la bataille d’Aboukir, et la pierre de Rosette fut cédée aux Britanniques, qui l’exposèrent au British Museum de Londres où elle se trouve encore. Puis elle a été décodée en 1822 par le jeune Jean-François Champollion grâce à quelques estampes réalisées sur du papier fin. En 1807, les habitants de la ville ont fait face à l’expédition militaire britannique menée par Fraser et ont obligé le général britannique à signer un accord de retrait de l’Égypte.


</doc>
<doc id="5238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5238" title="Alan Cox">
Alan Cox

Alan Cox (né en 1968) est l'un des programmeurs les plus impliqués dans le développement du noyau Linux, depuis ses débuts en 1991. 

Il installe l'une des toutes premières versions de Linux sur l'une des machines de l'université du pays de Galles et découvre de nombreux bugs dans le code de l'interface réseau. Cox recode une grande partie du système de gestion du réseau et il est depuis lors l'un des développeurs et mainteneurs principaux du noyau Linux. Étant radioamateur, il code dans le noyau une implémentation du protocole AX.25.

Il a notamment eu la charge de maintenir la branche 2.2 du noyau, et sa propre branche 2.4 (indiquée par l'acronyme « ac » dans les numéros de version, comme 2.4.13-ac1). Cette branche, réputée très stable, contenait de nombreuses corrections de bugs, la plupart du temps reprises dans la branche officielle.

Après 10 ans chez Red Hat, Alan Cox a annoncé en qu'il allait maintenant être employé par Intel. Il décide de quitter Intel et le développement du noyau Linux en janvier 2013 pour des raisons familiales.
Il retournera finalement chez Intel le 28 octobre 2013 à temps partiel.

Il vit actuellement à Swansea, au pays de Galles.

Souvent considéré comme l'un des plus importants contributeurs du noyau Linux, juste derrière Linus Torvalds, il a reçu en 2003 à Bruxelles le Prix pour le développement du logiciel libre de la Free Software Foundation.

Le , Cox a également reçu à Londres le prix LinuxWorld pour l'ensemble de ses contributions au logiciel libre.
Le 18 juillet 2013, l'université du pays de Galles Trinity Saint David lui a attribué le prix "Honorary Fellowship" .


</doc>
<doc id="5248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5248" title="Memphis (Égypte)">
Memphis (Égypte)

Memphis (en arabe منف) était la capitale du premier nome de Basse-Égypte, le nome de la Muraille blanche. Ses vestiges se situent près des villes de Mit-Rahineh et d'Helwan, au sud du Caire.

La légende, rapportée par Manéthon, raconte que Memphis fut fondée par le roi Ménès vers -3000. Capitale de l’Égypte durant tout l’Ancien Empire, elle est restée une cité importante tout au long de l'histoire égyptienne, placée sous la protection du dieu Ptah, le patron des artisans dont le temple était l’"Hout-ka-Ptah" (le « château du ka de Ptah »). C'est de ce terme, qualifiant la maison du dieu, que serait dérivé en grec le mot "aegyptus" () prototype du nom du pays en latin.

La ville occupe une place stratégique à l’entrée du delta du Nil et de ce fait regorge d’ateliers et de manufactures, notamment d’armes qui étaient conservées dans de grands arsenaux non loin du port principal de la ville, le "Perou Nefer", dont les textes du Nouvel Empire vantent l’activité fébrile.

Son histoire est étroitement liée à celle du pays et sa ruine est due, d’abord, à la perte de son rôle économique à la fin de l’Antiquité et la montée d’Alexandrie, puis à l’abandon de ses cultes à la suite de l’édit de Thessalonique.

Memphis a eu plusieurs noms au cours de son histoire de près de quatre millénaires. Initialement un premier établissement ceint d'une muraille lui donne le nom d"Inebou Hedjou" et, plus tardivement, "Ineb Hedj".

Par la suite et en raison de son étendue, la cité est aussi nommée sous divers noms qui sont en réalité les dénominations de ses quartiers ou de ses districts ayant eu à un moment donné une importance certaine.

Ainsi, selon un texte de la période intermédiaire, elle portait le nom de "Djed Sout", qui est le nom de la pyramide de Téti. Ce texte précise que la ville comportait encore dix-mille habitants libres d'impôts, ce qui est considérable pour cette époque trouble de l'histoire du pays qui fait suite à la chute de la royauté de l'Ancien Empire.

Le nom d"Ânkh Taouy", c'est-à-dire « la Vie des Deux-Terres », apparaît à dater du Moyen Empire. Ce nom est fréquemment retrouvé dans les textes égyptiens antiques et désigne le quartier occidental de la cité qui s'étend entre le grand temple de Ptah et le désert de Saqqarah, dans lequel se trouvait un verger contenant un arbre sacré.

Le nom de « Memphis » quant à lui, est la déformation grecque du nom égyptien de la pyramide de Pépi (), "Men-néfer". Ce nom est attesté pour la première fois à la fin du Moyen Empire et est plus généralement utilisé à partir du Nouvel Empire.

Enfin, en raison de son emplacement stratégique essentiel entre la Haute et la Basse Égypte, la ville porte également le nom de "Mekhat Taouy", c'est-à-dire « Balance des Deux-Terres ».

L'histoire et le destin de la ville sont étroitement liés à la royauté, les couronnements et jubilés ("Heb Sed", la fête-Sed) étaient célébrés dans le temple de Ptah. Les premières représentations de ce jubilé ont été retrouvées dans la tombe de Djéser à Saqqarah.

La légende rapportée par Manéthon dit que Ménès, premier pharaon à réunir les Deux Terres, fonda sa capitale en détournant le fleuve par des digues et Hérodote rapporte que, lors de sa visite, les Perses, alors maîtres du pays, veillaient tout particulièrement à l’état de ces digues afin que la cité soit préservée des flots de l’inondation annuelle.

À l’Ancien Empire, l’importance de la ville est égale à l’étendue de sa nécropole qui de Meïdoum à Gizeh, en passant par Daschour et Saqqarah, est un véritable « négatif » de la cité antique.

En effet, la cité se développe et garde un rôle majeur dans la vie du pays. Après un épisode sans doute héliopolitain sous les et s, le centre du pouvoir s’établit alors à Memphis et à la Première période intermédiaire les institutions s’y maintiennent ainsi que la production artistique des ateliers locaux. Ainsi, il est parfois difficile de distinguer l’art funéraire de cette période de celui de la , notamment à Saqqarah qui reste la nécropole royale.

On sait peu de choses de la cité de l’Ancien Empire, la capitale de l’État des Pharaons-dieux qui régnaient alors sur le pays à dater de la et il faut probablement situer la ville des premières dynasties plus au nord vers Abousir, non loin de Saqqarah-nord où sont situés les mastabas des premières dynasties.

Selon Manéthon, les sources évoquent le « Mur Blanc » ("Ineb Hedj") fondé par Ménès, premier roi légendaire ayant réussi l'union des Deux Terres. Qualifié dans certains textes de « Forteresse du Mur Blanc », il est probable que le roi s'y installa afin de mieux contrôler cette nouvelle union des deux royaumes rivaux des temps prédynastiques. Le complexe de Djéser de la , situé dans la nécropole antique de Memphis à Saqqarah, pourrait alors être l'écho funéraire de cette enceinte primitive et royale abritant tous les éléments nécessaires à la royauté : temples et sanctuaires, cours cérémonielles, palais et casernes.

L'épisode solaire entamé par la , qui met en lutte l'influence sur le pouvoir royal des clergés divins héliopolitains et memphites et se développe à la dynastie suivante, ne semble pas avoir changé le rôle premier de Memphis en tant que résidence royale où les souverains recevaient la double couronne, manifestation divine de l'unification des Deux Terres. La tradition voulait aussi que le rite du "Séma Taouy", symbole de la réunion, soit répété à Memphis à chaque couronnement, à chaque jubilé ou fête Sed, qui renouvelait alors le pouvoir du roi au bout d'une période qui varia selon les époques mais restait traditionnellement la célébration des trente années de règne.

C'est au cours de cette période que se développe le clergé du temple de Ptah. L'existence du sanctuaire est attestée à cette période grâce aux versements de denrées alimentaires et autres biens nécessaires pour assurer le culte funéraire des dignitaires et membres de la famille royale. Ce sanctuaire est également cité dans les annales conservées sur la pierre de Palerme et, à partir du règne de Mykérinos, on connaît le nom des grands prêtres de Memphis qui semblent fonctionner en "binôme" au moins jusqu'au règne de Téti.

En l'absence de vestiges probants concernant cette période de la haute antiquité, les égyptologues ont formulé l'hypothèse selon laquelle la ville des vivants aurait suivi l'établissement des sanctuaires funéraires royaux au fur et à mesure de leurs édifications et du changement de site.

La cité se serait donc développée au gré de ces sites choisis comme pour l'exemple de Gizeh, nécropole royale de la , située en face d'Héliopolis, où les fouilles récentes ont révélé les établissements portuaires et civils et un palais démontrant que l'activité essentielle du royaume était bien centrée à cette époque sur l'édification du tombeau royal. De même, il est probable que sous la le site d'Abousir entre Saqqarah au sud et Gizeh plus au nord formait une ville d'artisans dévoués au chantier dynastique et représentait un des quartiers de la capitale comprenant dès le règne de Sahourê un palais royal.

Enfin, une indication sérieuse dans le sens de cette hypothèse, qui semble ainsi la confirmer, est l'étymologie du nom de la ville elle-même qui est étroitement liée au nom de la pyramide de Pépi de la qui se trouve à Saqqarah-sud. À dater de son règne, la cité se serait fixée et développée à partir du complexe funéraire du roi, alors que déjà le déplacement du cours du fleuve change la configuration des voies navigables et du même coup celle de la ville. Memphis est alors l'héritière d'une longue pratique architecturale et artistique, sans cesse encouragée par les monuments des règnes successifs, reste la capitale dynastique et le paysage de la vallée et son horizon occidental se transforment peu à peu et définitivement par l'édification de vastes nécropoles avec les pyramides monumentales et leurs temples qui abritaient toute l'administration nécessaire à leur fonctionnement.

En effet, chaque complexe funéraire et cultuel recevait des terres et des biens dont les annales d'Abousir constituées notamment par tout un corpus de textes administratifs sur papyri et retrouvées principalement dans les temples funéraires de Néferirkarê Kakaï et de son successeur le jeune pharaon Néferefrê de la , ont conservé le souvenir en livrant un témoignage précieux sur l'activité qui y régnait. Quand on sait que le culte de ces rois fonctionna jusqu'à la fin de l'Ancien Empire, soit plus d'un siècle plus tard, on est en droit de penser que depuis la au moins l'ensemble de ces lieux de cultes royaux formaient des cités ou des bourgades dont l'importance et les moyens attribués varièrent selon leur place et leur lien par rapport à la famille régnante. Le fait que la nécropole de la soit, elle, centrée à Saqqarah-sud, site dominant la vallée avec ses pyramides de rois et de reines, démontre clairement que pendant plus d'un siècle et demi le développement de la capitale s'y concentra. Les vestiges de cette capitale antique s'y trouveraient toujours, sous les palmeraies et les villages de Saqqarah.

L'ensemble de ces nécropoles étalé sur plusieurs kilomètres devait ainsi former une véritable mégapole antique, avec les villes qui en dépendaient, les ports qui desservaient ces téménos sacrés et les cultes divins qui y étaient rendus. En bonne place et reliée par des canaux la cité déjà millénaire devenait ainsi le cœur d'une vaste étendue urbaine et religieuse.

Quoi qu'il en soit, le périmètre de la ville s'agrandit avec le temps et son centre se déplace certainement vers le sanctuaire de Ptah, dieu des artisans, situé plus au sud dans l'actuelle Mit-Rahineh, fixant ainsi la cité du Moyen Empire, puis la métropole du Nouvel Empire. Le développement de Memphis ne cesse dès lors, et les pharaons des dynasties suivantes s'attachent à embellir et à reconstruire les principales fondations religieuses qui étaient disséminées dans la cité.

Au Moyen Empire, la capitale et la cour de Pharaon sont déplacées à Thèbes puis dans le Fayoum laissant pour un temps Memphis dans l'ombre. Avec la , le pouvoir reconstitué à partir de Thèbes change la donne un temps puisque la nécropole royale des Antef et Montouhotep y est transférée. Toutefois, leurs successeurs de la rétablissent la capitale dans la région de Memphis, même s'il est vrai qu'ils l'établissent davantage près du Fayoum notamment à Licht là où ils choisissent d'édifier la nouvelle nécropole royale. Suivant en cela l'exemple des monarques de l'Ancien Empire, ils transfèrent leur palais et la cour à proximité du chantier dynastique.

La vieille cité n'est pas désertée pour autant et reste le siège d'une activité artistique et commerciale importante comme l'attestent les découvertes de quartiers artisanaux et de nécropoles installés à l'ouest de l'enceinte du temple de Ptah.

On a par ailleurs retrouvé des vestiges attestant d'une activité architecturale de cette époque au cœur du temple de Ptah. Une grande table d'offrande en granite au nom d'Amenemhat mentionne l'érection par le roi d'un naos pour le dieu "Ptah, maître de Vérité". D'autres blocs inscrits au nom d'Amenemhat ont été retrouvés utilisés comme fondations d'un des grands colosses qui précédaient le pylône de Ramsès. Ils présentent un fragment des annales de ce souverain du Moyen Empire. Expéditions minières, razzia ou campagne militaire au-delà des frontières, édification de monuments ou consécration de statues aux divinités, tout un panel des actes officiels d'une cour royale est rapporté ainsi et donne de précieux renseignements sur les évènements de l'époque.

Dans les ruines du sanctuaire de Ptah un bloc inscrit au nom de Sésostris porte une inscription déclarant "« Le roi de Haute et Basse-Égypte, Khâkhéperrê met en fête le temple de Ptah-Sokar »", indiquant soit un don aux dieux de Memphis, soit une commande architecturale royale. Par ailleurs, de nombreuses statues trouvées sur le site réinscrites ultérieurement par des pharaons du Nouvel Empire, sont attribuées aux souverains de la soit par leur style soit par des inscriptions ayant échappé aux remplois. On citera par exemple les deux colosses qui ont été redressés dans le musée en plein air de Mit Rahineh réinscrits au nom de Ramsès ainsi que la statue au nom de Mérenptah qui porte encore sur son ceinturon le cartouche d'Amenemhat.

Enfin, selon la tradition rapportée par Hérodote et Diodore de Sicile, Amenemhat édifia le portail nord de l'enceinte. Des vestiges au nom du roi ont été en effet retrouvés lors des fouilles que Petrie effectua dans cette zone, confirmant selon le célèbre égyptologue anglais, que cette partie de l'Hout-ka-Ptah remontait effectivement au règne du fils de Sésostris. On notera également que non loin des pyramides royales de cette dynastie, des mastabas des grands prêtres de Ptah ont été dégagés, démontrant que la royauté et le clergé memphite étaient toujours à cette époque intimement liés.

La prolonge cet état de fait, bien que certains souverains se fassent enterrer à nouveau à Saqqarah, attestant que Memphis conservait donc sa place au cœur de la royauté. Survient alors la montée de dynasties parallèles dans le delta du Nil, défaisant l'unité du pays, annonçant l'anarchie qui voit les Hyksôs prendre le pouvoir progressivement pour s'en emparer définitivement vers -1650. Cette prise de pouvoir se concrétise avec le siège et la prise de Memphis. C'est à cette occasion que de nombreux monuments et statues de l'antique capitale sont ainsi démantelés, spoliés et usurpés par les rois hyksôs qui les emportent pour orner leur nouvelle capitale du delta, Avaris.

Le sac de Memphis doit tant marquer les esprits que la cité s'éclipse alors et que cet acte sacrilège est récupéré par la propagande royale de la qui entreprend alors la reconquête un demi-siècle plus tard.

La s'ouvre donc par la victoire d'Ahmôsis sur les "envahisseurs" Hyksôs, d'abord à Avaris puis au Proche-Orient, réduisant leurs velléités de retour à néant. Ce prince thébain inaugure l'une des plus puissantes dynasties égyptiennes qui reconstitue l'unité du pays, et ayant mis à son profit les progrès technologiques introduits par les Hyksôs, entreprit de conquérir ses voisins afin de former un véritable glacis autour du Double Pays et prévenir pour toujours le danger d'une nouvelle invasion.

Il semble que les premiers temps de la dynastie sont donc occupés à développer cette politique impériale et que Memphis reste à l'ombre de Thèbes et de son dieu libérateur Amon qui reçoit ainsi le privilège de voir s'établir la cour et la nécropole royale. Dans le delta, le palais et la forteresse que les premiers Thoutmôsis installent à Avaris, l'ancienne capitale Hyksôs, attestent que l'activité militaire et royale s'était basée au plus proche du terrain des opérations et ce jusqu'à Thoutmôsis.

Sous Amenhotep puis Thoutmôsis, le pouvoir semble à nouveau revenir quelque peu au Nord, même si Thèbes garde son rôle de métropole religieuse et funéraire de la dynastie. Avec la longue période de paix qui s'ensuivit, la prospérité gagne à nouveau le pays et la ville de Memphis profite à nouveau de sa place stratégique et de son rôle en tant que métropole de Basse-Égypte. Un grand "harem" est fondé à Miour, province sud de Memphis, non loin de Meïdoum. Le commerce se développe et le port de "Perou Nefer", qui signifie littéralement « Bon Voyage », devient la porte d'entrée du pays pour les routes de Byblos et du Levant.

Au Nouvel Empire, Memphis devient donc la véritable capitale administrative et princière du pays. L'école du Kep, qui éduquait les princes royaux et les fils de la noblesse, qui portaient alors le titre d'enfant du kep, s'y trouvait certainement et de nombreux palais pouvaient accueillir la famille royale. Thoutmôsis, le père du grand Amenhotep, le grand-père d'Akhénaton, reçoit la royauté d'Harmakhis lors d'un rêve qu'il eut alors jeune prince résidant à Memphis, selon la légende qu'il rapporte sur une stèle placée entre les pattes du sphinx de Gizeh qui symbolisait ce grand dieu ensablé, oublié.

Karl Richard Lepsius identifia lors de son exploration du site une série de blocs et de restes de colonnades au nom de Thoutmôsis à l'est de l'Hout-ka-Ptah. Ils devaient appartenir à une fondation du roi à Memphis, contenant probablement un palais cérémoniel. C'est également de cette époque que daterait la fondation à Memphis d'un temple consacré à Astarté, qu'Hérodote indique lors de sa visite dans la ville comme étant un temple dédié à l'Aphrodite étrangère, et l'on trouve une activité architecturale d'Amenhotep au cœur même de l'Hout-Ka-Ptah, inaugurant les grands travaux de la seconde partie du Nouvel Empire.

Le roi fait notamment édifier un temple nommé « Le temple de Neb-Maât-Rê est uni à Ptah » qui est cité par plusieurs dignitaires du règne actifs dans la capitale. Ainsi Amenhotep Houy, grand intendant de Memphis sous le règne du célèbre souverain, a consacré une statue le représentant sous l'aspect d'un scribe assis déroulant sur ses genoux repliés un rouleau de papyrus. La longue inscription qui orne la sculpture évoque le monument comme étant une "fondation de millions d'années" du roi au cœur de la capitale. Si l'emplacement de ce temple n'a pas été déterminé avec précision, le fait qu'un certain nombre de ses blocs aient été réutilisés par Ramsès pour la construction du petit temple de Ptah qu'il édifiera au sud de l'enceinte principale, incite certains égyptologues à penser que les deux édifices se sont succédé au même endroit

D'après des inscriptions retrouvées à Memphis, Akhénaton fonde un temple d'Aton dans la cité, et on a retrouvé à Saqqarah la sépulture d'un des prêtres du culte du disque solaire qui subit des transformations vers la fin du règne et du retournement de situation quelque peu tragique qui marque la fin de la dynastie. À sa suite, Toutânkhamon abandonne Amarna et installe la cour à Memphis où il réside en compagnie de ses conseillers les plus proches qui préparent alors leurs tombeaux à Saqqarah même. Le tombeau d'Horemheb, alors encore général des armées, est un témoin de cette période et récemment des fouilles ont révélé la tombe de la nourrice du jeune souverain.

Il est attesté que, sous les Ramsès, la ville prend une nouvelle importance dans la politique de la dynastie grâce à sa proximité avec la toute nouvelle capitale Pi-Ramsès. Ramsès consacre de nombreux monuments à Memphis et l'orne de colosses à sa gloire. Mérenptah, son successeur, y établit un palais, développant l'enceinte sud-est du temple de Ptah, et pendant toute la période qui suivra, Memphis reçoit les privilèges royaux des ramessides.

Avec les et s on assiste à un prolongement de l'activité initiée par les Ramsès. Memphis ne semble pas souffrir d'un déclin lors de cette période intermédiaire qui voit de grands changements dans la géopolitique du pays. Au contraire tout porte à croire que les souverains du nord s'attachent à développer les cultes memphites dans la région. Un temple de Ptah aurait été fondé à Tanis au vu de certains vestiges découverts sur le site. Siamon, pharaon de la , fait quant à lui édifier ou restaurer un temple dédié à Amon au sud de l'Hout-Ka-Ptah et dont les vestiges ont été relevés par Petrie au début du , reliant un peu plus les deux métropoles de la Basse-Égypte.

À Memphis même, selon les inscriptions décrivant son œuvre architecturale, Sheshonq, fondateur de la qui réussit à reformer l'union des Deux-Terres, aurait fait bâtir pour le temple de Ptah un monument ou en tout cas considérablement agrandit l'enceinte du temple du dieu. Le nom de cette fondation est "le Château de Millions d'Années de Sheshonq, l'aimé d'Amon". On hésite à placer ce monument parmi les vestiges de l'Hout-ka-Ptah tant le site a été réexploité et enfoui sous les décombres. De plus, l'extension de la ville de Mit-Rahineh a largement empiété sur la zone concernée. Le nom de cette fondation indiquerait une fonction cultuelle funéraire bien connue à l'époque du Nouvel Empire et certains égyptologues le situent à l'ouest de l'enceinte, probablement en avant du grand pylône de Ramsès. Il aurait consisté en une avant cour et un pylône, et selon cette hypothèse, Sheshonq y aurait fait aménager son tombeau, ce qui expliquerait l'absence de traces concrètes de son ensevelissement à Tanis. De fait, une des tables d'embaumement du dieu Apis date du règne de Sheshonq et on a découvert les preuves qu'un culte funéraire lui était rendu à Memphis, culte qui se rendait toujours à la Basse Époque, ce qui confirmerait l'existence d'un lieu spécialement dédié au roi.

Sheshonq commande par ailleurs l'édification d'une nouvelle "ouâbet" pour le dieu Apis. Il s'agissait d'une partie du sanctuaire dédié à cette divinité, plus particulièrement consacrée aux cérémonies funéraires du dieu taureau qui à sa mort y était amené afin d'y être momifié selon les rites.

Une nécropole des grands prêtres de Memphis datant précisément de la a été dégagée à l'ouest de l'enceinte, non loin de ce secteur. Il y avait notamment une chapelle dédiée à Ptah par le prince Sheshonq, fils du roi Osorkon, qui occupait alors la charge pontificale. Cette chapelle est actuellement visible dans les jardins du musée du Caire, derrière une triade colossale de Ramsès qui provient également de Memphis.

D'autres vestiges découverts dans cette partie de Memphis signalent des monuments aux noms de Chedsounéfertoum et d'Osorkon.

Il est probable que l'emplacement de cette nécropole, princière, ait été choisi en relation avec la fondation du fondateur de la dynastie.

Enfin, emplacement stratégique parce que verrouillant l'accès au delta, Memphis garde de tout temps un rôle militaire et commercial avec lequel seule Alexandrie peut rivaliser sous l'Empire romain.

Lors de la troisième période intermédiaire puis à la Basse Époque, Memphis est souvent le théâtre des luttes de libération des dynastes locaux contre l'occupant, qu'il soit kouchite, assyrien ou perse.

Ainsi, pendant la campagne triomphale de Piânkhy, souverain de Napata qui fonde la , la ville dans laquelle Tefnakht, l'un des princes du delta issu de l'anarchie libyenne, trouve refuge, subit un nouveau siège.
Le fait est relaté sur la stèle des victoires que le roi kouchite érige au temple d'Amon du Gebel Barkal et donne une description de la cité qui avait alors été fortifiée. À la suite de la prise de la ville, il fait restaurer les temples et leurs cultes. Ses successeurs édifient quant à eux des chapelles dans l'angle sud-ouest de l'enceinte principale et Taharka fait reconstruire ou restaurer le temple d'Amon de Memphis.

Memphis est à nouveau au cœur de la tourmente produite par la grande menace assyrienne. Elle est alors la base arrière de la résistance kouchite avec Taharka qui parvient une première fois à repousser l'assaut des troupes d'Assarhaddon, puis tombe aux mains des envahisseurs qui sont alors soutenus par une partie des princes du delta. Les troupes assyriennes la mettent alors à sac comme toute la région.

En Nubie, Tanoutamon succède alors à Taharqa et semble reprendre l'avantage. À l'instar de Piânkhy son aïeul, il relate un nouveau siège de la ville sur la stèle du songe, qu'il érige lui aussi à Napata. Ce dernier sursaut offre un court répit à la monarchie kouchite.

En Assyrie, Assurbanipal succède à son père et reprend l'offensive contre l'Égypte. Tanoutamon est finalement submergé lors d'une invasion massive qui, en -664, met définitivement un terme aux rêves de gloire des pharaons nubiens. Memphis est reprise et cette fois les troupes nubiennes sont repoussées jusque dans leurs frontières, pourchassées par les Assyriens et leurs alliés qui pilleront la ville de Thèbes en -663.

Reconnaissant envers leurs alliés de Saïs, les Assyriens leur remettent alors le pouvoir et, au premier signe de faiblesse de l'Empire assyrien, ces dynastes du delta s'empressent de reprendre leur indépendance. Les enceintes des temples sont alors reconstruites voire fortifiées, comme le palais d'Apriès de la l'atteste, et le siège du pouvoir semble alors être retourné un temps à Memphis.

En effet, à la suite des invasions perses, les structures mises en place par les pharaons saïtes sont conservées, renforcées et Memphis est le siège de la nouvelle province conquise. Une garnison perse est installée à demeure dans la ville, probablement dans la grande enceinte nord, à proximité du palais d'Apriès qui domine le site. Les fouilles effectuées par Petrie ont révélé que ce secteur comportait des armureries et il y a découvert de nombreux vestiges remontant à cette époque. Memphis est alors sous la coupe réglée d'un pays géré désormais comme une satrapie, l'une des plus riches de l'Empire perse. Son gouverneur y réside, l'administration du pays s'y installe à demeure et pendant près d'un siècle et demi la cité en est la capitale officielle, devenant l'un des centres névralgiques du commerce de l'immense territoire conquis par la monarchie achéménide.

Pendant toute cette période, les stèles consacrées à Apis déposées par le pharaon régnant dans le Sérapéum de Saqqarah représentent un élément clef pour comprendre les événements. À dater de la Basse Époque, ces catacombes dans lesquelles sont inhumées les dépouilles du taureau sacré sont agrandies et prennent alors un aspect monumental qui confirme l'essor des cultes d'hypostases à travers tout le pays et plus précisément à Memphis et ses nécropoles. Ainsi, une stèle dédiée par Cambyse, premier conquérant perse à soumettre le Double Pays, semble infirmer les dires d'Hérodote qui lui prête une attitude criminelle et irrespectueuse à l'encontre du taureau sacré.

Comme ils l'ont fait avec les Assyriens, les Égyptiens tentent à deux reprises de secouer le joug perse au moyen d'alliances avec leurs voisins et partenaires, notamment grecs.

Le réveil nationaliste vient à nouveau de Saïs avec le bref et unique règne d'Amyrtée, fondateur de la qui s'éteint avec lui. Il entreprend la reconquête depuis le delta occidental mais ne peut asseoir son autorité sur tout le pays, la Haute-Égypte et notamment Éléphantine continuant de reconnaître Artaxerxès comme souverain. C'est Néphéritès qui, cette fois depuis Mendès, parvient à reformer l'union des Deux Terres, se faisant couronner pharaon et inaugurant la avant-dernière dynastie royale de l'Égypte antique. Selon un papyrus araméen contemporain, Néphéritès fait mettre à mort Amyrtée à Memphis même. Il installe sa capitale dans sa ville d'origine dans le delta oriental, où il fait aménager son tombeau dans une nouvelle nécropole royale.

Memphis perd son statut de première ville du pays au niveau politique mais conserve son importance stratégique et commerciale. Elle reste également un centre religieux important.

Lorsque Nectanébo détrône le dernier représentant de cette dynastie éphémère et reprend à son profit l'indépendance du pays face aux perses qui le menacent toujours d'une nouvelle invasion, un important programme de reconstruction des enceintes des temples est lancé à travers tout le pays. À Memphis, c'est l'Hout-Ka-Ptah qui est ainsi doté d'une nouvelle enceinte puissante reconstruite sur le tracé de l'ancienne, englobant les temples et chapelles secondaires dans le téménos du dieu principal de la cité.

C'est la fouille de l'angle sud-ouest de cette enceinte qui a permis de retrouver le petit temple de Ramsès enfoui et comme épargné par les fondations du mur, qui forme à cet endroit précis un redan encadré par deux larges bastions donnant une indication sur l'aspect de l'enceinte qui ceinturait le site à cette époque.

Nectanébo quant à lui, tout en poursuivant l'œuvre du fondateur de la , entreprend la construction de vastes sanctuaires, notamment dans la nécropole de Saqqarah, les dotant de pylônes, statues et voies pavées bordées de rangées de sphinx. Malgré ses efforts pour limiter la reprise de l'expansion de l'Empire achéménide, il ne peut résister à une invasion massive en -343 qui écrase ses troupes à Péluse. Les Perses prennent Mendès, Bubastis, saccagent les temples et les nécropoles. Le roi se réfugie à Memphis devant laquelle Artaxerxès met le siège, l'obligeant à fuir en Haute-Égypte. La résistance se poursuit là-bas de -338 à -335 et il semble que Memphis ait été à nouveau contrôlée par les Égyptiens, comme en attesterait une stèle d'Apis découverte à Saqqarah datant de la deuxième année d'un souverain du nom de Khababash qui, se réclamant de l'héritage du dernier Nectanébo, aurait ainsi repris l'initiative. Ce sursaut ne peut contenir les armées de Darius qui finissent par reprendre le contrôle de tout le pays.

Avec ces périodes de troubles récurrents, d'invasions suivies de reconquêtes successives, Memphis subit les assauts de l'histoire. Plusieurs fois conquise, elle est le théâtre de plusieurs dénouements sanglants de l'histoire du pays et, malgré l'intervention de ses alliés grecs venus soutenir le parti anti-perse qui fragilisait l'hégémonie du grand roi de Persépolis, la cité retombe aux mains du conquérant pour ne plus jamais devenir la capitale du pays.

À la suite des Perses, ce sont les Grecs qui prennent alors le contrôle de tout le pays et, même si à certaines périodes des tentatives d'indépendance reprennent en thébaïde, aucune ne permettra à une nouvelle lignée de rois indigènes de monter sur le trône d'Horus.

Alexandre le Grand se fait couronner pharaon dans le temple de Ptah et la cité garde un statut important, notamment religieux, durant toute la période qui suivit la prise de pouvoir par un de ses généraux, Ptolémée. Celui-là même détourne vers l'Égypte le convoi funéraire du grand conquérant, mort à Babylone en -323, initialement en route pour la Macédoine. Prétextant que le roi lui-même avait officiellement émis le désir d'être inhumé en Égypte, il fait alors transporter le corps d'Alexandre au cœur du temple de Ptah et le fait embaumer par les prêtres. La précieuse relique reste à Memphis jusqu'à l'édification du "Sôma" à Alexandrie même, quelques années plus tard dans lequel sera aménagé le tombeau royal.

C'est également Ptolémée, le premier d'une longue lignée de souverains macédoniens, qui introduit pour la première fois le culte de Sérapis en Égypte, instituant son culte à Saqqarah où il s'assimile à la divinité funéraire locale et célèbre, Osiris-Apis. Ce n'est qu'après son règne que le culte du dieu devient alexandrin et qu'un grand temple y est bâti en son honneur par les successeurs du roi. De cette période datent les aménagements du parvis du Sérapéum de Saqqarah avec notamment l'édification de "l'hémicycle aux poètes" qui orne le dromos du temple ainsi que de nombreux éléments d'architecture d'inspiration grecque. La réputation du sanctuaire dépassa les frontières du pays.

C'est à Memphis qu'à partir de Ptolémée, sur ordre du roi et sous le patronage du grand prêtre de Ptah, les délégués des principaux clergés du royaume se réunissaient en "synode" en présence du souverain afin d'établir la politique religieuse du pays pour les années à venir, fixant par décret les taxes et impôts, créant de nouvelles fondations et rendant hommage aux souverains lagides qui au début et à la fin de leur dynastie furent particulièrement bien acceptés par les prêtres du pays. Ces décrets étaient inscrits sur de hautes stèles placées dans les principaux sanctuaires du pays, et étaient gravées en trois écritures afin d'être lues et comprises par tous : le hiéroglyphe, le hiératique et le grec. L'exemple le plus célèbre de ces stèles est la pierre de Rosette qui permit le déchiffrement de l'écriture sacrée des anciens égyptiens au .

Ce sont également des stèles, funéraires cette fois, découvertes sur le site ou encore à Saqqarah qui ont ainsi transmis la généalogie du haut clergé de Memphis, véritable dynastie de grands prêtres de Ptah qui nourrit avec la famille royale d'Alexandrie des liens très étroits au point que des mariages entre certains grands prêtres et les princesses lagides renforcent encore un peu plus l'engagement des deux familles l'une envers l'autre.

Les ultimes descendants de cette lignée de grands prêtres vécurent la prise de pouvoir romaine.

Sous le Nouvel Empire et notamment sous les règnes des glorieux souverains de la , Memphis gagne donc en puissance et en grandeur, rivalisant avec Thèbes tant au niveau politique qu'architectural. Les fouilles effectuées depuis plus d'un siècle maintenant sur le site ont confirmé peu à peu les descriptions antiques de la cité et permis ainsi d'en rendre une image plus nette.

Un témoin de ce développement peut être retrouvé dans une chapelle de Séthi affectée au culte de Ptah et de deux hypostases de la ville elle-même : la déesse "Tchesemet" coiffée d'une tour, probablement crénelée comme l'indiquerait son nom et la ville personnifiée sous les traits d'une déesse Hathor, coiffée du symbole pyramidal que l'on retrouve dans le nom de la ville de l'époque.

Le développement actuel et connu du sanctuaire de Ptah remonte pour l'essentiel à l'époque du Nouvel Empire. Ce temple et son enceinte occupaient alors une grande partie de la ville antique. On en connaît la disposition grâce à l'historien grec Hérodote qui visita le site à l'époque de la première invasion perse, donc bien après le Nouvel Empire, y rencontrant les prêtres du dieu Ptah qui lui livrèrent une interprétation de l'histoire du pays à travers les principaux monuments que la grande enceinte contenait.

Ainsi, selon l'auteur grec, le temple avait été fondé par Ménès lui-même et cette fondation correspondrait à la partie intime du monument, partie la plus reculée et inaccessible dans l'Antiquité car réservée aux seuls prêtres et au roi. Il n'en donne donc aucune description et se contente de la citer, faisant confiance aux dires des prêtres. Longtemps seule cette description de Memphis et de son grand temple a prévalu et a même souvent été contestée par les critiques de l'auteur et historien antique, jusqu'à ce que les travaux archéologiques entrepris au siècle dernier exhument peu à peu les ruines oubliées de l'Hout-ka-Ptah et des monuments qu'il comportait alors, révélant une enceinte gigantesque accessible en effet par plusieurs portes monumentales dont trois ont pu être identifiées avec certitude : une première au sud, une seconde à l'ouest et une troisième à l'est.

Les vestiges du grand temple et de son enceinte ont été fouillés et exposés dans un musée en plein air à proximité du grand colosse de Ramsès qui marquait l'axe sud du temple. C'est aussi dans ce secteur qu'un grand sphinx monolithe a été découvert au . Il est l'un des plus grands exemples de ce genre statuaire encore présent sur son site d'origine. Datant de la , on hésite encore à le dater précisément. Anépigraphe, il aurait été sculpté aux alentours du règne d'Amenhotep ou Thoutmôsis. De nombreuses autres statues, colosses, sphinx, stèles et éléments d'architecture sont entreposés dans un enclos ou plutôt jardin formant un petit musée en plein air à l'instar d'autres sites célèbres. Cependant la plupart du produit des fouilles a été envoyé dans les principaux musées du monde. Ainsi les pièces maîtresses du site se retrouvent exposées pour la plupart au musée du Caire tandis que des centaines d'ex-voto en forme d'oreilles, dédiés à « Ptah-qui-écoute-les-prières », qui ont été retrouvés dans l'enceinte du temple, garnissent les collections de certains musées. Le temple de Ptah, enrichi par des siècles de vénération, devait être entouré de monuments divers et représentait à cette époque l'un des lieux de culte les plus importants de l'empire.

On ignore actuellement l'aspect précis de l'intérieur du temple, et seuls les principaux accès au périmètre qui l'entourait sont actuellement connus, notamment par la découverte des grands colosses qui en ornaient les portes ou pylônes et qui, pour ceux qui ont été mis au jour, datent du règne de Ramsès. Le grand roi fonde par ailleurs pas moins de trois sanctuaires dans lesquels son culte est associé à ceux des divinités auxquels ils ont été dédiés.

Découvert en 1942 par Ahmed Badawy, ce petit temple de Ptah a été fouillé dès 1955 par Rudolf Anthes. Le temple qui émergea du limon du Nil s'avéra être un édifice religieux égyptien complet doté d'un pylône, d'une cour destinée aux offrandes rituelles, d'un portique à colonnes suivi d'une salle à piliers et d'un sanctuaire tripartite, le tout enclos dans une enceinte propre d'une épaisseur de quatre mètres construite en briques crues.

Ce monument ouvrait à l'est en direction d'une voie jalonnée d'autres monuments qui furent tour à tour dégagés, tant et si bien que la partie sud du site est la zone la plus explorée de Memphis jusqu'à présent. Les explorations archéologiques qui ont eu lieu par la suite révèlent que la partie méridionale de la ville contenait en effet un grand nombre d'édifices cultuels indiquant une dévotion particulière au dieu Ptah à cet endroit. La découverte d'une nouvelle enceinte dans ce secteur contenant un temple dédié au dieu principal de Memphis pourrait donc apporter quelques éclaircissements supplémentaires sur les diverses formes que prenait le culte du dieu de Memphis.

Dénommé le "temple de Ptah de Ramsès aimé d'Amon, dieu souverain d'Héliopolis", ce temple remonte dans son état le plus développé au Nouvel Empire et jouxte la grande enceinte de l'Hout-ka-Ptah, enceinte principale du site de Memphis, à son angle sud-ouest.

Dénommé « le temple de Ptah d'Ousirmaâtrê setep-en-Rê Ramsès » et situé non loin du précédent mais plus à l'est, il a certainement été bâti à l'occasion de la deuxième fête sed du roi.

Il est situé au sud du grand colosse couché du roi qui est exposé dans le petit musée en plein air du site. Deux colosses datant du Moyen Empire et réinscrits au nom du grand Ramsès en ornaient la façade. Ils ont été déménagés dans l'enceinte du musée de Memphis et représentent le roi debout dans l'attitude de la marche, ceint de la couronne blanche de Haute-Égypte, la hedjet. Le temple n'est pas aussi bien conservé que le précédent ou bien celui dédié à Hathor car il a servi de carrière dès la fin de l'Antiquité, ses blocs de calcaire ayant été prélevés pour l'édification d'autres monuments ou bien pour la production de chaux.

Son plan a pu toutefois être relevé et son nom découvert, ce qui permet de l'attribuer à la ainsi que de déterminer son axe, ouvrant cette fois vers l'ouest en direction de la voie processionnelle qui, partant de la grande enceinte, devait rejoindre le téménos d'Hathor situé encore plus au sud du site.

Ce petit temple semble avoir été dédié au dieu Ptah et à son épouse divine Sekhmet ainsi qu'à Ramsès divinisé.

Au sud-est de l'Hout-ka-Ptah, Mérenptah fonde un nouveau sanctuaire en l'honneur du dieu principal de la cité et fait bâtir à proximité un vaste palais cérémoniel.

Ce temple est découvert par William Matthew Flinders Petrie au début du , qui l'a identifié avec "l'enceinte de Protée" citée par Hérodote.

Il a été dégagé dans sa partie antérieure formée par une grande cour carrée d'une cinquantaine de mètres de côté ouvrant par le sud par une grande porte dont les reliefs ont livré les noms du pharaon ainsi que les épithètes de la forme particulière du dieu Ptah qui y était vénérée. Seule cette partie du temple a pu être mise au jour, le sanctuaire restant encore à identifier un peu plus au nord.

Le temple est resté en fonction pendant tout le reste du Nouvel Empire comme l'attestent les inscriptions en surcharges de pharaons postérieurs. Par la suite il est progressivement abandonné et transformé pour d'autres usages civils. Peu à peu enfoui par l'activité de la cité, l'étude stratigraphique du site démontre qu'à la Basse Époque déjà il n'est plus que ruines et bientôt est recouvert par de nouvelles constructions et un nouveau quartier de la cité qui s'étend de plus en plus vers l'est et le Nil. Flinders Petrie indique que le camp tyrien ('Tyrian camp') du était situé dans cette zone (p 3 de son ouvrage "Memphis I").

Le site est fouillé pendant la Première Guerre mondiale par une mission archéologique américaine dirigée par Clarence Stanley Fisher. Ce faisant les archéologues mettent au jour les premières traces d'un édifice bâti en brique crue qui rapidement se révéla être un grand palais cérémoniel que le roi édifia à proximité du temple.

Une partie des principaux éléments en pierre de ce temple a été offerte par l'Égypte au musée de l'université de Pennsylvanie qui finança l'expédition, tandis que l'autre est restée au musée égyptien du Caire.

Ce petit sanctuaire d'Hathor a été mis au jour au sud de la grande enceinte de l'Hout-Ka-Ptah par Abdulla el-Sayed Mahmoud dans les années 1970 et date lui aussi de l'époque de Ramsès. Dédié à la déesse Hathor, "Maîtresse du Sycomore méridional", il présente une architecture proche des petits temples-reposoirs de barques, connus notamment à Karnak. Par ses proportions, il ne semble pas correspondre au sanctuaire majeur de la déesse mais représente pour le moment le seul édifice qui lui est consacré découvert sur le site. Ce temple et les autres édifices mis au jour dans cette partie du site, tous situés au sud de l'enceinte principale, devaient donc jalonner une voie processionnelle qui reliait un autre téménos consacré à Hathor-Sekhmet. Ce dernier temple n'a pas été identifié et dort probablement encore sous la palmeraie de Memphis.

D'autres temples dédiés aux dieux qui accompagnaient Ptah ont été édifiés. Certains de ces sanctuaires sont attestés par les sources antiques mais n'ont pas encore été retrouvés parmi les ruines de Memphis. D'autres totalement inconnus se sont révélés alors que les sondages et fouilles du site cherchaient les premiers. Ces campagnes de fouilles se poursuivent toujours à Mit Rahineh et permettront probablement de compléter les connaissances de l'urbanisme religieux de l'antique cité.

Parmi ces temples secondaires de la ville on citera :

Parèdre du dieu Ptah, Hathor possédait plusieurs lieux de culte dans la cité comme l'atteste la découverte du petit temple qui lui est consacré juste au sud de l'Hout-ka-Ptah. Ce petit sanctuaire pourrait d'ailleurs être un des temples relais pour les processions qui reliaient le téménos du temple de Ptah à celui d'Hathor lors des grandes fêtes religieuses de la ville.

Décrit et cité par les sources ce temple était célèbre dans l'Égypte antique et représentait l'un des sanctuaires majeurs de la déesse dans le pays. Ce temple n'a pas été encore identifié à ce jour. Une dépression semblable à celle du grand temple de Ptah située au sud du site pourrait indiquer son emplacement. Le site n'a pas encore été fouillé et pourrait abriter les vestiges d'une enceinte ainsi que d'un grand monument qui cadrerait bien avec les sources antiques qui situent le temple de la déesse au sud de l'antique cité.

Parèdre du dieu Ptah, son temple n'a pas été découvert actuellement mais est attesté par les sources égyptiennes elles-mêmes. La déesse pouvant se confondre avec Hathor, son temple pourrait être commun à cette dernière.

Il pourrait également se trouver dans l'enceinte même de l'Hout-ka-Ptah, comme semble l'attester la découverte à la fin du dans les ruines du grand temple d'un bloc de l'époque de Ramsès évoquant « La grande porte d'Ouser-maât-Rê Mery-Sekhmet » ainsi que d'une colonne portant une inscription également au nom du grand roi qualifié également « d'aimé de Sekhmet comme Rê ».

De fait il est établi grâce au grand Papyrus Harris, qui comporte les annales du règne de Ramsès, qu'une statue de la déesse a été déposée à côté de celle du dieu Ptah et de leur fils le dieu Néfertoum dans le grand naos monolithe que le roi a fait tailler dans le granite au cours des travaux qu'il commanda pour les dieux de Memphis au cœur même du grand temple.

Si les tables d'embaumement du taureau sacré Apis ont été retrouvées au sud-ouest à l'intérieur de l'enceinte dans un édifice qui, dans son dernier état, remonte au règne de Nectanébo, le temple de "l'Apis vivant" n'a toujours pas été identifié.

Le monument dédié aux rites de momification du dieu taureau est, quant à lui, édifié non loin du grand temple de Ptah. Il a été fouillé à la fin du , établissant que l'édifice existait déjà à la et qu'il fut plusieurs fois remanié par la suite notamment sous la .

Au nord de l'Hout-ka-Ptah se trouvait un quartier de la ville comprenant selon la tradition un temple de Neith, culte memphite dont l'existence est connue depuis l'Ancien Empire.

Si ce sanctuaire n'a pas été retrouvé dans la vaste plaine située au nord de la ville, son téménos s'agrandit avec les siècles au point d'être enclos dans une puissante enceinte de près de six cents mètres de longueur sur plus de quatre cents et ainsi d'occuper une bonne partie de la cité. Cette deuxième enceinte de Memphis reçut même un palais sous le règne d'Apriès de la . Cette dynastie est en effet issue de Saïs, cité de Neith, dont le culte ancestral prit un nouveau développement et fut encore plus attaché à la théologie memphite.

Les pharaons de cette époque eurent à lutter contre les menaces venant d'Orient que les Assyriens avaient si violemment représentées. Ils s'attachèrent alors à édifier dans chacune des grandes cités de Basse-Égypte des enceintes puissantes qui contenaient et abritaient les bâtiments de l'administration royale. Memphis en tant que pivot central dans la géopolitique de la Basse-Égypte fut donc particulièrement privilégiée comme d'autres grandes cités (Héliopolis par exemple). L'enceinte dans laquelle cet ensemble palatial était inscrit fait actuellement l'objet de fouilles par une mission russo-belge qui cherche à révéler les monuments qu'elle contenait. En effet son étendue est aussi vaste que l'enceinte de Ptah et seule pour l'instant les vestiges du palais peuvent indiquer une destination précise à la seconde grande enceinte de Memphis.

Dès le Nouvel Empire, un temple d'Amon de Memphis est fondé, reliant un peu plus l'antique capitale du pays à la nouvelle capitale des pharaons des puissantes dynasties de Thèbes. De nombreuses inscriptions provenant de stèles de particuliers ou bien de monuments royaux mentionnent un « domaine d'Amon qui réside à Memphis » ou encore « qui préside à l'Hout-ka-Ptah ». À la , un sanctuaire « d'Amon du lapis-lazuli-véritable » est bâti par Siamon et a été retrouvé au sud de l'Hout-ka-Ptah non loin de l'actuel musée en plein air du site.

Ce temple ou ces temples, si l'on accepte le fait que ces mentions désignent plusieurs sanctuaires, étaient probablement dédiés à la triade thébaine et, à l'instar du culte des dieux memphites à Thèbes, ils dépendaient du grand temple de Ptah, dont la triade accueillait son homologue de la capitale de Haute-Égypte.

Un temple d'Aton est attesté à Memphis par les sources égyptiennes elles-mêmes. Les tombes des dignitaires de la fin de la qui résidaient et officiaient à Memphis ont été retrouvées à Saqqarah. Parmi elles, celle de Meryneith qui commença sa carrière sous le règne d'Akhénaton en tant que « majordome du temple d'Aton à Akhetaton et du temple d'Aton à Memphis » puis devient sous le règne de Toutânkhamon « grand des voyants de l'Aton », prouve qu'un sanctuaire du dieu Aton a bien existé à Memphis même et qu'il dépendait directement du culte principal du dieu dans la nouvelle capitale située à Tell el-Amarna.

Dès le début des fouilles de Memphis à la fin du et au début du des talatates sont mis au jour dans différentes parties du site indiquant la présence d'un édifice consacré au culte du disque. Son emplacement est perdu et diverses hypothèses ont été émises à ce sujet en fonction du lieu de découverte de ces vestiges caractéristiques de l'époque amarnienne.

Décrit par Hérodote, ce temple se situait dans le quartier réservé aux Phéniciens au temps où l'auteur grec visita la cité. Il n'a pas été mis au jour actuellement.

Daté de l'époque romaine, un "mithréum" a été mis au jour dans l'enceinte nord de Memphis.

En raison de son antiquité et de sa nombreuse population, la cité comportait plusieurs nécropoles qui s'étalaient dans le désert le long de la vallée et dont celle de Saqqarah est la plus proche, la plus vaste et la plus célèbre. Cependant, la cité elle-même comportait des cimetières qui ont été aménagés à l'occident du grand temple. En effet, ce dernier était réputé abriter une des reliques du dieu Osiris dans un tombeau spécialement aménagé en l'honneur du dieu des morts. La sainteté des lieux attira inévitablement les dévots et les fidèles qui cherchèrent soit à déposer une offrande au plus proche du caveau divin, soit à se faire inhumer à proximité.

Cette partie de la ville nommée "Ânkh-Taouy" comportait déjà au Moyen Empire une nécropole. Des agrandissements du secteur occidental de l'enceinte de Ptah ont été commandés par les pharaons de la , cherchant à renouer avec la gloire passée des ramessides et c'est dans cette partie du site que fut retrouvée une nécropole des grands prêtres de Ptah contemporains.

Selon les sources, le site comportait également une chapelle ou un oratoire à la déesse Bastet, ce qui semble concorder avec la présence de monuments des souverains de la dynastie libyenne issue de Bubastis. C'est également dans cette zone actuellement sous la ville moderne que se situeraient les autres temples consacrés par différents pharaons du Nouvel Empire et dont la fonction est rapprochée par les égyptologues de celle que jouaient les « temples de millions d'années » de ces pharaons à Thèbes.

La cité, antique capitale du pays, a été occupée pendant quatre mille ans et de ce fait regorgeait de monuments divins et de palais royaux. Selon Manéthon, le premier palais royal est fondé par Hor-Aha, successeur de Narmer le fondateur de la . Il bâtit à Memphis la "forteresse du Mur Blanc", édifice qui abritait certainement le palais des premiers temps. Les façades des grands mastabas royaux édifiés à Saqqarah ou à Meidoum reprennent le modèle des façades des palais royaux, évoquant cette architecture de briques et de bois aux motifs géométriques et colorés qui habillaient les monuments des premiers temps. Le complexe funéraire de Djéser, construit tout en pierre, nous en a conservé l'aspect principal et probablement le plan pour certaines parties du monument.

Les sources égyptiennes elles-mêmes évoquent les palais des souverains de l'Ancien Empire dont certains ont pu être bâtis en contrebas des grands chantiers de construction des pyramides royales. Ils devaient être vastes et étaient agrémentés de parcs et de lacs. On connaît celui de Snéfrou grâce au conte de la "boucle de la rameuse". Dans cette histoire rapportée par Baoufrê à son père Khéops, Snéfrou se divertit en faisant équiper une grande barque royale de vingt rameuses et navigue sur le lac de son palais. Il est probable que ce palais soit à chercher au sud de la ville, au pied du plateau de Daschour où le roi fit élever deux impressionnantes pyramides.

Grâce aux fouilles de Miroslav Verner en Abousir nous connaissons à présent le nom du palais de Sahourê, baptisé "Outjes-néferou-Sahourê", ce qui traduit de l'égyptien antique signifie "Loués soient les beautés de Sahourê". Ce nom a été trouvé sur des sceaux de jarres de stockage découvertes dans le temple funéraire de Néferefrê, probable petit-fils du roi, ainsi que sur des blocs de la décoration de la chaussée du complexe funéraire de Sahourê. Ce palais pourrait peut-être se trouver au bord du lac d'Abousir, enfoui sous le limon accumulé par les siècles.

D'autres sources indiquent l'existence d'un palais fondé par Thoutmôsis, palais qui était encore en fonction sous le règne de Thoutmôsis. Toutânkhamon s'installa avec la cour à Memphis après avoir quitté la capitale d'Akhetaton. Si ces établissements palatiaux n'ont pas été encore identifiés deux autres postérieurs ont été retrouvés et fouillés :



Ces palais et ces temples étaient entourés par les différents quartiers de la ville dans lesquels se trouvaient les nombreux ateliers d'artisans, les arsenaux, les docks du port de Memphis, les quartiers habités par les étrangers d'abord hittites puis phéniciens, perses et enfin grecs. La cité était en effet située au carrefour des routes commerciales et de ce fait attirait les marchandises importées des différentes régions de l'empire et tous les biens manufacturés que les Égyptiens échangeaient contre les matières premières dont ils manquaient, comme le bois par exemple.

Ainsi, au fur et à mesure que les siècles s'écoulèrent, la ville est devenue la première cité du pays en population, et, à l'époque où Hérodote la visita, elle présentait l'aspect d'une métropole populeuse et industrieuse, cosmopolite et dotée d'autant de lieux de cultes que nécessaire.

Ce n'est qu'à partir des Ptolémées et la création de la nouvelle capitale du royaume, Alexandrie, que Memphis sera peu à peu supplantée d'abord au niveau politique et commercial puis religieux. Le palais des rois est alors transféré dans la grande ville portuaire fondée par Alexandre le Grand et les vieux palais de Memphis abandonnés tant et si bien qu'il apparaissent en ruines lors de la visite du pays par Strabon au début de la conquête romaine.

Avec l'arrivée des Romains, à l'instar de Thèbes, la cité perd donc définitivement sa place au profit d'Alexandrie ouverte sur l'empire. La montée en puissance du culte de Sérapis, divinité syncrétique plus adaptée à la mentalité des nouveaux maîtres de l'Égypte, puis l'apparition du christianisme qui s'implante profondément dans le pays achève de ruiner la réputation des cultes de l'antique capitale, même si certains d'entre eux, comme celui de l'Apis, restèrent longtemps en activité et que l'on continuait à célébrer l'arrivée de la crue annuelle du Nil dans son nilomètre.

Au , le chroniqueur arabe Abdul al-Latif, visitant le site, le décrit et laisse un témoignage impressionné sur la grandeur des ruines de Memphis. Certains auteurs du , dont Gaston Maspero, le citent dans leurs ouvrages décrivant l'Égypte :

Les savants de Bonaparte ne trouvent cinq siècles plus tard que des ruines éparses et il faudra attendre les premiers relevés et fouilles du et les travaux d'envergure de Flinders Petrie, pour dégager les restes de l'ancienne capitale de l'Égypte et lui rendre un peu de sa splendeur passée.

Le site de Memphis est célèbre depuis l'Antiquité et est souvent mentionné dans les sources antiques en dehors des textes égyptiens eux-mêmes.

Les archives diplomatiques retrouvées sur différents sites ont conservé ainsi les correspondances des différents royaumes en relation avec le pays. On citera pour exemple les lettres d'Amarna, qui contiennent les échanges entre les souverains de Babylone ou des cités-royaumes du Liban avec la cour d'Amenhotep et d'Akhénaton, les archives de Boğazköy, capitale de l'Empire hittite qui ont conservé les échanges diplomatiques entre les deux puissances à l'époque de Ramsès, les stèles victorieuses des souverains de Napata qui donnent une description contextuelle de la cité, les proclamations victorieuses des rois d'Assyrie qui citent également l'antique capitale dans la liste de leurs conquêtes.

Mais c'est à partir de la seconde moitié du premier millénaire avant notre ère que les mentions antiques se font de plus en plus fréquentes et détaillées notamment avec le développement du commerce grec et de la description des voyageurs qui suivirent les commerçants dans la découverte de l'Égypte d'alors, et notamment de l'antique cité de Memphis. Parmi ces principaux auteurs classiques on citera :

Par la suite la cité est souvent mentionnée par les autres auteurs latins ou grecs de l'Empire romain dont on a conservé les écrits, mais rarement ces mentions en donnent une description globale, se contentant d'apporter des précisions sur ses cultes, notamment celui de l'Apis, comme le feront par exemple Suétone et Ammien Marcellin. La période chrétienne qui s'ensuivit a plongé l'antique cité dans un oubli général avec l'abandon de ses cultes et la perte définitive de son rôle économique dans le pays, rôle par ailleurs largement entamé lors de la création d'Alexandrie quelques siècles plus tôt.

Il faudra attendre la prise du pays par les Arabes pour qu'une description de la cité réapparaisse mais cette fois en ruine. Parmi ces principales sources on citera :

Avec la fin du Moyen Âge en Europe et à la suite des Croisades, la redécouverte du Moyen-Orient par des voyageurs occidentaux est relatée dans de nombreux ouvrages et l'Égypte est alors un passage presque obligé dans le voyage en Terre sainte que de nombreux pèlerins entreprennent.

Certains voyageurs en font une relation dans des ouvrages qu'ils publient et diffusent largement grâce à la mise au point récente de l'imprimerie. Memphis est alors perdue et les mentions de la cité dans les textes bibliques ne permettent pas d'en retrouver la trace. Se basant sur les écrits des auteurs classiques de l'Antiquité, certains voyageurs reprenant cette quête chercheront pourtant à identifier ses ruines.

C'est Jean de Thévenot qui le premier en 1652 lors de son voyage en Égypte identifie alors l'emplacement du site et de ses ruines comme le firent autrefois les auteurs arabes. Sa description est sommaire mais représente le premier pas vers les explorations qui verront le jour à la suite du siècle des Lumières et de l'invention de l'archéologie.

Le point de départ de cette grande aventure archéologique en Égypte reste l'Expédition d'Égypte de Bonaparte en 1798. Des recherches et relevés du site confirment l'identification de Thévenot et les premières vues de ses vestiges sont réalisées par les savants qui accompagnent alors les soldats français. Les résultats de ces premiers travaux scientifiques seront publiés dans la monumentale "Description de l'Égypte" avec une carte de la région, la première à donner l'emplacement de Memphis avec précision.

La porte était ouverte vers des explorations de plus grande envergure qui se succéderont depuis le à nos jours et qui seront réalisées par les principaux explorateurs, les premiers égyptologues puis les grandes institutions archéologiques qui se créèrent afin d'organiser des expéditions et surtout d'en publier les résultats. En voici une liste non exhaustive :

L'Égypte d'alors, libérée du joug ottoman, en pleine évolution économique et à nouveau ouverte sur le monde, se construit et reprend peu à peu le contrôle de son avenir, même si elle reste encore dans l'orbe des grandes puissances coloniales de l'époque, notamment celle de la Grande-Bretagne. Ce protectorat a de profondes répercussions sur la croissance du pays et la mise en culture systématique de ses terres apporte "de facto" un lot de découvertes fortuites de vestiges archéologiques que les grands collectionneurs européens qui sillonnent le pays pour le compte des grands musées de Londres, Turin, Paris ou Berlin s'arrachent selon leur valeur et les intérêts esthétiques de l'époque. C'est lors d'une de ces mises en culture de terrain jusque-là en friche, que des paysans découvrent fortuitement en 1847 au Kom el-Dafbaby, près du village de Mit Rahineh, des éléments d'un sanctuaire romain de Mithra.

De 1852 à 1854, Joseph Hekekyan, qui travaille alors pour le compte du gouvernement égyptien, effectue des sondages géologiques sur le site, et à cette occasion réalise de nombreuses découvertes, comme celles de talatates au Kom el-Khanzir (nord-est de l'enceinte du grand temple de Ptah). Ces pierres décorées de reliefs caractéristiques de l'époque amarnienne du Nouvel Empire proviennent de l'antique temple d'Aton de Memphis et ont certainement été réutilisées dans les fondations ou pour le pavement d'un autre monument aujourd'hui ruiné. Il découvre également le grand colosse de Ramsès en granite rose.

Devant cette cascade de découvertes archéologiques et face au risque permanent de voir toutes ces richesses quitter définitivement le sol égyptien, un homme prend conscience de la nécessité de créer en Égypte même une institution chargée d'explorer et de conserver les trésors archéologiques du pays. Auguste-Édouard Mariette, qui en 1850 vient de mettre au jour le Sérapéum de Saqqarah, crée le Service des antiquités égyptiennes et de 1850 à 1860 organise des fouilles à Memphis, mettant au jour les premiers vestiges du grand temple de Ptah, y découvrant notamment des statues royales de l'Ancien Empire. Il fait dégager le grand colosse en granite de Ramsès et fait mettre à l'abri les principales découvertes réalisées.

Ce sont les fouilles d'envergure de l'égyptologue anglais Sir William Matthew Flinders Petrie de 1907 à 1912 qui signent les principales découvertes du site avec l'identification de la salle hypostyle du temple de Ptah et du pylône de Ramsès, la découverte du grand sphinx en albâtre, deuxième pièce maîtresse du musée en plein air du site de Mit Rahineh aujourd'hui, et la découverte de la grande enceinte nord et du palais d'Apriès. Il découvre également les vestiges du temple d'Amon de Siamon et du temple de "Ptah de Mérenptah". La Première Guerre mondiale interrompt ses travaux qui seront alors repris par d'autres expéditions pendant cette période et par la suite une succession de missions se sont appliquées à développer son œuvre et à en publier les résultats, mettant au jour d'autres vestiges de la cité et dégageant peu à peu quelques-uns des monuments oubliés de l'antique capitale.

En voici une liste non exhaustive qui donne ces principales découvertes :


Memphis et sa région, qui comportent des ensembles funéraires avec leurs tombes rupestres, des mastabas, des temples et des pyramides, sont inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO. Cette inscription date de 1979.





</doc>
<doc id="5250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5250" title="Adénosine triphosphate">
Adénosine triphosphate

L’adénosine triphosphate, ou ATP, est un nucléotide formé à partir d'un nucléoside à un triphosphate. Dans la biochimie de tous les êtres vivants connus, l'ATP fournit l'énergie nécessaire aux réactions chimiques du métabolisme, à la locomotion, à la division cellulaire, ou encore au transport actif d'espèces chimiques à travers les membranes biologiques. Afin de libérer cette énergie, la molécule d'ATP est clivée, par hydrolyse, en adénosine diphosphate (ADP) et en phosphate, réaction qui s'accompagne d'une variation d'enthalpie libre standard ΔG de . Les cellules régénèrent ensuite l'ATP à partir de l'ADP essentiellement de trois manières différentes : par phosphorylation oxydative dans le cadre de la respiration cellulaire, par photophosphorylation dans le cadre de la photosynthèse, et par phosphorylation au niveau du substrat au cours de certaines réactions chimiques exergoniques, par exemple au cours de la glycolyse ou du cycle de Krebs. Ainsi, le corps humain ne contient à chaque instant qu'environ d'ATP<ref name="10.1039/C002689A">
</ref> mais consomme et régénère chaque jour de l'ordre de son propre poids en ATP<ref name="10.1073/pnas.0810654106">
</ref>.

La molécule d'ATP consiste en un groupe triphosphate lié à l'atome de carbone 5’ d'un résidu de ribose, un pentose, dont l'atome de carbone 1’ est lié à l'atome d'azote 9’ d'un résidu d'adénine, une base purique. Les deux liaisons phosphoanhydride P–O–P du groupe triphosphate sont des liaisons à haut potentiel de transfert, c'est-à-dire que leur clivage par hydrolyse libère une importante quantité d'énergie : il s'agit d'une réaction exergonique. Le couplage d'une telle réaction exergonique avec une réaction endergonique, c'est-à-dire qui absorbe de l'énergie, est susceptible de rendre cette dernière thermodynamiquement possible. De cette façon, les réactions du métabolisme qui nécessitent un apport d'énergie, telles que les réactions de biosynthèse, qui ne se produisent spontanément que très lentement ou pas du tout, peuvent se dérouler bien plus rapidement dans les cellules.

L'ATP est le précurseur d'un certain nombre de cofacteurs enzymatiques importants, comme le NAD ou la coenzyme A. C'est également une coenzyme de transfert de groupes phosphate associée de manière non covalente aux enzymes de la famille des kinases. Ces dernières interviennent dans la transduction de certaines voies de signalisation cellulaire, par phosphorylation de protéines et d'enzymes cibles, dont l'activité se trouve ainsi régulée, ou par phosphorylation de lipides. L'ATP est également le substrat de l'adénylate cyclase, qui le convertit en AMP cyclique. Celui-ci est un messager secondaire intracellulaire, prenant la suite notamment d'hormones telles que le glucagon et l'adrénaline pour agir sur le métabolisme du glycogène, des glucides et des lipides en général<ref name="10.1016/j.bbamcr.2016.05.006">
</ref>. Le rapport entre la concentration d'ATP et la concentration d'AMP est utilisé par les cellules pour déterminer leur charge énergétique, c'est-à-dire la quantité d'énergie dont elles disposent, ce qui leur permet, selon les cas, d'orienter leur métabolisme vers la production ou vers le stockage de l'énergie métabolique<ref name="10.1002/bies.10009">
</ref>. Par ailleurs, l'ATP est utilisé par les ARN polymérases dans le processus de transcription de l'ADN en ARN ribosomique et en ARN messager.

L'ATP a été découvert en 1929 par le biochimiste allemand Karl Lohmann<ref name="10.1007/BF01506215">
</ref> et, parallèlement, par les biochimistes américain Cyrus Fiske et indien <ref name="10.1007/BF00130477">
</ref>. C'est l'Allemand Fritz Albert Lipmann qui a suggéré qu'il joue le rôle d'intermédiaire entre réactions qui libèrent de l'énergie et réactions qui en absorbent. L'ATP a été synthétisé en laboratoire pour la première fois en 1948 par Alexander Robert Todd.

L'ATP est composé d'adénine, de ribose et de trois groupes phosphate formant un groupe triphosphate. Ces trois groupes phosphate sont désignés, depuis le ribose en allant vers l'extérieur, par les lettres grecques α ("alpha"), β ("bêta") et γ ("gamma"). L'ATP est par conséquent étroitement apparenté à l'AMP, l'un des monomères de l'ARN, et au dAMP, l'un des monomères de l'ADN. L'ATP est très soluble dans l'eau. Il demeure relativement stable en solution aqueuse pour des pH compris entre 6,8 et 7,4, mais est rapidement hydrolysé à des pH plus acides ou plus basiques. Par conséquent, l'ATP se conserve le mieux sous forme de sel anhydre.

L'ATP est en revanche instable dès qu'il n'est plus dans une solution tampon à pH neutre. Il s'hydrolyse alors en ADP et phosphate. Cela provient du fait que les liaisons hydrogène entre les molécules d'eau d'une part et l'ADP et le phosphate d'autre part sont plus fortes que les liaisons phosphoanhydride P–O–P unissant les groupes phosphate les uns aux autres dans la molécule d'ATP. Par conséquent, l'ATP tend à se dissocier presque entièrement en ADP et phosphate au bout d'un temps plus ou moins long lorsqu'il est en solution dans l'eau.

En solution aqueuse neutre, l'ATP dissous est ionisé quatre fois pour former l'anion ATP, avec une faible proportion d'ions ATP<ref name="10.1042/bj1590001">
</ref>.

Comme l'ATP possède plusieurs groupes chargés négativement en solution neutre, il peut chélater des cations métalliques avec une forte affinité. La valeur molaire de la pour certains de ces cations métalliques courants vaut ainsi<ref name="10.1016/0003-2697(91)90036-S">
</ref> : 

Ces interactions sont suffisamment fortes pour que l'essentiel de l'ATP soit présent dans les cellules en complexe avec Mg<ref name="10.1016/S0022-2828(86)80289-9">
</ref>.

Lorsqu'un système thermodynamique est loin de l'équilibre, il possède une enthalpie libre qui lui permet de fournir un "travail", au sens thermodynamique. Les cellules vivantes maintiennent un rapport de concentrations entre l'ATP et ADP voisin de 5, ce qui est une dizaine d'ordres de grandeur supérieur au rapport de concentration qui s'établit à l'équilibre, où presque tout l'ATP est dissocié en ADP et phosphate. En raison de cet écart par rapport à l'équilibre, l'hydrolyse de l'ATP en ADP et phosphate libère une grande quantité d'énergie.

C'est l'hydrolyse des deux liaisons phosphoanhydride liant les groupes phosphate adjacents de l'ATP qui libère l'énergie de cette molécule. Pour cette raison, on qualifie souvent, par commodité mais abusivement, ces liaisons phosphoanhydride de liaisons riches en énergie<ref name="10.1038/238330a0">
</ref>. Cette caractéristique est cependant trompeuse, car ces liaisons ne recèlent pas par elles-mêmes plus d'énergie que les autres, et leur rupture requiert un apport d'énergie d'activation comme pour la rupture de toute autre liaison ; ce n'est que leur environnement moléculaire qui fait que leur hydrolyse est exergonique, avec une variation d'enthalpie libre standard de (négative car de l'énergie est libérée au cours de la réaction) :

Réciproquement, la réaction de phosphorylation de l'ADP en ATP est endergonique, avec une variation d'enthalpie libre standard de (positive car l'énergie est absorbée au cours de la réaction) :

La réaction d'hydrolyse de l'ATP en AMP et pyrophosphate est davantage exergonique, avec une variation d'enthalpie libre standard de :

L'ATP est consommé dans les cellules par les processus biochimiques et physiologiques qui requièrent de l'énergie, dits endergoniques, et continuellement régénéré par les processus qui libèrent de l'énergie, dits exergoniques. De cette façon, l'ATP permet de transférer de l'énergie entre des processus spatialement séparés. C'est la principale source d'énergie pour la grande majorité des fonctions cellulaires, telles que le métabolisme, les biosynthèses, le transport actif à travers les membranes biologiques, ou encore la motilité des cellules et la locomotion des organismes complexes (contraction musculaire).

L'ATP intervient également dans le maintien de la structure cellulaire ainsi que dans sa mobilité en facilitant l'assemblage et le désassemblage des éléments du cytosquelette. De la même manière, il fournit l'énergie de la contraction musculaire en catalysant le raccourcissement des filaments d'actine et de myosine, ce qui est un besoin essentiel des animaux, indispensable à leur locomotion et à leur respiration — tant du point de vue de la ventilation de leurs poumons que du fonctionnement de leur cœur, chargé de faire circuler leur sang oxygéné à travers tout l'organisme.

L'ATP participe aux mécanismes de signalisation cellulaire en étant reconnu par les , qui sont peut-être les récepteurs les plus abondants dans les tissus des mammifères<ref name="10.1016/j.tins.2008.10.001">
</ref>. Chez l'homme, ce rôle de signalisation cellulaire est important à la fois dans le système nerveux central et dans le système nerveux périphérique. Les récepteurs purinergiques P2 sont ainsi activés par libération d'ATP par les synapses, les axones et les cellules gliales<ref name="10.1038/nrn1928">
</ref>. Les sont par exemple des récepteurs couplés à la protéine G qui modulent le niveau intracellulaire de calcium et, parfois, celui d'AMP cyclique.

À l'intérieur des cellules, l'ATP est utilisé par les kinases comme sources de groupes phosphate pour réaliser les phosphorylations. La phosphorylation des protéines et des lipides membranaires sont des formes courantes de transduction de signal. On observe par exemple une activation de protéines par phosphorylations en cascade avec les MAP kinases<ref name="10.1016/j.abb.2006.05.001">
</ref>. L'ATP est également le substrat de l'adénylate cyclase, qui produit l'AMP cyclique, messager secondaire déclenchant la libération du calcium de ses points de stockage intracellulaires<ref name="10.1016/j.jmb.2006.07.045">
</ref>. Cette forme de transduction de signal est particulièrement importante dans le fonctionnement du cerveau, bien qu'elle intervienne également dans une multitude d'autres processus cellulaires<ref name="10.1146/annurev.pharmtox.41.1.145">
</ref>.

Chez tous les êtres vivants connus, les désoxyribonucléotides constituant l'ADN sont produits par une ribonucléotide réductase (RNR) à partir des ribonucléotides correspondants. Ces enzymes réduisent le résidu de ribose en désoxyribose à l'aide d'un groupe sulfhydryle –SH d'un résidu de cystéine qui forme un pont disulfure avec un autre résidu de cystéine au cours de la réaction. Leur forme réduite est régénérée sous l'action de la thiorédoxine ou de la glutarédoxine.

La régulation des ribonucléotide réductases et des enzymes apparentées maintient l'équilibre dans la cellule entre désoxyribonucléotides et ribonucléotides les uns par rapport aux autres. Une concentration trop faible en désoxyribonucléotides inhibe la réparation de l'ADN ainsi que sa réplication, ce qui finit par tuer la cellule, tandis qu'un rapport anormal entre les concentrations des différents désoxyribonucléotides est mutagène en raison de l'accroissement de la probabilité d'incorporer une base nucléique erronée lors de la réplication de l'ADN par les ADN polymérases. La régulation ou les différences de spécificité des ribonucléotide réductases sont peut-être à l'origine de l'altération de cet équilibre au sein du pool de désoxyribonucléotides observée en situation de stress cellulaire telle que l'hypoxie<ref name="10.1074/jbc.M006233200">
</ref>.

Lors de la transcription de l'ADN en ARN ribosomique et en ARN messager, l'ATP est l'un des quatre nucléotides incorporés dans l'ARN par les ARN polymérases. L'énergie requise pour alimenter cette polymérisation provient de l'hydrolyse du groupe pyrophosphate de l'ATP. Le processus est le même que celui de la biosynthèse de l'ADN hormis le fait que l'ATP est utilisé à la place de la désoxyadénosine triphosphate (dATP).

La concentration intracellulaire de l'ATP est typiquement de l'ordre de <ref name="10.1042/bj1520023">
</ref>. L'ATP peut être régénéré à partir d'ADP au moyen de l'énergie libérée par l'oxydation de glucides ou de lipides à travers un ensemble de processus appelé respiration cellulaire. Environ d'ATP peuvent être produites pour chaque molécule de glucose oxydée<ref name="10.1042/bst0311095">
</ref>. L'essentiel de l'ATP produit par les eucaryotes non photosynthétiques provient de la phosphorylation oxydative au sein des mitochondries. La β-oxydation et le cycle de Krebs se déroulent également dans les mitochondries, qui peuvent occuper jusqu'au quart du volume d'une cellule ; le reste de l'ATP produit par ces organismes est régénéré par phosphorylation au niveau du substrat, par exemple au cours de la glycolyse ou par fermentation dans le cytoplasme. Les plantes et les bactéries photosynthétiques, quant à elles, produisent de l'ATP essentiellement par photophosphorylation.

Le glucose est converti en pyruvate par une voie métabolique appelée glycolyse. La plupart des êtres vivants réalisent cette transformation dans le cytoplasme de leurs cellules, mais certains protozoaires, tels que ceux de la classe des kinétoplastidés, la réalisent dans un organite spécialisé appelé glycosome<ref name="10.1111/j.1365-2958.2004.04203.x">
</ref>. Deux molécules d'ATP sont produites pour chaque molécule de glucose oxydée par cette voie, au niveau de deux enzymes qui réalisent une phosphorylation au niveau du substrat : la phosphoglycérate kinase et la pyruvate kinase. Deux molécules de NADH sont également produites à partir de NAD, qui peuvent être oxydées par la chaîne respiratoire et produire des molécules d'ATP supplémentaires. Le pyruvate produit à l'issue de la glycolyse est un substrat du cycle de Krebs.

Dans les mitochondries, le pyruvate est oxydé par le complexe pyruvate déshydrogénase pour former de l'acétyl-CoA. Cette dernière est oxydée en , NADH et par le cycle de Krebs, avec production également de GTP, qui est énergétiquement équivalement à l'ATP.

Le NADH et le cèdent leurs électrons à haut potentiel de transfert à la chaîne respiratoire, qui produit des molécules d'ATP supplémentaires par phosphorylation oxydative, à raison de d'ATP par molécule de NADH, et de d'ATP par . L'essentiel de l'ATP des cellules non photosynthétiques est produit de cette façon. Bien que le cycle de Krebs ne requière pas directement la présence d'oxygène , il ne peut fonctionner sans celui-ci car c'est l'oxygène qui sert d'accepteur final d'électrons à la chaîne respiratoire, permettant la régénération du NAD et du FAD à partir du NADH et du produits par le cycle de Krebs : en l'absence d'oxygène, ce dernier cesse de fonctionner faute de NAD et de FAD.

La circulation des électrons à travers la chaîne respiratoire permet le pompage de protons hors de la matrice mitochondriale, ce qui génère un potentiel électrochimique de membrane à travers la membrane mitochondriale interne en raison du gradient de concentration de protons qui en découle. La dissipation de ce potentiel électrochimique de membrane par les ATP synthases fournit l'énergie nécessaire la phosphorylation de l'ADP en ATP : on parle de couplage chimiosmotique entre le chaîne respiratoire et la phosphorylation de l'ADP. L'ATP synthase est une enzyme complexe qui possède un rotor moléculaire actionné par le reflux des protons depuis l'espace intermembranaire mitochondrial et qui transmet l'énergie de ces derniers jusqu'au niveau de la phosphorylation de l'ADP<ref name="10.1038/370621a0">
</ref>.

La régénération de l'ATP dans les mitochondries à partir du NADH produit dans le cytosol implique de faire traverser la membrane mitochondriale interne au NADH vers la matrice mitochondriale et au NAD dans l'autre sens. En effet, ces molécules ne peuvent traverser cette membrane par elles-mêmes, aussi ce sont leurs électrons à haut potentiel de transfert qui la traversent. Les eucaryotes utilisent essentiellement deux moyens pour cela : la navette malate-aspartate et, dans une moindre mesure, la navette du glycérol-3-phosphate.



De manière semblable à ce qu'on observe pour le NAD, l'ATP régénéré dans les mitochondries est essentiellement consommé dans le cytoplasme et dans le noyau, où se forme de l'ADP qui doit être phosphorylé en ATP à l'intérieur des mitochondries. Ces flux de matière impliquent de faire circuler l'ADP à travers la membrane mitochondriale interne depuis le cytosol vers la matrice mitochondriale, tandis que l'ATP régénéré dans les mitochondries traverse cette membrane dans le sens inverse pour être consommé dans le cytosol et dans le noyau. La membrane mitochondriale interne étant imperméable également à l'ADP et à l'ATP, ces molécules doivent emprunter des protéines membranaires intégrales appelées translocases ATP/ADP pour la traverser.

Chez les plantes, l'ATP est produit par photophosphorylation dans la membrane des thylakoïdes à l'intérieur des chloroplastes. Le principe est semblable à celui mis en œuvre dans le cadre de la phosphorylation oxydative<ref name="10.1016/S0092-8674(02)00870-X">
</ref>, avec un couplage chimiosmotique de même nature, à la différence que l'énergie provient des photons captés par les pigments photosynthétiques et non de l'oxydation des glucides et des lipides. Une partie de cet ATP est consommé dans le chloroplaste pour produire des glucides à travers le cycle de Calvin.

Les stocks d'ATP de l'organisme ne dépassent pas quelques secondes de consommation. En principe, l'ATP est recyclée en permanence, et tout processus qui bloque sa régénération provoque rapidement la mort de l'organisme contaminé. C'est par exemple le cas de certains gaz de combat conçus à cet effet, ou de poisons, comme le cyanure, qui bloque la cytochrome "c" oxydase de la chaîne respiratoire dans les mitochondries, ou l'arsenic, qui remplace le phosphore et rend inutilisables les molécules phosphorées.

La créatine peut jouer le rôle d'accumulateur en stockant un groupe phosphate à haut potentiel de transfert depuis une molécule d'ATP, susceptible d'être transféré ultérieurement à une molécule d'ADP pour régénérer de l'ATP :

L'ATP en tant que tel ne peut être stocké dans les cellules, de sorte que l'énergie métabolique est stocké par exemple sous forme de lipides dans le tissu adipeux ou de glucides tels que le glycogène chez les animaux ou d'amidon chez les plantes.

La production d'ATP dans une cellule d'eucaryote aérobie est étroitement régulée par allostérie, par rétroaction et par la concentration des substrats des différentes enzymes de la glycolyse et de la phosphorylation oxydative. Les points de contrôle se trouvent au niveau de réactions qui sont tellement favorables du point de vue thermodynamique qu'elles sont en fait irréversibles dans les conditions physiologiques.

L'hexokinase est directement inhibée par le produit de la réaction qu'elle catalyse, à savoir le glucose-6-phosphate, tandis que la pyruvate kinase est inhibée par l'ATP lui-même. Le principal point de régulation de la glycolyse est la phosphofructokinase (PFK), qui est inhibée allostériquement lorsque l'ATP est abondant mais est activée lorsque c'est l'AMP qui est abondant. L'inhibition de cette enzyme par l'ATP est inhabituelle dans la mesure où l'ATP est un substrat de la réaction qu'elle catalyse. La forme biologiquement active de cette enzyme est un tétramère qui existe dans deux conformations possibles, dont l'une seulement peut se lier au fructose-6-phosphate, qui est le second substrat de cette enzyme. La protéine possède deux sites de liaison à l'ATP : le site actif est accessible dans l'une et l'autre conformation, mais la liaison de l'ATP au site inhibiteur stabilise la conformation qui ne se lie que faiblement au fructose-6-phosphate. Un certain nombre d'autres petites molécules sont susceptibles de compenser l'effet inhibiteur de l'ATP et ainsi réactiver la phosphofructokinase ; c'est par exemple le cas de l'AMP cyclique, des ions ammonium, des ions phosphate, du fructose-1,6-bisphosphate et du fructose-2,6-bisphosphate.

Le cycle de Krebs est essentiellement régulé par la disponibilité de ses substrats clés, notamment le rapport entre la concentration en NAD et NADH, ainsi que les concentrations en calcium, phosphate, ATP, ADP et AMP. Le citrate est un inhibiteur de la citrate synthase agissant par rétroaction, ainsi qu'un inhibiteur de la phosphofructokinase, ce qui lie la régulation du cycle de Krebs à celle de la glycolyse.

La régulation de la phosphorylation oxydative repose essentiellement sur la oxydase, qui est régulée par la disponibilité de son substrat, à savoir le réduit. La quantité de réduit disponible dépend directement de la quantité des autres substrats :

d'où l'équation ci-dessous, déduite de cet équilibre :

Ainsi, un rapport de concentrations ⁄ élevé ou un rapport de concentrations ⁄ élevé (membre de droite de cette égalité) impliquent un rapport de concentrations ⁄ élevé (membre de gauche), c'est-à-dire une concentration élevée en réduit, et une forte activité de la oxydase.

Un niveau de régulation supplémentaire est introduit par le taux de transport de l'ATP et du NADH entre la matrice mitochondriale et le cytosol<ref name="10.1152/physiol.00005.2006">
</ref>.

Certaines protéines qui se lient à l'ATP possèdent un repliement caractéristique appelé pli Rossmann, qui est un motif structurel général des protéines qui se lient aux nucléotides, comme celles qui se lient au NAD<ref name="10.1016/0022-2836(73)90388-4">
</ref>. Les protéines qui se lient à l'ATP les plus courantes, appelées kinases, ont en commun un petit nombre de caractéristiques structurelles communes. Les protéine kinases, qui forment le plus grand groupe de kinases, partagent ainsi des particularités structurelles spécialisées dans la liaison à l'ATP et les transferts de groupes phosphate<ref name="10.1371/journal.pcbi.0010049">
</ref>.

L'ATP requiert généralement la présence d'un cation divalent pour former un complexe avec des protéines. Il s'agit presque toujours d'un cation de magnésium Mg, qui se lie aux groupes phosphate de l'ATP. Ce cation réduit significativement la constante de dissociation du complexe ATP–protéine sans affecter la capacité de l'enzyme à catalyser sa réaction chimique une fois l'ATP lié<ref name="10.1021/bi9812672">
</ref>. La présence des cations de magnésium peut constituer un mécanisme de régulation des kinases<ref name="10.1186/1471-2091-6-25">
</ref>.

Il est fréquent de recourir à des expériences "in vitro" pour étudier les processus biochimiques faisant intervenir l'ATP, et les inhibiteurs d'enzymes utilisant l'ATP, telles que les kinases, sont des instruments utiles pour examiner la liaison et les états de transition impliqués dans les réactions qui font intervenir l'ATP. On utilise également des analogues de l'ATP en cristallographie aux rayons X afin de déterminer la structure de protéines formant un complexe avec l'ATP, souvent en association avec d'autres substrats. Les analogues de l'ATP les plus utiles sont ceux qui ne s'hydrolysent pas comme le ferait l'ATP, et bloquent l'enzyme dans un état proche du complexe ATP–enzyme. L'adénosine 5′-[γ-thio]triphosphate (ATPγS), par exemple, est un analogue de l'ATP très couramment utilisé en laboratoire<ref name="10.1073/pnas.85.18.6716">
</ref><ref name="10.1073/pnas.89.23.11362">
</ref> : l'un des atomes d'oxygène du phosphate γ est remplacé par un atome de soufre, et l'ATPγS s'hydrolyse à une vitesse considérablement moindre que celle de l'ATP, de sorte qu'il agit comme inhibiteur des processus dépendant de l'hydrolyse d'une molécule d'ATP. Il existe cependant des enzymes capables de les hydrolyser à des vitesses assez élevées lorsqu'elles sont en concentration suffisante, ce qui implique de devoir interpréter avec prudence les résultats obtenus avec de tels inhibiteurs<ref name="10.1021/bi00049a018">
</ref>.

En cristallographie, les états de transition d'hydrolyse sont étudiés à l'aide de complexes d'ions vanadate.



</doc>
<doc id="5251" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5251" title="Scoutisme">
Scoutisme

Le scoutisme (de l'anglais "", mot signifiant, à l'origine, éclaireur, lui-même issu de l'ancien français « escoute » signifiant "écoute") est un mouvement de jeunesse mondial créé par Lord Robert Baden-Powell, un général britannique à la retraite, en 1907, à Brownsea. Aujourd'hui, le scoutisme et le guidisme comptent plus de de membres dans 217 pays et territoires, de toutes les religions et de toutes les nationalités, représentés par plusieurs associations scoutes au niveau mondial.

Le scoutisme est un mouvement de jeunesse reposant sur l'apprentissage de valeurs fortes, telles que la solidarité, l'entraide et le respect. Son but est d'aider le jeune individu à former son caractère et à construire sa personnalité tout en contribuant à son développement physique, mental et spirituel afin qu'il puisse être un citoyen actif dans la société. Pour atteindre cet objectif, le scoutisme s'appuie sur des activités pratiques dans la nature, mais aussi des activités en intérieur, destinées plutôt à un apprentissage intellectuel. Le scoutisme s'appuie sur une loi et une promesse et a généralement une dimension religieuse ou spirituelle.

Les membres sont appelés « scouts » (suivant le terme anglais international d'origine) ou parfois « éclaireurs » (sa traduction) dans les pays francophones. Au sens strict, ces termes désignent les jeunes gens âgés de 12 à 17 ans. Au sens plus large, les encadrants, les animateurs ou les anciens membres sont des scouts, ou « restent des scouts dans l'âme ». Dans les pays francophones, les plus jeunes sont communément appelés des « castors », « hirondelles », « louveteaux », « louvettes », « jeannettes », « bâtisseurs », « baladins » ou « exploratrices » et les plus âgés des « scouts », « éclaireurs » « guides », « pionniers », « routiers », « aînés », etc. Le « scout » est connu du public par le port d'un foulard et d'une tenue plus ou moins complète.

Le guidisme est l'équivalent féminin du scoutisme. À partir des années 1950, certains mouvements scouts ont fait le choix de la mixité (ou « coéducation ») dans les unités, tandis que d'autres conservent aujourd'hui des unités exclusivement masculines ou féminines.

En Rhodésie du Sud en 1896, Frederick Russell Burnham avait enseigné des techniques de survie à Robert Baden-Powell, devenant ainsi l'une des sources d'inspiration de la création du scoutisme. Les prémices d'une idée de scoutisme datent du siège de Mafeking en Afrique du Sud au cours de la Seconde Guerre des Boers (1899-1902) au cours de laquelle Baden-Powell sert comme officier de commandement. Avec beaucoup d'astuce et de courage communicatif, il réussit à sauver la ville de Mafeking qui était assiégée depuis 217 jours par des troupes ennemies quatre fois plus nombreuses. Baden-Powell utilisa les jeunes de la ville appelés les cadets comme messagers pour transmettre des messages à pied et à vélo, comme observateurs, sentinelles et éclaireurs.

À la libération de la ville, le , Baden-Powell est acclamé comme un héros et est nommé major-général par la reine elle-même. Il prouva que des jeunes étaient tout à fait capables de réussir une mission, pourvu qu'on leur fasse confiance. Il publie ses observations sous le nom de « "scouting" » ("l’art des éclaireurs") dans un petit fascicule destiné aux militaires appelé : « "Aids to scouting" ».

À son retour en Angleterre, Baden-Powell fut accueilli triomphalement. Il constate que « "Aids to scouting" » a un immense succès auprès des garçons britanniques et est utilisé par des éducateurs. Il reçoit même beaucoup de courriers de garçons lui demandant des conseils. Frappé par le spectacle d'une jeunesse britannique des quartiers désœuvrés livrée à la drogue et au tabac, souvent en mauvaise santé et délinquante, il décide de mettre l'expérience apprise à la guerre au service des jeunes gens, cette fois dans une optique de paix. , commente Michel Seyrat, spécialiste de la pensée du fondateur du scoutisme.

S'inspirant de nombreuses expériences éducatives auprès des mouvements de jeunesse de l'époque, il reprend des éléments entiers des méthodes d'autres associations, suscitant parfois des conflits comme celui qui l'oppose à Ernest Thompson Seton. Mais ce qui le caractérise c'est sa capacité à synthétiser toutes ces lectures et toutes les expériences sur lesquelles il s'est documenté pour produire un mouvement de jeunesse qui possède ses propres références et ses rites caractéristiques.
Notons parmi ses sources, les "Wandervogel" allemands ou autrichiens, les rites d'initiation zoulous, la gymnastique développée en Allemagne par F.L. Jahn, sans compter les codes de chevalerie dont il n'était pas le premier à s'inspirer, suivant en cela l'exemple de Ruskin aux États-Unis ("Knight of King Arthur") ou le mouvement "Woodcraft" qui pratiquait déjà un système de "badges".

Mais ce qui marque également Robert Baden-Powell, c'est sa propre adolescence et son environnement familial. Son enfance est bercée par le récit des aventures de son grand-père, l'amiral William Henry Smyth. Il pratique la voile avec ses frères, ce qui lui inspire plus tard plusieurs récits autobiographiques, notamment la construction du voilier de son frère avec quelques amis du métier.

Il apprend la répartition des responsabilités à bord, l'acquisition de compétences et la vie d'équipage. Un autre de ses ancêtres, John Smyth, explorateur, avait traversé l'Océan et sillonné la Virginie, alors territoire inexploré. Comment échapper à toutes ses influences quand sa mère l'autorise à accompagner Warington, l'ainé de Baden Powell, navigateur endurci, auprès duquel il acquiert une expérience de la navigation qui l'influencera durablement.

, dit Baden-Powell, 

En 1907, alors âgé de 50 ans, il organise un camp de quinze jours avec une vingtaine de garçons de différentes classes sociales sur l'île de Brownsea, qui débute le 29 juillet. Il y teste ses idées d'éducation par le jeu, d'indépendance et de confiance. À la suite de ce camp, Sir William Smith (fondateur de la « "boy’s brigade" ») lui demande d’écrire un ouvrage sur la manière dont le « Scouting » pouvait être adapté à la jeunesse qu’il appelle : "Scouting for boys" ("Éclaireurs").

Baden-Powell pensait alors que ce livre pourrait donner des idées aux jeunes pour se regrouper en organisations. En effet, les premières patrouilles de scouts furent créées et Baden-Powell reçut de nombreuses demandes d'aide. Il les encouragea et le développement du mouvement scout commença au Royaume-Uni avec la création des scouts marins, des scouts de l'air et d'autres unités spécialisées.

Baden Powell dirigea avec son frère Warington un camp nautique en 1908, à Buckler's Hard, dans le Hampshire, en Angleterre, peu après celui de Brownsea Island en 1907, avec là aussi une vingtaine de garçons posant les fondations des « Sea Scouts ». C'est ainsi que Baden-Powell en vint à lancer le scoutisme marin avec l'aide de son frère Warington, avocat à l'amirauté, marin expérimenté et promoteur de la navigation en canoë. Cependant, les scouts marins ne seront pas nommés ainsi avant 1912. Auparavant, en 1910, Warington aura écrit "Sea Scouting" and "Seamanship for Boys", préfacé par son frère, le premier manuel de scoutisme marin, qui fut reçu avec beaucoup d'enthousiasme par les nombreux jeunes britanniques intéressés par cette nouvelle forme de scoutisme.

Baden-Powell ne pouvant plus conseiller personnellement chaque jeune qui lui demandait de l'aide, il décida de mettre en place une formation des adultes pour l'encadrement. Le "Wood Badge course" est alors créé à ce propos. En 1919, Gilwell Park près de Londres est acheté afin d'être utilisé comme camp et site d'entraînement pour les adultes.

Le scoutisme a commencé à se répandre à travers la Grande-Bretagne et l'Irlande bien avant la publication du "Scouting for boys" de Baden-Powell et il s'étend rapidement dans l'empire britannique. La première unité hors du Royaume-Uni connue a été transportée à Gibraltar en 1908 suivie par Malte peu de temps après. Le Canada devint le premier dominion possédant un programme Boy Scout, puis l'Australie, la Nouvelle-Zélande et l'Afrique du Sud quelques années après. Le Chili est le premier pays hors des dominions britanniques à posséder un mouvement scout reconnu. Le mouvement fait des émules en France à partir de 1909 à Nantes.

Le premier rally scout se tient au Crystal Palace à Londres en 1910. Il attira garçons ainsi que de nombreuses filles. En 1910, la Belgique, l'Inde, Singapour, la Suède, la Suisse, le Danemark, la France, la Russie, la Finlande, l'Allemagne, la Norvège, le Mexique, l'Argentine, la Grèce et les États-Unis ont des Boy Scouts...

En 2007, le scoutisme célèbre ses 100 ans d'existence, avec plusieurs grands événements tel que le renouvellement de la promesse qui a eu lieu le août partout dans le monde, le JAMbe (rassemblement de scouts et guides en Belgique, ce qui constitue un record), le jamboree mondial à Chelmsford et sur l'île de Brownsea (Royaume-Uni), ou encore le jamboree de Chambord (France) réunissant plus de 17300 Scouts Unitaires de France (SUF) sur 23700, ou l'Aquajam réunissant des pionniers et caravelles français et espagnols dans les Pyrénées.

En 2008, on compte plus de 28 millions de scouts et plus de 10 millions de guides dans le monde, répartis dans 216 pays.

Selon l'Organisation mondiale du mouvement scout, le but et les principes du mouvement scout sont :

Le mouvement scout a pour but de contribuer au développement des jeunes en les aidant à réaliser pleinement leurs possibilités physiques, intellectuelles, sociales et spirituelles, en tant que personnes, que citoyens responsables et que membres des communautés locales, nationales et internationales.

Selon le Chapitre I de la "Constitution et Règlement Additionnel de l’Organisation Mondiale du Mouvement Scout"

Historiquement, deux sources distinctes ont contribué à la création du scoutisme :

Ces deux sources donnent lieu aujourd'hui à des divergences d'application selon les associations qui les mettent en œuvre. On vit ensuite Baden Powell vouloir étendre son recrutement à toutes les couches de jeunes gens, du fait qu’il constituait une des premières formes d"'encadrement des loisirs". Dès le départ, Baden Powell construit un mouvement de jeunesse dont il va établir les principes dans son livre "Scouting for boys" ainsi qu'une série de conférences.

Le scoutisme est fondé sur un principe pédagogique qui cherche à donner des responsabilités à l’enfant et à l’adolescent pour former son caractère par le jeu et l'action dans la nature et à épanouir sa vie sociale dans le respect des valeurs traditionnelles de son milieu social. De manière régulière, le scoutisme propose des camps en milieu naturel et des activités d’entraide, de bienfaisance, humanitaires. À l'origine les jeunes étaient séparés par classe d’âge et par sexe, assurant différentes activités en fonction des groupes.

Les organisateurs d'activités de scoutisme sont soumis aux obligations générales valant pour toute structure d'animation accueillant des mineurs. Cependant, ils bénéficient de conditions dérogatoires par rapport aux structures d'animation classiques, avec ou sans hébergement.

La loi scoute est la règle que chaque jeune adhérent à un mouvement scout tente de respecter. Elle fait partie, comme "la promesse", "le système des patrouilles" et "les activités de plein air" des principes édictés par lord Robert Baden-Powell dans son livre "Éclaireurs" édité en 1908.

Il est important de souligner que le terme de loi chez les scouts n'a en aucun cas de sens légal. La loi est une série de « conseils de vie » qui sont proposés au jeune. C’est lui qui choisit de « faire de son mieux » pour suivre ces conseils, après réflexion et avec l’aide de ses chefs, de sa famille et des amis. En cas de non-respect de la loi, aucune sanction ne sera prise. Tout au plus une discussion lui permettra de prendre conscience pour faire mieux la fois suivante et ainsi progresser. Chaque jeune a donc la possibilité de s’approprier cette loi et de la mettre en application à son rythme en fonction de ses points forts et de ses faiblesses.

Si les principes fondateurs sont les mêmes, la loi scoute diffère dans son contenu et sa formulation d'un mouvement à l'autre, et d'un âge à l'autre.

La "Promesse" est l'engagement solennel que prend, au cours d'une cérémonie, le ou la jeune pour marquer son adhésion à la loi et aux valeurs du scoutisme. Elle fait partie des constantes de toutes les branches du scoutisme. Seule la forme change d'un mouvement à l'autre. Dans bien des associations la promesse contient une référence à Dieu. Quelques associations font de la promesse un engagement devant les pairs.

Les mots de Baden-Powell sur le scout à son image sont : recherche, observation, déduction, nautisme, secourisme, santé, discipline, responsabilités, chevalerie et patriotisme.

La tenue est une des caractéristiques du mouvement scout comme le rappelle Baden-Powell lors du Jamboree de 1938 : 

Inspiré de celui porté par les troupes coloniales britanniques, l'uniforme original est constitué d'une chemise kaki, d'un short et d'un chapeau à larges bords (Quatre-bosses). Par ailleurs, Baden-Powell portait également un short puisque d'après lui, le fait d'être habillé de la même façon que les jeunes contribuait à réduire la distance qui les séparait des adultes. On lui prête aussi l'affirmation selon laquelle 

De nos jours, les tenues ont évolué. Si certains mouvements ont conservé une tenue classique, dans d'autres, les tenues se sont simplifiées et colorées. On en trouve des bleus, orange, rouges ou verts, ne gardant parfois de la tenue qu'une chemise et un foulard. De la même façon, les shorts sont parfois remplacés par des pantalons, notamment dans les pays où la culture demande de la réserve ou pour des raisons climatiques. La jupe-pantalon peut aussi être adoptée pour les Guides dans certains pays. De même, le chapeau "quatre-bosses" peut être remplacé par un béret à deux flots, un bachi (béret à pompon, pour les marins) ou un calot, voire assez souvent, pas de couvre-chef du tout.

Enfin, chaque association, dans les différents pays, dispose d'une couleur pour son uniforme et au sein d'une même association, il arrive que la couleur de la tenue diffère en fonction de l'âge.

Le mouvement scout possède deux symboles internationaux : la fleur de lys utilisée par les organisations membres de l'Organisation mondiale du mouvement scout et le trèfle par les membres de l'Association mondiale des Guides et Éclaireuses. Ces badges font partie de l'uniforme officiel des scouts.

Le badge de l'OMMS est circulaire et violet avec une fleur de lys en son centre. Il est entouré par un morceau de corde fermé par un nœud plat. La fleur de lys est un symbole ancien utilisé par Baden-Powell pour les scouts enrôlés dans l'armée britannique et qui est par la suite adopté et modifié par le mouvement scout. La pointe en flèche représente le Nord sur une boussole et avait pour but de guider les scouts sur le chemin de l'aide et de l'unité. De la même façon, les trois pointes de la fleur de lys représentent les trois devoirs envers Dieu (ou un "Idéal Élevé" pour les mouvements non confessionnaux), soi-même et les autres et rappellent également les trois principes de Franchise, Dévouement et Pureté. Les deux étoiles à cinq branches représentent la vérité et le savoir avec les dix branches symbolisant les dix points de la loi scoute. Enfin, le lien au bas de la fleur tend à montrer l'esprit de famille du scoutisme.

Le symbolisme du trèfle de l'AMGE est assez similaire : les trois feuilles représentent les trois devoirs et les trois parties de la promesse scoute, les deux étoiles à cinq branches symbolisent la loi scoute et la veine au centre représente l'aiguille de la boussole montrant le droit chemin. Enfin, la base du trèfle représente la flamme de l'amour et les couleurs bleu et or le soleil qui brille sur tous les enfants du monde.

Le svastika a également été utilisé par les Boy scouts. D'après « Johnny » Walker, la première utilisation par le scoutisme date du "Thanks Badge" de 1911. En effet, le dessin de la médaille du mérite de Baden-Powell en 1922 ajoutait un svastika à la fleur de lys en signe de bonne chance à celui qui la recevait. Comme Rudyard Kipling, il avait sans doute découvert ce symbole en Inde. Cependant, au cours de l'année 1934, de nombreux scouts ont demandé un changement dans le dessin du fait de l'utilisation du svastika par le parti national-socialiste des travailleurs allemands. Une nouvelle médaille du mérite est alors éditée en 1935.

Les mouvements chrétiens utilisent généralement le symbole de la croix sous diverses formes comme la croix de Jérusalem, la croix potencée.

Le terme « totem », originaire des Indiens d'Amérique, a été repris par la tradition scoute dans certains pays. Il s'agit de qualifier son titulaire d'un nom d'animal suivi d'un adjectif, ce nom et cet adjectif représentant ses qualités morales et/ou physiques. Cet adjectif est parfois une qualité sur laquelle le jeune doit travailler, c'est une qualité à acquérir. Dans la tradition scoute, ce totem est donné à la suite d'une épreuve initiatique (constituant la « totémisation »). Le nom de l'animal devient alors une partie officielle connue de tous, l'usage de l'adjectif étant "parfois" réservé aux autres « sachems ».

Toutefois, à la suite de dérives dans la pratique de la « totémisation », la majorité des mouvements scouts en France l'ont interdite. D'autres associations françaises l'ont réservée à leurs seuls aînés dans un cadre ludique. En Belgique et Suisse notamment, la totémisation subsiste mais dans un cadre rénové. Au Québec, la pratique de la totémisation demeure courante.

Gamme d'activités pratiquées par les scouts, ici en Grande-Bretagne, en Belgique, aux États-Unis, en Allemagne et en Indonésie :

Il existe de nombreux mouvements de scoutisme à travers le monde, qui reprennent les principes éducatifs de Baden-Powell. Ces mouvements sont généralement affiliés aux deux fédérations mondiales, qui ont été mises en place sous la houlette de Robert Baden-Powell : l'Organisation mondiale du mouvement scout (OMMS, ou "WOSM" en anglais), basée à Kuala Lumpur (Malaisie) et l'Association mondiale des guides et éclaireuses (AMGE, ou "WAGGGS" en anglais), basée à Londres (Royaume-Uni). Ces deux fédérations ne reconnaissent dans chaque pays qu’une seule association ou fédération d'associations (à l'image du Scoutisme français).

Il existe d'autres fédérations internationales, comme l'union internationale des guides et scouts d'Europe (UIGSE), basée à Château-Landon (France), qui regroupe des associations non-adhérentes à l'OMMS ou l'AMGE.

Le scoutisme est à la base d’une abondante littérature pour adolescents, exaltant les vertus (dévouement, service…) mises en avant par le scoutisme. 

Le scoutisme est également largement exploité dans la littérature pour la jeunesse. Parmi les exemples les plus célèbres :

Voici une liste alphabétique non exhaustive des albums de bande dessinée ayant trait au scoutisme :

Voici une liste alphabétique non-exhaustive des films ayant trait au scoutisme :






</doc>
<doc id="5252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5252" title="Pression artérielle">
Pression artérielle

La pression artérielle, ou pression artérielle systémique, correspond à la pression du sang dans les artères de la circulation systémique (circulation principale). On parle aussi de tension artérielle (ou simplement de tension en raccourci) car cette pression est aussi la force exercée par le sang sur la paroi des artères, ce qui les tend (voir l'article "Tension mécanique"). , la "tension" dans la paroi de l'artère résulte directement de la pression.

L'unité internationale de mesure de pression est le pascal (Pa). Toutefois, l'usage fait que la pression artérielle est souvent mesurée soit en centimètres de mercure (cmHg), soit en millimètres de mercure (mmHg).

Elle est exprimée par deux valeurs :
En langage courant (par exemple chez le médecin), la "tension" est indiquée par la succession de deux nombres : la pression systolique suivie de la pression diastolique. Ces valeurs peuvent être exprimées : 
On définit l'hypertension par une valeur supérieure à 140/Hg, plus rarement à 130/Hg dans certains cas particuliers.

Si on énonce la tension sous la forme d'un seul nombre, il peut s'agir :
formula_1

La pression artérielle est le résultat d'interactions complexes entre différents systèmes. Pour simplifier, on peut voir la pression par rapport au débit de sang et la résistance à son passage dans les vaisseaux due à sa viscosité. Le débit cardiaque dépend directement de la fréquence et de la force de contraction du cœur ainsi que d'autres facteurs.

Les mécanismes de régulation sont de type :
Cela explique la grande variabilité des valeurs de la tension d'une minute à l'autre chez le même individu : en gros, l'effort et le stress font augmenter la pression artérielle, le repos la fait diminuer.

La prise de tension est donc sujette à de nombreux "artefacts", elle doit donc être idéalement prise en position allongée, le patient étant au repos ; il ne faut pas négliger « l'effet blouse blanche » (la tension du patient augmente du fait de la nervosité induite par la mesure). Il faut également vérifier l'adéquation entre la taille du brassard et celle du bras : si le premier est trop petit, on peut avoir une fausse élévation des valeurs de la tension (effet « gros bras »).

La pression artérielle est en général plus élevée pour le bras dominant (le bras droit pour un droitier, le bras gauche pour un gaucher).

Selon certaines études scientifiques, la pression artérielle augmenterait lors d'une promenade dans une forêt de conifères, alors qu'elle baisserait dans une forêt de chênes. Une baisse significative de pression artérielle lors de promenade en forêt est constatée par une étude japonaise publiée en 2011, confirmée en 2017 par une étude montrant que cet effet se prolonge pendant au moins 5 jours.

Elle est faite classiquement par un brassard gonflable circulaire relié à un manomètre, qui peut être soit un appareil appelé tensiomètre ou sphygmomanomètre, soit un manomètre à tube en U à mercure (en 2012, il en existe encore en France chez de nombreux praticiens).

En 1828, dans sa thèse de doctorat (), Poiseuille montre le premier comment mesurer la pression sanguine (à l'aide d'un manomètre à mercure qu'il appelait ) et grâce à cet instrument démontre que la tension augmente à l’expiration et diminue lorsque l'on inspire.

Le premier appareil de type tensiomètre a été décrit par le Scipione Riva-Rocci le dans la "Gazette médicale de Turin".

Le brassard est mis au niveau du bras. Un stéthoscope est disposé au niveau du pli du coude à l'écoute de l'artère humérale. En gonflant le brassard à une pression supérieure à la pression maximale, l'artère du bras est alors occluse. On dégonfle alors celui-ci très progressivement et lorsque la pression de gonflage équivaut à la pression systolique (ou maximale), l'artère s'ouvre par intermittence ce qui se manifeste par l'apparition d'un bruit de battement dans le stéthoscope ; ces bruits, appelés « bruits de Korotkoff », sont dus aux turbulences de l'écoulement du sang, gêné par la pression du brassard. Des pulsations importantes sont également perceptibles par le patient et par l'examinateur. Lorsque la pression du brassard devient inférieure à la pression minimale (diastolique), l'artère est alors ouverte en permanence : le flux turbulent devient laminaire et les bruits auscultatoires disparaissent.

C'est la méthode par « contrepulsion ».

On peut également estimer la pression sans stéthoscope, mais de manière moins précise :
L'association tensiomètre manuel et stéthoscope est de plus en plus souvent remplacée par des appareils automatiques ("tensiomètres électroniques") avec un brassard gonflé par un moteur et détection soit des bruits par un micro (méthode auscultatoire), soit des variations d'amplitude de l'onde de pouls (méthode oscillométrique). Ces appareils permettent des mesures répétées et la surveillance presque en temps réel de la pression sanguine.

On peut également mesurer la pression artérielle par les mêmes techniques mais cette fois-ci au poignet et même au doigt. Cela ne constitue pas cependant la méthode de référence.

Lorsqu'on couple un tensiomètre électronique à une batterie et à une mémoire, on peut prendre alors la pression artérielle de manière répétée durant : c'est le MAPA (= "monitoring ambulatoire de la pression artérielle" faussement appelé aussi "Holter tensionnel").

La méthode de la pression artérielle invasive consiste à introduire un cathéter artériel dans une artère puis à le relier à une sonde de pression. Cette méthode invasive, donc plus risquée, se justifie lorsque le suivi continu d'un patient atteint de troubles hémodynamiques est nécessaire, notamment dans les services de réanimation. Cette méthode donne des mesures plus précises et en continu au cours du cycle cardiaque.

La méthode de référence est la mesure au brassard avec stéthoscope (contrepulsion). Elle se fait sur un patient en position demi-assise, les bras le long du corps, après cinq à dix minutes de repos. Le bras doit être maintenu à hauteur du cœur : si le bras est trop bas, la pression sera surestimée. La taille de la manchette doit être adaptée à la taille du bras : si la manchette est trop petite, la pression sera surestimée.
Dans un premier temps, on mesure la pression aux deux bras. Il peut arriver que la pression soit un peu plus élevée dans un bras que dans un autre : on considérera la pression la plus élevée comme étant la valeur de référence.

On recommande actuellement, lors d'une consultation, de mesurer la pression artérielle au début et à la fin de la consultation : le « syndrome de la blouse blanche » (anxiété chez le patient générée par la présence du personnel médical) entraîne très fréquemment des valeurs faussement élevées en début d'examen.

Dans l'urgence, la tension artérielle systolique peut être estimée par la prise des pouls périphériques (également appelés distaux, par exemple radial ou pédieux) et centraux (par exemple carotidien ou fémoral), ceux-ci pouvant disparaître dans le cas d'une hypotension. Toutefois, selon les personnes, les pouls périphériques peuvent être plus ou moins bien perçus, de plus, la disparition d'un pouls peut aussi être due à une compression externe (effet garrot) ou interne (par exemple artériosclérose). Il faut donc rechercher les deux pouls radiaux. D'autre part, si la tension est inférieure à , on ne sentira pas le pouls radial, mais à l'inverse, si l'on ne sent pas le pouls radial, cela ne signifie pas nécessairement que la tension est basse.
On peut aussi estimer la tension systolique avec la méthode dite du « remplissage capillaire » , également appelée « temps de recoloration cutanée », qui consiste à exercer une pression sur un ongle, celui-ci pâlit car les tissus se vident de leur sang (qui est rouge), puis à estimer la vitesse à laquelle il se recolore (reperfusion capillaire).
Classification de la pression artérielle pour adulte :




</doc>
<doc id="5255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5255" title="Foie">
Foie

Le foie est un organe abdominal de l'appareil digestif des vertébrés sécrétant la bile et remplissant plus de vitales, notamment les trois suivantes : une fonction d'épuration, une fonction de synthèse et une fonction de stockage. Il aide aussi au métabolisme et est hautement vascularisé.

Le substantif masculin « foie » (prononcé en français standard) est issu du latin tardif ' (« foie gras » d'où, plus généralement, « foie ») formé sur ' (« figue ») comme calque du grec ancien / ' (« foie gras d'animal nourri de figues », dérivé de (« nourrir de figues »), de / ' (« figue »).

Le foie est impliqué dans plus de vitales.

Le foie joue un rôle :
Il emmagasine les vitamines liposolubles (A, D, K et E) et le glycogène.

Il aurait une influence sur notre appétit et nos comportements alimentaires.

Il synthétise une grande partie des protéines circulantes du sang, notamment les transporteurs comme l'albumine et les apoprotéines. Il est aussi à l'origine de la synthèse de la bile, par capture et synthèse des acides biliaires à partir du cholestérol.

Durant le développement du fœtus, c'est le foie qui produit les globules blancs et rouges.

Le foie est aussi le plus important régulateur de glycémie dans le sang (et plus précisément le plasma). En effet, il est le seul organe à passer de producteur à stockeur de glucose. On dit qu'il est hypoglycémiant (stockage de glucose sous forme de glycogène) ainsi qu'hyperglycémiant (libère du glucose dans le sang après avoir fait une glycogénolyse).
C'est en période de jeûne que le foie rejette du glucose dans le sang. Grâce à l'enzyme glucose-6-phosphatase, il peut sécréter dans le sang le glucose issu de la dégradation du glycogène. Cette enzyme étant inexistante dans les tissus adipeux et les muscles, le glucose-6-phosphate issu de la dégradation du glycogène ne peut pas y être transformé en glucose et être ainsi sécrété dans le sang. Le foie est donc le seul organe hyperglycémiant, bien que les lipocytes (tissus adipeux) et les myocytes (cellules musculaires) puissent stocker du glycogène.

Le foie permet l'hydroxylation du cholécalciférol en calcidiol, forme active de la vitamine D, la synthèse du proangiotensinogène, précurseur de l'angiotensinogène, et de la somatomédine C (ou IGF-1).



Chez l'humain, il est impair et asymétrique. Il est logé dans l'hypocondre droit, la loge sous-phrénique droite, la partie supérieure du creux épigastrique puis atteint l'hypochondre gauche. C'est le plus volumineux des viscères abdominaux (deux pour cent du poids corporel, soit une moyenne de pour une vingtaine de centimètres de long) et l'organe du corps humain qui effectue le plus grand nombre de transformations chimiques. La discipline médicale qui lui est rattachée se nomme l'hépatologie. Le foie contient près de 13 % de la quantité de sang présent dans notre corps, avec une augmentation importante du volume la nuit, jusqu'à 40 %.

Le foie est un organe intrapéritonéal : il est recouvert à sa surface de péritoine viscéral, qui le rattache à la paroi abdominale en se réfléchissant sur le péritoine pariétal. La capsule de péritoine viscérale qui l'entoure est appelée la capsule de Läennec. Toutefois, elle possède une zone non péritonisée appelée l'area nuda, située en arrière et contre le diaphragme. De plus, le foie est entièrement recouvert d'une capsule fibreuse sous-jacente au péritoine viscéral, appelée la capsule de Glisson. 

On distingue habituellement deux faces au foie : 
La face diaphragmatique est séparée de la face viscérale en avant par le bord inférieur, qui est aigu et dit « tranchant », en regard du rebord costal inférieur, et en arrière par le bord postérieur, qui est plus arrondi. 

Le ligament falciforme, issu du mésentère ventral lors du développement embryonnaire, relie le foie à la paroi abdominale antérieure. C'est un repli de péritoine tendu verticalement depuis l'appendice xiphoïde et le diaphragme jusqu'à l'ombilic. Il contient entre ses deux feuillets le ligament rond du foie, vestige de la veine ombilicale qui s'oblitère après la naissance. Ce ligament falciforme est continu avec la capsule de Glisson qui entoure le foie : sur la face antéro-supérieure (face diaphragmatique), il sépare le foie en deux parties gauche et droite, souvent considérées comme des lobes droit et gauche du foie. Sur la face viscérale, le ligament falciforme se continue par la capsule, tandis que le ligament rond qu'il contient s'insère dans la moitié antérieure d'un sillon appelé le sillon sagittal gauche. 

On distingue donc au foie deux lobes - gauche et droit - sur la face diaphragmatique du foie, marqué par l'insertion du ligament falciforme. Cette subdivision du foie repose uniquement sur un critère anatomique : on ne devrait pas parler de « lobe », car la lobulation d'une glande repose sur d'autres critères structuraux, notamment la présence de septa conjonctifs qui viennent séparer la glande en plusieurs unités fonctionnelles. Le lobe droit du foie est le plus volumineux, tandis que le lobe gauche est petit et se termine en pointe (apex du foie). 

En plus de ces deux lobes principaux, on distingue deux petits lobes à la face viscérale du foie : le lobe caudé et le lobe carré.

La face diaphragmatique est lisse et convexe. Elle occupe les parties antéro-supérieure et postéro-supérieure du foie. Elle présente dans sa partie postérieure une zone à nue, non péritonisée, appelée l'area nuda, qui la fixe au diaphragme. 

En avant, elle est séparée du diaphragme par le récessus subphrénique, une extension de la grande cavité péritonéale. Ce récessus subphrénique est séparé en deux par l'insertion du ligament falciforme à la paroi abdominale antérieure, sur le péritoine pariétal. Le foie est fixé en haut par les ligaments coronaires, qui sont des replis péritonéaux en continuité avec la capsule de Glisson, et donc en continuité avec les ligaments falciformes d'une certaine façon. On distingue deux lames à ces ligaments coronaires par rapport à la zone dépéritonisée qu'elles entourent : une lame antérieure, et une lame postérieure. Aux extrémités supérieures droite et gauche du foie, les deux lames s'adossent et forment les ligaments triangulaires droit et gauche du foie, respectivement. 

La face viscérale du foie occupe la partie inférieure du foie, dans le plan transversal, et regard en arrière, en bas et à gauche. Elle présente deux fissures sagittales et une fissure transversale qui lie ces dernières et forme un « H » : 
C'est donc par la face viscérale que rentrent et sortent des structures tels que des vaisseaux sanguins et lymphatiques, nerfs et conduits biliaires, au niveau de la porte du foie (hile hépatique) : la porte du foie sert de porte de rentrée pour l'artère hépatique propre, la veine porte hépatique et les lymphonoeuds hépatiques, et de point de sortie pour les conduits biliaires (conduit hépatique commun et cystique, formant le cholédoque à la sortie du hile). 

La face viscérale présente deux petits lobes accessoires : le lobe carré et le lobe caudé. 

Les vaisseaux qui irriguent et drainent le foie sont regroupés en trois groupes : 
L'apport sanguin est réalisé par l'artère hépatique propre, amenant le sang oxygéné, et par la veine porte ramenant le sang du tube digestif riche en nutriments en période post-prandiale. Le sang de ces deux vaisseaux se mélange dans les sinusoïdes hépatiques qui cheminent entre les travées d'hépatocytes pour se réunir dans une veine centrolobulaire.
En période post-prandiale, environ 70 % du sang est issu de la veine porte hépatique, et 30 % de l'artère hépatique propre. Le sang veineux porte est riche en nutriments et relativement pauvre en oxygène, tandis que le sang artériel sert principalement à l'apport d'oxygène. La vascularisation hépatique est dite mixte. Le foie contient près de 13 % de la quantité de sang présent dans notre corps, avec une augmentation importante du volume la nuit, jusqu'à 40 %.

L'artère hépatique propre est la branche terminale de l'artère hépatique commune, issue du tronc cœliaque. L'artère hépatique commune donne sur son chemin les artères gastrique gauche et gastroduodénale avant de devenir l'artère hépatique propre, qui remonte vers le hile hépatique (porte du foie). Une fois dans la porte du foie, l'artère hépatique propre bifurque en deux branches principales, les branches hépatiques droite et gauche, de la même manière que la veine porte hépatique se divise en deux branches droite et gauche.

Du fait de cette bifurcation des vaisseaux afférents, ainsi que des conduits biliaires, on divise arbitrairement le foie en deux compartiments lobaires : le foie droit et le foie gauche. Cette compartimentation repose sur des critères structurels et fonctionnels qui sont interne au foie. Sur le plan anatomique de surface, on divise habituellement le foie en deux lobes par l'insertion du ligament falciforme : les deux lobes « anatomiques » ne sont pas les mêmes que ceux qui viennent d'être cités. De plus, on peut considérer le lobe caudé du foie comme un troisième lobe fonctionnel, car il reçoit des artères et des veines des deux branches principales (veines et artères) caudées droite et gauche. 

Le retour veineux du foie s'effectue par les veines hépatiques, également appelées veines sus-hépatiques, qui se jettent dans la veine cave inférieure. On distingue trois veines hépatiques : la veine hépatique droite, moyenne, et gauche. 

Le foie est divisé en deux lobes séparés par le ligament falciforme (ou ligament suspenseur), le lobe droit (deux tiers du volume du foie) et le lobe gauche (un tiers du volume). On peut également individualiser deux autres lobes mineurs en taille : le lobe caudé (ou lobe de Spiegel) et le lobe carré.

Le lobe caudé, également appelé lobe de Spiegel, est visible à la partie postérieure de la face viscérale du foie, et est limité sur sa gauche par le sillon du ligament veineux (sillon sagittal gauche) et sur sa droite par le sillon de la veine cave inférieure (sillon sagittal droit). Il est nommé ainsi car il est muni d'un prolongement allongé en forme de queue, le processus caudé, qui rejoint le processus papillaire (faisant également partie du lobe caudé). Sur le plan anatomique comme fonctionnel, il est considéré comme un lobe individuel : sur le plan anatomique, grâce aux limites citées précédemment, et sur le plan fonctionnel, par l'apport vasculaire. Il est vascularisé par des vaisseaux afférents venant des foies droit et gauche (veines et artères caudées gauches et droites). 

Le lobe carré du foie est visible est à la partie antérieure de la face viscérale du foie. Il est limite sur la gauche par le sillon du ligament rond (partie antérieure du sillon sagittale gauche), et à droite par le fond de la vésicule biliaire (fundus). 

Cette subdivision du foie en plusieurs lobes - deux lobes principaux et deux lobes accessoires - repose sur des critères anatomiques et ne correspondent pas aux critères de lobes d'une glande. Cette subdivision est donc purement obsolète, et les lobes anatomiques ne sont pas séparés par des septa conjonctifs entre deux.

La segmentation hépatique est une division du foie en plusieurs segments, adaptée particulièrement pour la résection chirurgicale. Elle repose essentiellement sur une division fonctionnelle du foie : le foie est ainsi divisé en territoires fonctionnels dénommés secteurs et segments. Elle repose de nombreux travaux, notamment ceux de Cantlie (1898), Hjörstjö (1931), Harley et Schroy (1953), Goldsmith et Woodburne (1957) et Couinaud (1957).

Selon la segmentation hépatique de Couinaud, le foie est divisé en secteurs, eux-mêmes divisés en segments. 
Les veines sus-hépatiques délimitent le foie en secteurs : la veine sus-hépatique gauche sépare le secteur latéral gauche du secteur paramédian gauche, la veine sus-hépatique médiane sépare le foie droit du foie gauche c'est-à-dire le secteur paramédian gauche du secteur antérieur droit (ou secteur paramédian droit) et la veine sus-hépatique droite sépare le secteur antérieur droit du secteur postérieur droit (ou secteur latéral droit).

Les branches de division de la veine porte délimitent les secteurs du foie en huit segments numérotés de à sur la face inférieure du foie dans le sens inverse des aiguilles d'une montre :

En chirurgie, on décompose ainsi le foie en deux hémi-foies qui correspondent aux ramifications vasculaires. Ainsi, le « foie » gauche reçoit la branche gauche de division de l'artère hépatique et de la veine porte, le « foie » droit la branche droite de ces vaisseaux. Le foie gauche comporte les segments , et ; le foie droit comporte les segments , , et . Le segment est quant à lui partagé entre les deux. Cette segmentation est essentielle pour la chirurgie hépatique puisqu'elle permet l'ablation d'un segment sans gêner la vascularisation des autres segments.

Cette division fonctionnelle ne se recoupe pas complètement avec la division anatomique :

La nomenclature anglo-saxonne est différente de la classification de Couinaud.

Les hépatocytes sécrètent la bile dans les canalicules biliaires: ceux-ci sont formés par des invaginations de la membrane plasmique des hépatocytes et forment en fait un espace virtuel. Les canalicules de chaque hépatocyte se déversent dans un canal biliaire primitif appelé canal de Hering. Par la suite, la bile poursuit son parcours dans des canaux biliaires interlobulaires lesquels sont constitués de cellules biliaires (cholangiocytes) qui reposent sur une lame basale. Les canaux interlobulaires forment ensuite des canaux biliaires de plus gros calibre et finissent par former les canaux hépatiques droit et gauche dont la réunion forme le canal hépatique commun qui quitte le foie au niveau du hile hépatique.
Le canal cystique issu de la vésicule biliaire se jette dans le canal hépatique commun qui devient le cholédoque, lequel s'abouche dans le duodénum.

La capsule de Glisson est innervée, c'est cette capsule qui véhicule les sensations dont la douleur.

Le foie est constitué de cellules hépatiques (hépatocytes) organisées en travées autour des sinusoïdes (capillaires hautement perméables où le sang circule). L'unité fonctionnelle du foie est le lobule hépatique. Ses échanges avec le reste du corps se font pour la plupart à travers sa double irrigation sanguine (veine porte et artère hépatique propre), qui se termine par une multitude de capillaires jusqu'à l'intérieur du foie.

80 % des cellules du foie sont des hépatocytes ayant la particularité d'avoir un noyau qui peut contenir jusqu'à 8 jeux de chromosomes, ce qui facilite probablement la régénérescence du foie.

Il existe d'autres types cellulaires : 
Les cellules hépatiques sont groupées à l'intérieur du foie en formations spéciales, les lobules hépatiques. Les lobules hépatiques sont donc des groupements de cellules hépatiques, de forme polyédrique, dont l'agencement est déterminé par la disposition des vaisseaux et des voies biliaires intrahépatiques. Les lobules hépatiques sont séparés les uns des autres par des travées de tissu conjonctif, auxquelles on donne le nom d'espace porte ou espace de Kiernan, où cheminent des vaisseaux et des canaux biliaires intrahépatiques.


Métastases secondaires hépatiques provenant des cancers primitifs suivants :



Le plus souvent un foie endommagé se régénère spontanément. Dans le cas contraire, le foie peut être remplacé chirurgicalement. Le foie destiné à la transplantation peut provenir soit d'une personne en état de mort cérébrale soit d'un donneur vivant. Dans ce dernier cas, le donneur se voit retirer une partie de son foie qui est transplantée chez le malade. Chaque moitié du foie se régénère en un foie complet.



</doc>
<doc id="5256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5256" title="Albert Collins">
Albert Collins

Albert Collins est un guitariste et chanteur de blues électrique né le à (Texas), et décédé le à Las Vegas (Nevada).

En 2011, il est classé 56e dans le classement des meilleurs guitaristes de tous les temps par le magazine "Rolling Stone."

Albert Collins commence sa carrière en se produisant au fil des années 1950 dans divers clubs de Houston et de ses environs. À partir de 1958, il commence à enregistrer ses premiers titres. Développés autour de la thématique du froid ("The Freeze", "Frosty", etc.) ses morceaux lui valent le surnom de « "The Iceman" ». L'idée lui serait venue un soir de tempête de neige dans sa voiture, alors que les essuie-glace étaient gelés. Sorti en 1962, "Frosty" est un premier succès commercial, mais sans véritable suite pour Albert Collins, dont la carrière ne décolle pas vraiment au-delà du Texas.

Un premier tournant survient en 1968 lorsque Albert Collins est découvert lors d'un concert à Houston par Bob Hite, le chanteur du groupe de blues-rock Canned Heat. Albert Collins peut alors surfer sur la vague du "Blues Revival" qui remet son genre musical en haut de l'affiche, il signe un contrat avec la maison de disques Imperial Records qui lui permet d'enregistrer trois albums.

La mode du blues passant, Albert Collins retombe dans un certain anonymat au cours des années 1970. Il lui faut attendre la fin de la décennie pour voir sa carrière véritablement décoller. En 1978, Iceman (surnommé également "The Master of Telecaster" en référence au modèle de guitare sur lequel il joue) retrouve néanmoins les studios en signant un contrat avec le label Alligator. Il publie l'album "Ice Pickin" qui est un véritable succès. La glace n'est plus seulement un thème récurrent de ses chansons mais bel et bien un style de jeu à part entière. Son jeu agressif et dynamique donne l'impression qu'il frappe les cordes de sa guitare avec un pic à glace. Il enchaîne avec les albums : "Frozen Alive" et "Don't Lose Your Cool" seront également bien accueillis, le dernier recevant la récompense du meilleur album de blues de l'année en 1983, et il sort en 1984 l'album "Live in Japan", qui restitue assez fidèlement l'énergie de ses concerts et son blues aux intonations très funky.

En 1986, l'album "Showdown!" qu'il réalise avec Robert Cray et Johnny Copeland reçoit le Grammy Award du meilleur album de blues traditionnel.

En 1987, il apparaît dans le film "Nuit de folie" ("Adventures in babysitting") où il interprète un chanteur de blues dont la prestation est interrompue par l'arrivée impromptue sur scène des héros qui veulent semer des bandits à leur poursuite. Il leur annonce d'un air autoritaire : « Personne ne part d'ici sans chanter le blues ». Tous se lancent alors dans une improvisation endiablée.

Devenu un des guitaristes de blues les plus cotés de sa génération, Albert Collins publie son dernier album en 1991, simplement intitulé "Iceman". L'année suivante, il part dans une longue tournée internationale avec son groupe ("The Icebreakers") au cours de laquelle on lui diagnostique un cancer des poumons. L'album issu de cette tournée ("Live '92-'93") sortira peu de temps après sa mort.





Musique | Blues


</doc>
<doc id="5257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5257" title="Pharmacodépendance">
Pharmacodépendance

La pharmacodépendance est un état psychique et parfois physique, résultant de l'interaction entre un organisme vivant et une substance, caractérisée par des réponses comportementales et autres qui comportent toujours une compulsion à prendre la substance de façon continue ou périodique afin d'en ressentir de nouveau, ses effets psychiques (perçus comme agréables) et pour parfois éviter l'inconfort de son absence (ou "manque"). (Syndrome de sevrage)

La compulsion est une pulsion irrésistible à accomplir un acte : contre sa raison et contre sa volonté.

La compulsion est un besoin interne impérieux d’accomplir un acte que la conscience refuse.
On parle de compulsion lorsqu'une tendance intérieure impérative nous pousse à accomplir une action ou à penser à une certaine idée alors que consciemment nous nous y refusons. Exemples : les joueurs compulsifs, les acheteurs compulsifs etc. Cette tendance est irrésistible et la réprimer génère de l'angoisse. Il arrive cependant que l'on y parvienne, ou qu'on la contourne en lui substituant de petits rites répétitifs et anodins. Cependant, il faut différencier ces troubles du comportement d’avec la dépendance, qui est véritablement maladive.
Certaines substances peuvent ou non induire un phénomène de tolérance
cf : c'est la diminution des effets de substance au fur et à mesure de son administration qui conduit généralement l'individu à augmenter la dose qu'il se préscrit.


http://www.med.univ-rennes1.fr/etud/pharmaco/pharmacodependance.html


</doc>
<doc id="5258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5258" title="Chocolat">
Chocolat

Le chocolat , terme d'origine mésoaméricaine, est un aliment plus ou moins sucré produit à partir de la fève de cacao. Celle-ci est fermentée, torréfiée, broyée jusqu'à former une pâte de cacao liquide dont est extraite la matière grasse appelée beurre de cacao. Le chocolat est constitué du mélange, dans des proportions variables, de pâte de cacao, de beurre de cacao et de sucre ; auxquels sont ajoutées éventuellement des épices, comme la vanille, ou des matières grasses végétales.

Consommé initialement sous forme de xocoatl (boisson épicée) au Mexique et en Amérique centrale, le chocolat se démocratise avec la révolution industrielle.

Au , il est consommé sous forme solide (chocolat noir ou au lait) ou liquide (chocolat chaud). Le chocolat se retrouve dans de nombreux desserts tels que les confiseries, biscuits, gâteaux, glaces, tartes, boissons.

Offrir du chocolat, moulé de différentes manières, est devenu traditionnel lors de certaines festivités : œufs, lapins, poules, cloches, et petites figurines de poissons ou fruits de mer à Pâques, pièces de monnaie pour Hanoucca, truffes pour Noël, cœurs pour la Saint-Valentin, ou les traditionnelles marmites de la fête de l'Escalade en Suisse dans le canton de Genève.

Le substantif masculin "chocolat" est un emprunt à l'espagnol ', substantif masculin attesté vers chez Francisco Hernández et lui-même emprunté au nahuatl ', qui est une combinaison des mots (signifiant « acide » ou «amer») et (qui veut dire « eau »).

Les Aztèques associaient le chocolat avec Xochiquetzal, la déesse de la fertilité. Les Mayas l'associaient aussi à leur dieu de la fertilité 
(voir la section Effets non prouvés).

Le philologue mexicain Ignacio Davila Garibi suggère que les Espagnols ont inventé ce mot en associant le terme "chocol" et en remplaçant le mot maya (signifiant eau) par le terme nahuatl . Cependant, il semble plus probable que les Aztèques eux-mêmes inventèrent le mot, ayant adopté depuis longtemps en nahuatl le mot maya pour la fève de cacao. En effet, les Espagnols eurent peu de contact avec les Mayas avant que Cortés rapporte au roi d'Espagne une boisson chocolatée connue sous le nom de "xocolatl". Wiliam Bright relève que le mot "xocoatl" n'apparaît pas au début de la langue espagnole ou dans les sources coloniales Nahuatl.Le verbe maya , qui signifie « boire du chocolat ensemble », a aussi été proposé comme origine possible.

Dans une étude controversée, les linguistes Karen Dakin et Søren Wichmann remarquent que dans de nombreux dialectes nahuatl, le nom est plutôt "chicolatl" que "chocolatl". De plus, de nombreuses langues parlées au Mexique (telles que le popoluca, le mixtèque, le zapotèque) et même aux Philippines, ont emprunté cette version du mot. Le mot "chicol-li" fait référence à des ustensiles de cuisine (toujours utilisés dans certaines régions). Depuis que le chocolat a été servi, à l'origine dans des cérémonies, avec des fouets individuels, Dakin et Wichmann considèrent qu'il semble assez probable que la forme d'origine du mot était "chicolatl", ce qui pourrait signifier « boisson battue ». Dans plusieurs régions du Mexique, en effet "chicolear" signifie « battre, remuer ».

Le livre de la Genèse Maya, le "Popol Vuh", attribue la découverte du chocolat aux dieux. Dans la légende, la tête du héros Hun Hunaphu, décapité par les seigneurs de Xibalba, est pendue à un arbre mort qui donna miraculeusement des fruits en forme de calebasse appelés cabosses de cacao. La tête crache dans la main d'une jeune fille de Xibalba, l'inframonde maya, assurant ainsi sa fécondation magique. C'est pourquoi le peuple maya se sert du chocolat comme préliminaires au mariage. Le cacao permet aussi de purifier les jeunes enfants mayas lors d'une cérémonie. De même, le défunt est accompagné de cacao pour son voyage vers l'au-delà.

Originaire des plaines tropicales d'Amérique du Sud et centrale, le cacaoyer, produisant les fèves de cacao, est cultivé depuis au moins trois millénaires dans cette région et dans l'actuel Mexique.

En novembre 2007, des archéologues affirment avoir trouvé la plus ancienne preuve de l'utilisation des fèves, la situant entre 1100 et 1400 : l'analyse chimique de résidus de récipients trouvés sur le site de fouilles de Puerto Escondido (Honduras) indique qu'à cette époque, le mucilage entourant les fèves servait à la fabrication d'une boisson fermentée. L'invention de la boisson chocolatée non alcoolisée fabriquée par la majorité des peuples mésoaméricains (y compris mayas et aztèques) fut postérieure ; .

Le chocolat est un produit de luxe dans toute la Mésoamérique durant la civilisation précolombienne et les fèves de cacao sont souvent utilisées comme monnaie d'échange pour faire du troc, payer des impôts et acheter des esclaves et ce, dès . Par exemple, un Zontli est égal à 400 fèves, tandis que sont égales à un Xiquipilli. Dans les hiéroglyphes mexicains, un panier contenant symbolise le nombre . Plus tard, en 1576, il faut pour obtenir un peso mexicain. Les Aztèques utilisent un système dans lequel une dinde coûte cent fèves de cacao et un avocat frais trois fèves.

Les Mayas cultivent des cacaoyers et utilisaient les fèves de cacao pour fabriquer une boisson chaude, mousseuse et amère, souvent aromatisée avec de la vanille, du piment et du roucou nommée xocoatl. Une tombe maya du début de la période classique (460-480 ), retrouvée sur le site de Rio Azul (au Guatemala), contenait des récipients sur lesquels est représenté le caractère maya symbolisant le cacao et comportant des restes de boisson chocolatée. Une poterie contenant des traces de cacao fut découverte au Belize, ce qui confirme l'existence d'une consommation de chocolat au . Des documents rédigés en caractères Maya attestent que le chocolat est utilisé aussi bien pour des cérémonies que pour la vie quotidienne.

Les Aztèques associent le chocolat avec Xochiquetzal, la déesse de la fertilité. Ils pensent que le "Xocoatl" permet de lutter contre la fatigue et cette croyance découle probablement de la teneur en théobromine du produit. Le roi et les notables accompagnent leur viande de mole poblano, première recette salée associant le cacao comme épice, et consomment à la fin des repas ce xocoatl en tant que boisson froide.

D'autres boissons et préparations chocolatées l'associent avec des aliments tels que le gruau de maïs (qui joue le rôle d'émulsifiant), ainsi le peuple épice son atole avec des fèves de cacao pour consommer une sorte de purée, le champurrado, ou l'iztac ātōlli à base de jus d'agave fermenté.

Durant plusieurs siècles, en Europe et en Amérique du Sud, on utilise les fèves de cacao pour soigner la diarrhée (voir la section Autres bénéfices).

Tous les territoires conquis par les Aztèques où poussent des cacaoyers doivent leur verser les fèves de cacao comme taxe, ou, comme les Aztèques eux-mêmes le considéraient, comme un tribut.

Originaire d'Amérique, le cacaoyer est donc inconnu ailleurs dans le monde jusqu'au .

En 1494, Christophe Colomb jette par-dessus bord les fèves qu'il avait reçues des Amérindiens. Il les aurait prises pour des crottes de chèvre. C'est donc plus tard, en juillet 1502 sur l'île de Guanaja, qu'il découvre pour la première fois la boisson chocolatée.

José de Acosta, un missionnaire jésuite espagnol qui vécut au Pérou puis au Mexique à la fin du , écrit :
Les colons espagnols n'apprécient cette boisson amère aux épices piquantes que lorsque les religieuses d’Oaxaca l'édulcorent et l'aromatisent avec du miel, du sucre de canne, du musc et de l’eau de fleur d'oranger.
Ce n'est qu'à partir de la conquête des Aztèques par les Espagnols que le chocolat est importé en Europe où il devient rapidement très prisé à la cour d'Espagne. Hernán Cortés découvre le breuvage chocolaté en 1519. Il est le premier (en 1528) à en rapporter en Europe, à ses maîtres d'Espagne : mais ce n'est qu'en 1534 que cette boisson amère, écumeuse et poivrée retient l'attention lorsqu'on y ajouta de la vanille et du miel suivant une élaboration préparée à l'Abbaye de Piedra. Dès le , le chocolat devient une ressource très appréciée de l'aristocratie et du clergé espagnol. Son commerce s'étend alors aux autres colonies espagnoles comme les Pays-Bas espagnols.

L'arrivée du chocolat en France a commencé avec l'exil des juifs séfarades ou marranes d'Espagne en 1492 puis du Portugal vers 1536, fuyant l'Inquisition et venus se réfugier dans l'Hexagone en transportant le chocolat dans leurs valises. De nombreux marranes s'installent notamment dans le quartier Saint-Esprit de Bayonne après 1609, ces premiers entrepreneurs du chocolat au Pays basque sont à l'origine de l'introduction du chocolat en France.

La première expédition commerciale pour l'Europe (entre Veracruz et Séville) daterait de 1585. Le chocolat est alors toujours servi comme boisson, mais les Européens ajoutent du sucre et du lait pour neutraliser l'amertume naturelle ; ils remplacent le piment par de la vanille.

Pour faire face à la forte demande pour cette nouvelle boisson, les armées espagnoles commencent à réduire en esclavage les Mésoaméricains pour produire le cacao, une activité économique à part entière se développe. Cependant ce produit d'importation reste très cher, seuls les membres de la famille royale et les initiés peuvent en boire.
En parallèle, dans le nouveau monde, la consommation de cacao est très répandue chez les missionnaires et conquistadores. Deux développements permettent de réduire encore le prix : la généralisation de la culture dans les colonies de la canne à sucre et l'utilisation de main-d'œuvre africaine dans ces exploitations.

À la même époque, la situation est différente en Angleterre où n'importe qui, avec suffisamment d'argent, peut en acheter. À Londres, la première chocolaterie ouvre en 1657. En 1689, l'éminent médecin et collectionneur Hans Sloane développe une boisson lactée au chocolat en Jamaïque qui est dans un premier temps utilisée par les apothicaires, mais vendue plus tard aux frères Cadbury.

La boisson reçoit un encouragement officiel en France par les reines françaises, infantes d'Espagne, Anne d'Autriche et Marie-Thérèse d'Autriche ou par les médecins qui après avoir jugé la boisson néfaste, en vantent les bienfaits, tel Nicolas de Blégny qui rédige en 1662 "Le bon usage du thé, du café et du chocolat pour la preservation & pour la guérison des maladies". La France découvre en 1615 le chocolat à Bayonne à l'occasion du mariage d'Anne d'Autriche, fille du roi d'Espagne Philippe III avec le roi de France Louis. Mais c'est Louis et son épouse Marie-Thérèse d'Autriche qui font entrer le chocolat dans les habitudes de la cour du château de Versailles, la reine se faisant préparer par ses servantes le chocolat « à l'espagnole ». La marquise de Sévigné dit du chocolat, dans ses "Lettres", qu’. Le chocolat est alors consommé chaud sous forme de boisson comme le café. Seule la cour du roi avait accès à cette boisson.

Comme pour les boissons exotiques que sont le thé ou le café, l'Église se pose la question de savoir s'il s'agit d'un aliment ou d'une source de plaisir. En 1662, la sentence du cardinal Francisco Maria Brancaccio "Liquidum non frangit jejunum" (la « boisson ne rompt pas le jeûne ») tranche les débats théologiques : le chocolat est déclaré maigre, pouvant même être consommé pendant le Carême.

Durant plusieurs siècles, le mode de fabrication du chocolat reste inchangé. Dans les années 1700, les moulins mécaniques servent à extraire le beurre de cacao ce qui aide à créer du chocolat qui reste dur. Il faut attendre l'arrivée de la révolution industrielle pour que ces moulins soient utilisés à plus grande échelle. Après que la révolution s'est essoufflée, peu à peu, des entreprises promeuvent cette nouvelle invention pour vendre le chocolat sous les formes que l'on connaît aujourd'hui.

Lorsque les nouvelles machines sont produites, la population commence à tester et consommer du chocolat partout dans le monde.
À Bristol, en 1780, Joseph Storrs Fry père ouvre une manufacture de pâte de chocolat : '. L'essentiel de sa production est vendu aux drogueries et aux pharmacies de la ville. En 1795, son fils (Joseph Storrs II Fry) se met à utiliser une machine à vapeur pour broyer les fèves de cacao. Cela permet de produire en grande quantité la pâte de chocolat pour fabriquer des boissons chocolatées, des pastilles, des gâteaux, des bonbons ainsi que des préparations médicales. En plus d'être vendu aux apothicaires et aux pharmaciens, le chocolat de la manufacture Fry approvisionne les confiseurs, les gérants de ' et les cuisiniers réputés.

Au début du , les premières fabriques de chocolat apparaissent en Europe ; avec les futurs grands noms de ce qui va devenir, au milieu du siècle, l'industrie chocolatière. Le chocolat est de moins en moins consommé pour ses vertus médicinales supposées, et de plus en plus par plaisir. Les manufactures de chocolat se multiplient, puis les chocolateries industrielles, principalement en France, en Suisse et aux Pays-Bas.

Une usine de fabrication de chocolat est ouverte aux États-Unis en 1780, par un apothicaire nommé James Baker. La première fabrique suisse de chocolat est créée par François-Louis Cailler en 1819. Il est suivi six ans plus tard par Philippe Suchard, puis par Charles-Amédée Kohler en 1830. La première fabrique de France est fondée par le chocolatier Jules Pares, en 1814, près de Perpignan (dans les Pyrénées-Orientales). En 1815, le Hollandais Coenraad Johannes van Houten crée une première usine. De nouvelles manufactures apparaissent aussi en Angleterre. C'est par exemple le cas de Cadbury en 1824.

À l'origine, les fabricants de chocolat sont spécialisés dans la fabrication de la pâte de chocolat. Ils vont peu à peu diversifier leurs productions avec les confiseries et les gâteaux. La mécanisation ainsi que la concurrence des producteurs de chocolats vont entraîner une baisse continue du prix du chocolat.

En 1821, l’Anglais Cadbury produit le premier chocolat noir à croquer. Pour répondre aux besoins de l'industrie, les cacaoyers sont introduits en Afrique et les premières plantations créées.

En 1828, Coenraad Johannes van Houten réalise la première poudre de cacao. Grâce à une presse hydraulique de son invention, il réussit à durcir le beurre de cacao sous forme de pain qui peut ensuite être réduit en poudre. Van Houten est le premier à inventer un procédé pour séparer le cacao maigre (ou tourteau) et le beurre de cacao, permettant aux industriels de doser les quantités relatives de cacao maigre et de beurre de cacao dans la pâte de cacao. Le chocolat entre alors dans l'âge industriel. La mécanisation entraîne une baisse des prix, ce qui permet de conquérir un public plus large. Van Houten, à partir de sa fabrique de chocolat d'Amsterdam, vendra ses boîtes de chocolat en poudre dans toute l'Europe.

L'année 1830 voit l'apparition du chocolat aux noisettes inventé par Kohler.

Antoine Brutus Menier crée en 1836 en France le concept de la tablette de chocolat, plaquette composée de six barres semi-cylindriques enveloppées du célèbre papier jaune Menier.

Joseph, Richard et Francis Fry, qui dirigent la maison "Fry & Sons" depuis la mort de leur père (en 1835), découvrent en 1847 (ou 1846 selon les sources) qu'un mélange « sucre, beurre de cacao, chocolat en poudre » permet d'obtenir une pâte molle que l'on peut verser dans des moules. Cette invention permet de consommer le chocolat d'une nouvelle manière, en plaque, telle que nous la connaissons aujourd'hui. Ce produit est officiellement présenté lors d'une exposition à Birmingham en 1849 sous le nom de « Chocolat délicieux à manger », en français dans le texte.

Vers 1860, la maison Fry & Sons devient une des principales chocolateries d'Angleterre. Francis Fry (1803-1886), resté seul à la tête de l'entreprise après la mort de ses frères en 1878 et 1879, est désigné fournisseur exclusif de chocolats pour la Royal Navy. Cela contribuera à la prospérité de la maison Fry & Sons qui devient, vers 1880, la première chocolaterie du monde. Elle emploie alors salariés.

Vers 1870, Émile Menier fait construire une usine moderne de production de chocolat à Noisiel en Seine-et-Marne. Cette usine fait fortement baisser le coût du chocolat en France. Elle est aujourd'hui en partie classée monument historique avec la cité ouvrière attenante.

Plusieurs innovations (notamment en Suisse) vont bouleverser l'industrie du chocolat.

En 1876, Daniel Peter crée dans sa fabrique de Vevey (Suisse) le premier chocolat au lait en utilisant du lait en poudre. En 1879, Daniel Peter s'associe avec Henri Nestlé (l'inventeur du lait concentré) pour fonder la firme Nestlé.

En 1879, Rudolf Lindt met au point le conchage. Ce nouveau procédé d'affinage permet de fabriquer des chocolats fondants. Sa technique consiste à laisser tourner le broyeur contenant le chocolat pendant longtemps afin de rendre la pâte de cacao plus onctueuse. Son secret ne fut rendu public qu'en 1901.

Après la mort de Francis Fry en 1886, son fils Francis J. Fry lui succède. En 1919, il fusionne la maison ' avec l'entreprise '.

Le Suisse Jean Tobler lance la barre triangulaire Toblerone en 1899. Philippe Suchard se met à commercialiser la tablette Milka.

Au début des années 1900 apparaissent les premières barres chocolatées : le hollandais Kwatta invente les premières barres de chocolat de . L'américain Mars lance le et le hollandais , sa barre aux noisettes éponyme.

Dernière grande innovation de l'industrie, le chocolat blanc est produit pour la première fois en Suisse dans les années 1930 par Nestlé, dans le but d'utiliser les surplus de beurre de cacao. La société ne précise pas qui est à la source de cette invention exactement.

La domination de l'industrie chocolatière suisse, à la pointe de la technologie et du marketing, ne durera que la première moitié du jusqu'à l'arrivée des entreprises américaines Hershey's et Mars.

Le chocolat noir, aussi appelé chocolat fondant ou chocolat amer, est le chocolat à proprement parler. C'est un mélange de cacao et de sucre qui doit contenir au minimum 35 % de cacao. En dessous, les grandes marques utilisent « confiserie chocolatée » à défaut de terme légal. La quantité de sucre utilisée dépend de l'amertume de la variété de cacao utilisée.

Le chocolat au lait est du chocolat qui est obtenu en ajoutant du lait en poudre ou du lait concentré. La loi américaine exige une concentration minimum de 10 % de cacao. Les réglementations européennes et suisse indiquent un minimum de 25 % de cacao. 
Il est aussi calorique que le chocolat noir - moins gras mais plus sucré. Typiquement, il contient un peu moins de 40 % de cacao. Cependant on peut trouver chez certaines enseignes de luxe des chocolats au lait à 45 % de cacao ou plus. Le chocolat au lait a été inventé par Daniel Peter.

Le chocolat blanc est une préparation à base de beurre de cacao, additionné de sucre, de lait et d'arôme. Bien qu'il soit reconnu comme chocolat il n'est pas composé de cacao. 
Il est utilisé en confiserie pour jouer sur le contraste des couleurs, ou sous forme de plaques.
Le chocolat de couverture est un chocolat de très bonne qualité utilisé par les chocolatiers et les pâtissiers comme matière première. Il peut être noir ou au lait, mais contient au moins 32 % de beurre de cacao, ce qui le rend très fluide pour réaliser un enrobage plus fin qu'un enrobage classique.
Le chocolat sans sucre ajouté a connu une croissance de 30 % en volume par an entre 2002 et 2006. On le fabrique soit en supprimant le sucre, on obtient alors un chocolat à 99 % de cacao, soit en substituant le saccharose par du maltitol.

L'organisme mondial du commerce du cacao ( ou ICCO) a mis en place depuis 1994 une liste des pays producteurs de cacaos fins ou cacaos à saveurs remarquables par leur arôme et leur couleur.

En France, l'Institut national de l'origine et de la qualité classifie les chocolats de qualité de la manière suivante :

Le chocolat est produit à partir de la fève de l'arbre appelé cacaoyer. On en trouve différentes espèces réparties dans les régions chaudes du monde. Sa culture est assez exigeante et le fruit produit, appelé "cabosse", est récolté deux fois par an lorsqu'il est à maturité : de janvier à avril et de septembre à octobre. Le botaniste met au point en 1944 une terminologie qui distingue trois principales variétés de cacaoyer : 

Aujourd'hui, on y ajoute le "Nacional". Toutes ces variétés produisent des cacaos de différentes saveurs et arômes. Le cupuaçu, une espèce proche du cacaoyer, permet également de produire un chocolat appelé "cupulate" au Brésil.

Il faut en moyenne deux cabosses pour fabriquer une tablette de chocolat à 70 % de cacao. Aussi, un cacaoyer moyen produit chaque année de quoi fabriquer 20 tablettes de à 70 % de cacao.

Les crus apportent des notes variées selon leur pays de culture. Le "Forastero" aux notes grillées de croûte de pain chaud et ses arômes de tête aux notes fleuries représente 80 à 90 % de la production. Le "Criollo" aux notes de fruits rouges ne représente que 1 à 5 % de la production. Les fèves "Trinitario" aux notes de fruits secs ou de torréfaction représentent 10 à 15 % de la production. Les fèves "Nacional" aux notes florales de jasmin et de fleur d'oranger sont produites essentiellement en Équateur.

Le tableau suivant répertorie les principaux pays producteurs de fèves de cacao, les variétés qui y sont cultivées et les arômes correspondants, formés lors de la fermentation et le séchage de la fève de cacao. Les trois plus gros producteurs au monde (avec la variété "Forastero") sont la Côte d'Ivoire, le Ghana et l'Indonésie.

Juste après la récolte, la cabosse est généralement fendue avec une machette et vidée de ses fèves et de sa pulpe, le plus souvent à quelques mètres du lieu de récolte. Les fèves sont égrainées de l'axe central, triées, placées dans des bacs et recouvertes de feuilles de bananier. D'autres plantations laissent les graines en tas ou utilisent des paniers suivant les moyens qu'elles ont. La température varie de à . On les laisse reposer environ une semaine en les brassant régulièrement.

Trois fermentations vont débarrasser les fèves de leur pulpe, réduire le goût amer en acidifiant le milieu, solubiliser la matière grasse formant un film autour de la phase hydrosoluble, ce qui permet l'hydrolyse enzymatique qui développe les précurseurs d’arôme (acides aminés et produits de dégradation des glucides).
Une première fermentation alcoolique se déroule de façon anaérobie (= sans contact avec l'oxygène) sous les feuilles de bananiers. Des levures transforment la pulpe acide et sucrée des cabosses en éthanol durant cette phase. C'est la même fermentation que pour le moût de raisin.

Une seconde fermentation, dite fermentation lactique, se déroule très rapidement pendant deux jours : les bactéries lactiques transforment l’alcool en acide lactique qui favorise la conservation naturelle du cacao.

Une troisième fermentation, la fermentation acétique est favorisée par le développement de bactéries acétiques sur les jus qui s'écoulent et avec l'air qui pénètre dans les tas de fèves. La température élevée tue le germe de la fève de cacao. Durant cette phase, les fèves changent de couleur : pendant la récolte, elles sont blanches ou violettes et virent après la fermentation au violet-pourpre voire rouge à brun chocolat en profondeur. La fermentation acétique libère des hydrolases (notamment la protéase) transformant les protéines en acides aminés et les glucides complexes en glucides simples à l'origine des précurseurs d'arômes.

À ce stade, elles contiennent encore 60 % d’humidité qu’il faut réduire à 7 % pour assurer une conservation et un transport optimaux. Les fèves sont alors séchées au soleil (séchage naturel) ou dans des séchoirs pendant 15 jours (ce séchage apporte une odeur de fumée au chocolat) et parfois lavées (Madagascar). Elles sont retournées de façon régulière afin d'assurer un séchage homogène. Le séchage comme la fermentation joue sur les arômes du cacao. Elles sont ensuite expédiées et le reste du traitement se déroule en chocolaterie.

Comme pour le café, les fèves sont torréfiées afin d'augmenter leur arôme. Cette phase se déroule après nettoyage des graines dans un torréfacteur. Les fèves sont cuites à cœur avec leur coque puis elles sont décortiquées. Elles sont ensuite broyées à l'aide d'une meule et transformées en éclats, que l'on appelle grué ("" en anglais). La torréfaction dure en général 40 minutes à . Mais elle diffère suivant les variétés et les arômes que l'on désire obtenir. La torréfaction permet aussi de réduire l'humidité des fèves de 7 % à 2 %.
Les grains de cacao sont broyés grossièrement (étape du décorticage séparant les cotylédons des coques et germes par un système de ventilation et de vibration) puis plus finement à chaud (50 à ) pour fondre et obtenir une pâte visqueuse malaxée : la . Chauffée à 100, cette pâte devient liquide : c'est la liqueur de cacao. Le beurre de cacao est séparé de cette huile par pression dans une broyeuse hydraulique (constituée de plusieurs cylindres de plus en plus serrés et permettant d'affiner le broyage en réduisant la fève en grains très fins non décelables sur le palais de la bouche). Les résidus solides du broyage, les tourteaux, peuvent donner par pulvérisation le cacao en poudre. 

Les étapes précédentes ont permis d'obtenir une masse de cacao à laquelle on va ajouter différents ingrédients suivant le chocolat que l'on désire. Le chocolat noir est fabriqué en mélangeant beurre de cacao pour le fondant, cacao solide - également nommé « tourteau » - pour le goût, et sucre. Plus il y aura de sucre, moins le pourcentage de cacao sera élevé. Du lait en poudre est ajouté si on désire du chocolat au lait.


Le conchage est le fait de chauffer le cacao afin d'augmenter l'homogénéité, l'arôme et l'onctuosité du futur chocolat. Il dure environ et se déroule à environ dans une mélangeuse qui brasse lentement le mélange de chocolat. Durant cette étape, on peut ajouter des émulsifiants. Les chocolats industriels contiennent presque tous un émulsifiant sous forme de lécithine de soja, qui prolonge l'homogénéité du mélange.

Depuis le , une directive européenne permet d'utiliser d'autres matières grasses végétales (« MGV »), moins chères que le beurre de cacao pour la fabrication du chocolat, dans la limite de 5 % du poids total du produit fini. Sont considérés comme MGV : l'illipé, l'huile de palme, le sal, le beurre de karité, le kogum gurgi et les noyaux de mangue. Cette directive a été adoptée dans un souci d'harmonisation européenne pour ne pas déséquilibrer la concurrence d'une part, et d'encadrer certaines pratiques d'autre part. En effet, sous la pression des industriels du chocolat, plusieurs pays autorisaient déjà des matières végétales en proportion plus ou moins variable.
Pour satisfaire la demande de certains consommateurs connaisseurs, des marques ont créé leur label « 100 % beurre de cacao » pour signaler sur certains chocolats que c'est un chocolat de dégustation qui respecte la composition traditionnelle du cacao.

Le tempérage du chocolat consiste à amener le beurre de cacao dans sa forme cristalline la plus stable. Le beurre de cacao est composé de cinq molécules grasses différentes fondant chacune à des températures distinctes (comprises en 26 et ), et ce mélange donne au chocolat un haut degré de cristallinité : il peut cristalliser en six formes différentes. Parmi ces six états, le tempérage amène au plus stable : la forme dite "bêta" du beurre de cacao.

Le tempérage donne au chocolat (une fois qu'il a été refroidi) un aspect brillant et lisse, une dureté et un fondant caractéristiques ainsi qu'une plus longue durée de conservation.

Le chocolat fond à partir de . La courbe de cristallisation varie selon la proportion du beurre de cacao : pour du chocolat noir, une fois que tout le chocolat est fondu il faut le refroidir jusqu'à environ puis le réchauffer à sans jamais dépasser cette température. Pour finir, il faut le refroidir le plus rapidement possible autour de .

Le chocolat est amené à l'état liquide au-delà de . Il est ensuite ramené à l'état solide mais instable (température basse), stabilisé à la température haute et enfin, fixé lorsqu'il est complètement refroidi.

La température basse permet d'amorcer la cristallisation, celle de travail permet aux cristaux de s'ordonner dans leur forme stable. Si le chocolat descend en dessous de la température basse ou dépasse celle de travail, il n'atteindra pas la forme "bêta" du beurre de cacao et des marbrures se formeront, il aura une texture pâteuse. Il suffit alors de refondre le chocolat et de recommencer autant de fois que nécessaire jusqu'à la réussite du tempérage, le chocolat ne perdant pas ses propriétés lors de l'opération. C'est le principe du cycle des tempéreuses.

Même si le chocolat fond à , on le chauffe à une plus haute température pour aller plus vite car c'est un mauvais conducteur de chaleur : à partir de pour le chocolat blanc et jusqu'à pour le chocolat noir ; au-delà il risque de brûler. Jusqu'à la dernière étape de chauffage, il est nécessaire de toujours remuer le chocolat afin que la température soit uniforme. Il faut le maintenir à la température haute exactement pendant toute la durée du travail. Il ne faut jamais faire tomber de l'eau dans le mélange, il ne pourra être tempéré.

Dans la méthode industrielle, faire fondre le chocolat puis le refroidir jusqu'à la température basse : des cristaux se forment, il épaissit. Mélanger pour répartir les cristaux et réchauffer à . Travailler et faire refroidir à .

Dans la méthode du marbre, faire fondre le chocolat, en étaler sur un marbre et travailler à la spatule jusqu'à ce qu'il épaississe légèrement. Rajouter le restant qui le fera remonter à .

La méthode dite d’"ensemencement" consiste à faire fondre du chocolat, rajouter le tiers restant hors du feu et remuer jusqu'à la fonte complète. Pour une meilleure répartition de la chaleur, il est conseillé d'ajouter le chocolat solide sous forme de petits éclats, la semence. Attendre qu'il descende à la température basse et réchauffer à .

Il existe des machines qui chauffent et refroidissent le chocolat en respectant les courbes de cristallisation. Ces machines, appelées "tempéreuses" le mélangent en permanence et le maintiennent à la bonne température pendant toute la durée du travail.

Pour obtenir la forme ou le motif désiré, le chocolat est directement versé dans des moules. Il s'agit du moulage du chocolat. Des ingrédients supplémentaires comme des noisettes, du riz soufflé ou des raisins peuvent être ajoutés selon la friandise que l'on désire. Les moules et le chocolat passent dans une machine appelée "tapoteuse" qui répartit le chocolat dans le moule. Enfin, il passe dans un tunnel réfrigéré qui le refroidit instantanément.

Chaque année, le magazine "Candy Industries" dresse la liste des plus gros fabricants de confiseries et produits chocolatés au monde selon leur chiffre d'affaires. L'International Cocoa Organization se base sur cette liste. En 2014, la liste des dix premiers fabricants de chocolats au monde (chiffre d'affaires en millions de dollar américain) est : 


En France, Cémoi est le premier groupe fabricant de confiseries et produits chocolatés, se classant à la mondiale. Avec ses 14 usines et , il réalise un chiffre d'affaires de 585 millions de dollars en 2013.

Menier, Poulain, Van Houten ou encore Suchard vécurent durant le , où l'industrialisation, la démocratisation et le nationalisme formaient les grandes tendances humaines et matérielles. Que ce soit en France, en Suisse ou en Italie, chacun de ces chocolatiers cachaient en réalité des inventeurs, chimistes ou entrepreneur, qui auraient tout fait pour perdurer dans leur domaine, en créant de nouvelles structures ou compositions chocolatées, tels que le Gianduja (mélange de cacao, sucre et noisettes), l'utilisation de l’énergie hydraulique, ou encore en manœuvrant habilement le chocolat pour en faire une « confiserie pharmaceutique ». C'est ainsi que naîtra un chocolat fin, pour les gourmets et avec une saveur en bouche des plus remarquables.
Les quelques grands noms contemporains des industriels du chocolat sont Poulain, Côte d'Or, Van Houten, Cailler, Suchard, De Neuville, Ligasia, Jeff de Bruges, Lindt, Chocolat Frey, Villars.

Le cacao est souvent cultivé par des travailleurs sous le seuil de la pauvreté, voire par l'utilisation d'enfants-esclaves. Pour lutter contre l'utilisation d'esclave dans la production de cacao, un accord international, le Protocole Harkin-Engel a été signé en 2001. Cependant, en 2011, 1,8 million d'enfants étaient toujours exploités au Ghana et en Côte d'Ivoire, souvent affectés à des travaux dangereux.
Un documentaire, "" a été produit en 2010 à ce sujet.

Le chocolat se consomme à une température d'environ . C'est un produit qui supporte mal les écarts de température car ils provoquent sa fonte ou son blanchissement (dû à l'accumulation de sucre ou de beurre de cacao en surface). Il faut également le conserver à l'abri des odeurs en raison de sa forte teneur en graisses.

Il peut être consommé en boisson (en général avec du lait), en tablettes, en bouchées (telles que les Coussins de Lyon) et sous de nombreuses autres formes. Il se marie très bien avec les alcools, en particulier avec la Chartreuse et les fruits secs.

En France en 2012, la consommation se répartit de la manière suivante : tablettes (), bonbons et bouchées (), pâte à tartiner (), cacao en poudre () et barres chocolatées ().

Depuis la découverte des frères Fry en 1847, le mélange « sucre-beurre de cacao-chocolat en poudre » est toujours en vente.

Les formats couramment rencontrés sont les tablettes (de , et pour les tablettes de dégustations) et les carrés en accompagnement de café, d'environ . Il n'y a pas de contrainte règlementaire, les limites sont d'ordre marketing.

On appelle « bonbons de chocolat » des bonbons d'une dizaine de grammes composés de chocolat. Parmi ceux-ci figurent les pralines, les dragées et les bonbons enrobés dont l'intérieur peut être composé de ganache ou de praliné. Ces intérieurs sont en général préalablement découpés à l'aide d'une guitare. 

Il peut être consommé sous forme de barre chocolatée qu'on appelle bouchée, selon le fourrage et la forme.

Pour fabriquer une dragée, on met en rotation dans la turbine un noyau solide (noisette, riz soufflé ou autre), on ajoute progressivement du chocolat liquide qui enrobe le noyau. On appelle cette opération "charger en chocolat". Quand le poids de chocolat est atteint, on réalise un enrobage avec du sucre ou du glucose pour constituer une croûte cassante, et un agent brillant ou de glaçage peut-être ajouté.

Il existe bien d'autres formes de confiseries, les sucettes par exemple.

Le chocolat est utilisé dans la fabrication de nombreux autres produits tels que la ganache, le gianduja ou le praliné.

De nombreux chocolatiers présentent leur talent en réalisant des sculptures. La réalisation de la plus belle sculpture ou « pièce en chocolat » est à la base de tout concours : une réalisation en chocolat avec un thème imposé, dans un délai imparti et parfois avec les matériaux imposés, en particulier dans le cas de concours parrainés par un fabricant. La chocolaterie est une des disciplines du concours du meilleur ouvrier de France.

Le chocolat comporte, selon les sources, jusqu'à 500 molécules identifiées ou 300 composants. Les arômes sont liés à l'histoire et la transformation de la fève de cacao en cacao, puis en chocolat. En effet, les agents précurseurs des arômes se forment lors de la fermentation et le séchage de la fève de cacao.

Sept critères sont pris en compte lors de la dégustation du chocolat :
Il existe deux types de blanchiment. Le blanchiment gras est dû à une décristallisation qui fait ressortir en surface une fine couche de matière grasse. Cette décristallisation se produit lors de variations brutales de température ou lorsque le chocolat vieillit. Le blanchiment gras peut aussi provenir d'une sudation du fourrage. La graisse d'un fruit confit ou d'un praliné peut migrer vers la surface du chocolat. Pour éviter cette migration, les chocolatiers font un double enrobage. Une tablette de chocolat blanchie peut dans une certaine mesure être refondue pour être consommée quand même. En effet, en théorie les cycles de cristallisation du chocolat sont infinis.

Le second type de blanchiment, dit « sucrier », est une cristallisation du sucre en surface, le plus souvent à cause de l'humidité.

Le chocolat peut aussi fondre lors d'épisodes de températures supérieures à .

Afin d'éviter ces désagréments le chocolat doit être stocké à une température constante d'environ et ne pas dépasser et un taux d'humidité de 65 %.

Une armoire à chocolat permet de mieux contrôler ces éléments.

La consommation mondiale en 2003/2004 de cacao (c’est-à-dire le cacao contenu dans tous les produits de chocolat) a été d'environ ou si l'on exclut la Chine, l'Inde et l'Indonésie dont les grandes populations ont une influence disproportionnée sur les statistiques. Il existe toutefois de grandes variations régionales : la consommation moyenne par personne était d'environ en Europe, en Amérique, en Asie/Océanie et en Afrique.

En Europe, la consommation est plus forte dans les pays du Nord et alpins et plus faible dans les pays du Sud. Le premier pays consommateur est la Suisse (bien qu'une partie substantielle, estimée à 20 %, soit liée au tourisme) avec par an et par habitant, suivi du Royaume-Uni, de l'Allemagne, et de la Belgique. L'Espagne, le Portugal, la Slovénie et la Pologne (avec par an et par habitant) sont les plus faibles consommateurs. À titre de comparaison, la Chine consomme de chocolat par an et par habitant et les États-Unis .

La consommation de chocolat varie dans l'année avec deux pics de consommation à Noël et à Pâques. De manière générale, trois grands facteurs influent sur la consommation de chocolat :

Au Japon, par exemple, les femmes offrent à leurs connaissances (collègues, famille) des chocolats à l'occasion de la Saint-Valentin.

Le chocolat est composé de :

Le chocolat est un stimulant doux pour les humains, principalement en raison de la présence de théobromine. Il contient en outre du magnésium, du phosphore, du potassium et du fer ; de chocolat au lait fournissent un tiers des apports journaliers recommandés de magnésium.

Le chocolat contient une grande quantité de substances chimiques antioxydantes (flavonoïdes, de la famille des polyphénols ou « tanins ») découvertes dans les fèves de cacao qui seraient à l'origine de ses qualités. Ces substances possèdent de nombreuses propriétés.

Manger régulièrement du chocolat noir en quantités modérées peut avoir des effets positifs sur la santé ; le cacao ou le chocolat noir, en particulier, sont bénéfiques pour le système circulatoire. D'autres effets bénéfiques ont été suggérés, tels qu'un effet anticancer, nootropique (stimulation cérébrale), de prévention de la toux ou antidiarrhéique. Le chocolat est par ailleurs réputé aphrodisiaque, mais cet effet n'a jamais été prouvé.

D'un autre côté, la consommation excessive d'aliments riches en énergie, tel que le chocolat, est suspectée d'augmenter le risque d'obésité sans une augmentation correspondante de l'activité. Le chocolat brut est riche en beurre de cacao, une graisse qui est enlevée durant le raffinage du chocolat, puis ré-ajoutée en proportion variables lors de la fabrication. Les fabricants peuvent également ajouter d'autres graisses, des sucres et du lait, qui augmentent le contenu calorique du chocolat.

Il existe également une préoccupation quant à un léger empoisonnement au plomb pour certains types de chocolat (voir la section Métaux lourds).

La BBC rapporte une étude indiquant que la fonte du chocolat dans la bouche provoque une augmentation de l'activité cérébrale et des pulsations cardiaques plus intenses qu'un baiser passionné, et durant quatre fois plus longtemps après l'arrêt de l'activité.

Le « chocolat cru » est considéré avoir des effets encore plus bénéfique par les crudivores car il permet de conserver les saveurs et les nutriments originels (vitamines, minéraux) altérés lors de la torréfaction. Ce type de chocolat était mangé jusqu'à l'époque d’Anne d'Autriche qui privilégia la torréfaction développant les arômes typiques de cacao.

Le cacao ou le chocolat noir pourraient avoir des effets bénéfiques sur la santé humaine. Cela est principalement dû à une substance particulière présente dans le chocolat : l'épicatéchine.

Les flavonoïdes du cacao ont des effets anti-inflammatoires limitant l'hypertension. Il existe une légère réduction de la pression artérielle et un meilleur contrôle de la taille des vaisseaux après avoir consommé quotidiennement du chocolat noir.

Il existe même un régime hyperlipidique, appelé « régime gras » qui met en avant la consommation de chocolat et de cacao en poudre en capsules. Cependant, la consommation simultanée de lait (séparément ou incorporé comme chocolat au lait) en diminue fortement le bénéfice. La poudre de cacao traitée à l'alcali (appelée « chocolat hollandais » du fait de l'inventeur de la méthode : Van Houten) réduit fortement les capacités antioxydantes par rapport à la poudre de cacao brute car ce processus détruit la plus grande partie des flavonoïdes.

Un tiers des graisses du chocolat sont constitués par l'acide stéarique, un acide gras saturé, et par l'acide oléique, un acide gras insaturé. Cependant, au contraire des autres graisses saturées, l'acide stéarique n'augmente pas le niveau de lipoprotéine de basse densité (LDL), intimement lié au taux de cholestérol dans la circulation sanguine. Ainsi, malgré le degré de saturation du beurre de cacao, celui-ci ne semble pas induire d'athérosclérose. Autrement dit, la consommation de relativement grandes quantités de chocolat noir et de cacao n'augmente vraisemblablement pas le niveau de « mauvais cholestérol » (ou LDL). Cela pourrait diminuer même la quantité de LDL produite par le foie.

En conclusion, la consommation de chocolat est corrélée avec une diminution du risque de survenue de maladies cardio-vasculaires, concernant également les accidents vasculaires cérébraux. Ces constatations reposent toutefois essentiellement sur des études observationnelles et non sur des études randomisées, avec un risque de biais statistique.

Parmi les produits du régime alimentaire occidental typique, le chocolat possède l'une des plus fortes concentrations de plomb, et peut potentiellement provoquer une légère intoxication au plomb (saturnisme). Des études récentes ont montré que, bien que les grains eux-mêmes absorbent peu de plomb, il a tendance à se lier au cacao et une contamination peut se produire pendant le processus de fabrication. Des déchets de coques du fruit du cacaoyer ont d'ailleurs été expérimentalement utilisés avec succès pour dépolluer des effluents ou un sol contaminé par du plomb. y compris dans des solutions acides qui peuvent être ainsi régénérées

Une étude scientifique de 2005 a trouvé des quantités significatives de plomb dans le chocolat. Cependant, les données sont rares et contradictoires. Dans une étude de l'USDA en 2004, des niveaux moyens de 0,0010 à de plomb par gramme de chocolat ont été observés dans les échantillons testés, mais en 2002, une étude suisse avait trouvé un taux de dans un gramme de chocolat, ce qui est proche de la limite internationale fixée à de plomb par gramme de chocolat. En 2006, la FDA américaine a diminué d'un cinquième la quantité de plomb admissible dans les sucreries, mais le respect de cette règle est purement volontaire. Alors que des études montrent que le plomb consommé dans du chocolat n'est peut-être pas complètement absorbé par le corps humain, il n'y a pas de niveau limite connu pour obtenir un effet sur la fonction cérébrale des enfants, et de petites quantités de plomb peuvent provoquer des déficits de développement neurologique permanents, y compris une réduction du QI.

Selon une étude de Öko-Test certains chocolats amers provoquent une augmentation de la teneur en cadmium, ce qui peut également entraîner un risque pour la santé.

Le chocolat est particulièrement énergétique car il contient beaucoup de glucides et de lipides : pour ( dans le chocolat au lait). de chocolat noir apportent un quart des besoins quotidiens moyens d'une femme qui sont de l'ordre de à .

Le chocolat est composé en grande partie de graisse et de sucre. Le chocolat contient, en plus d'autres ingrédients, du saccharose (sucre de table, un disaccharide : Glucose-fructose). L'index glycémique (IG) du chocolat est comparable avec le pain de seigle. Avec un IG de 65, il est dans la moyenne.

La principale préoccupation des nutritionnistes est que bien que la consommation de chocolat n'affecte pas négativement le taux de cholestérol sanguin, la pression artérielle ou l'oxydation du LDL, il n'est pas évident que les biomarqueurs des maladies cardiovasculaires le soient également. De plus, la quantité nécessaire pour provoquer cet effet irait de pair avec une grande quantité de calories qui, sans réduction par ailleurs, provoquerait un gain de poids. En conséquence, la consommation de grandes quantités de chocolat noir dans le but de se protéger des maladies cardiovasculaires a été décrite comme .

Jusqu'au début du , le chocolat était vendu en pharmacie en tant que fortifiant. En effet, la poudre de cacao contient 1 à 3 % de théobromine, produit voisin de la caféine ; mais il a clairement un effet différent sur l'organisme, car il est doux et stimulant de manière permanente, et affecte l'humeur. Pour les êtres humains, ce pourcentage est sans danger.

D'autres composants affectent l'humeur, entre autres : l'amphétamine ; la phényléthylamine, précurseur de la sérotonine ; le tryptophane, un antidépresseur naturel ; l'anandamide, un cannabinoïde découvert en 1996 par des chercheurs de l'université de San Diego. Ce dernier est un dérivé de l'acide arachidonique, comme le THC présent dans le cannabis. Ses effets sur les récepteurs nerveux sont voisins mais beaucoup plus rapides en raison de la réduction des anandamides. Il faudrait cependant plusieurs kilos de chocolat pour un effet sensible.

Plusieurs études sur des populations ont observé une augmentation du risque de certains cancers chez les personnes consommant fréquemment des aliments de type malbouffe contenant (entre autres) du chocolat. Cependant il n'y a pas de preuves d'une influence du chocolat noir, riche en flavonoïdes, sur le risque de cancer. Certaines études laissent penser que les flavonoïdes contenus dans le cacao pourraient posséder des propriétés anticarcinogènes, mais ce n'est pas démontré.

D'autres études suggèrent qu'un type de cacao spécialement formulé pourrait être nootropique et retarder le déclin lié à l'âge des fonctions cérébrales.

D'autres recherches indiquent que le chocolat pourrait prévenir les toux persistantes. La théobromine a été montrée comme étant un tiers plus efficace que la codéine, le principal médicament contre la toux.

Les flavonoïdes peuvent inhiber le développement de la diarrhée, suggérant un effet antidiarrhéique du cacao.

Les tanins, le fluor et les phosphates contenus dans le cacao ont des propriétés anti-carie qui compensent sa forte teneur en glucides.

Le cacao contient de l'acide phénylpropanoïdique, qui a un impact sur la croissance des cellules de la peau. Ainsi, le chocolat pourrait améliorer la cicatrisation, réduire les dommages cutanés et les rides, et prévenir le risque d'ulcère gastrique. La vitamine E et surtout les flavonoïdes (catéchine et épicatéchine) permettent également d'améliorer la densité et l'hydratation de la peau ainsi que la photoprotection en augmentant la circulation sanguine au niveau cutané.

Le chocolat peut aussi donner lieu à des allergies, que ce soit en raison du cacao ou des substances ajoutées (soja, lait, noisette, etc).

Les traditions romantiques identifient fréquemment le chocolat à un aphrodisiaque. Les qualités réputées aphrodisiaques du chocolat sont le plus souvent associées avec le simple plaisir sensuel de sa consommation. Bien qu'il n'y ait aucune preuve que le chocolat soit réellement un aphrodisiaque, offrir du chocolat reste un comportement chargé de connotations.

Une croyance populaire dit que le chocolat peut causer l'acné. Cependant, aucune étude scientifique n'a pu l'étayer. 
Diverses études pointent plutôt la nature hautement glycémique de certains aliments tels que le sucre, le sirop de maïs et d'autres simples hydrates de carbone comme cause de l'acné. Le chocolat en lui-même a un indice glycémique bas.

De plus, il a été suggéré que puisque le chocolat augmente le niveau de sérotonine dans le cerveau, il pourrait au contraire diminuer le stress et aider à réduire l'acné. D'autres causes alimentaires de l'acné ne peuvent être exclues, mais nécessitent des recherches plus rigoureuses.

Il existe plusieurs études concernant l'hypothèse selon laquelle le chocolat serait addictif. La dépendance physique n'entre pas en ligne de compte.

Plusieurs molécules peuvent jouer un rôle dans cette supposée addiction :

Cette addiction est parfois nommée "Chocoholisme".

Le chocolat est dangereux pour les animaux de compagnie. Il peut être mortel, en particulier pour les chiens, les chats, les perroquets ou les chevaux. En effet, il contient de la théobromine, un produit chimique semblable à la caféine, qui stimule le système nerveux et que leur métabolisme ne permet pas d'éliminer.

Ainsi, si un chien mange du chocolat dans des quantités non négligeables ( est une dose potentiellement létale pour un petit chien), la théobromine, qui reste pendant vingt heures dans sa circulation sanguine, peut causer des convulsions épileptiques, un infarctus, des hémorragies internes et finalement la mort. En cas d'ingestion, il faut administrer un vomitif dans un délai de deux heures ou l'amener chez le vétérinaire. Celui-ci tentera à l'aide d'un traitement de limiter l'absorption de la théobromine par l'organisme. Une dose plus faible peut entrainer d'autres lésions, notamment une cécité, chez l'espèce canine.

Les doses considérées comme dangereuses s'expriment en fonction du type de chocolat et de la masse corporelle de l'animal. Ainsi, un chocolat noir (à 50 % de cacao) peut déclencher une intoxication marquée à partir de 5 ou 6 grammes par kilogramme de masse corporelle, tandis qu'un chocolat au lait (de 35 % à 50 % de cacao) peut avoir le même effet avec 25 grammes par kilogramme : typiquement, un lapin en chocolat au lait de 500 grammes peut intoxiquer significativement un chien de 20 kilogrammes.



</doc>
<doc id="5260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5260" title="Guarana">
Guarana

La guarana "(Paullinia cupana)" est un arbuste de la famille des Sapindacées originaire de l'Amazonie brésilienne.

La plante est connue par les Européens depuis le , découverte attribuée au médecin allemand Christian-François Paullini. Sa graine contient une forte concentration de caféine qui en fait la plante connue contenant le plus haut taux de caféine au monde. La graine décortiquée puis réduite en poudre est consommée pour ses propriétés stimulantes soit directement, soit diluée dans de l'eau ou du jus de fruits. Cette poudre est aujourd'hui classée additif alimentaire et complément alimentaire dans certains pays (États-Unis par exemple).
Son goût est âpre, rappelant celui de la terre, mais avec une saveur caractéristique. 
Le fruit de couleur rouge laisse apparaître, lorsqu'il est mûr, une chair blanche ainsi que les graines. 

Au Brésil, la guarana est cultivé dans les États de l'Amazonas (où il pousse à l'état sauvage), du Mato-Grosso et de Bahia. Dans l'Amazonas, près de la municipalité de Maués, les Amérindiens de la nation Sateré-Mawé continuent de transmettre des légendes sur l'origine de la plante dont ils furent les premiers à découvrir les propriétés. 

Une forme de soda, très populaire au Brésil, appelée uniformément "guarana", est produite à partir d'extraits de la plante. Au Portugal, ainsi qu'en Allemagne et en Suisse, une telle boisson – initialement exportée – est commercialisée depuis les années 1990

La guarana est une plante très appréciée en phytothérapie comme 

La graine contient beaucoup de caféine (plus de 4,5 g pour 100 g) – parfois appelée "guaranine" pour des raisons publicitaires –, mais aussi d'autres alcaloïdes comme la théophylline (0,4 g) et la théobromine (0,005 g).

C'est donc un psychotrope stimulant, aussi utilisé en médecine traditionnelle chez les indigènes d'Amérique du Sud pour guérir de nombreux maux (tonique, antidiarrhéique, antinévralgique).Il serait aussi bénéfique en complément de régimes amincissants.

Il était employé en phytothérapie à l'époque précolombienne pour guérir de nombreux maux, par diverses tribus (Andira, Sateré-Mawé) de la branche Tupi-Guarani. Pour le consommer, les Amérindiens pilent les graines torréfiées et décortiquées avec un peu d'eau pour obtenir une pâte qui est ensuite malaxée et roulée pour former un bâton. Ce bâton est placé au-dessus d'un feu pendant plusieurs mois afin d'en assurer la conservation. Il est ensuite râpé dans une calebasse avec une langue séchée de pirarucu (poisson géant du fleuve Amazone). On y ajoute de l’eau pour en faire le "çapo", boisson traditionnelle des Sateré-Mawé. Certains attribuent des vertus aphrodisiaques au guaraná, ses graines contenant des substances tonico-nervines qui agissent sur les centres nerveux encéphaliques, en provoquant une stimulation érogène.

La graine contient différents alcaloïdes et des précurseurs tels que l'adénine, la caféine, la guanine, l'hypoxanthine, la théophylline, la théobromine, la xanthine.
Elle contient également d'autres éléments : mucilages, pectine, tanins, acides aminés, acides gras essentiels, sels minéraux (calcium, potassium, phosphore, fer, cuivre, zinc, magnésium), oligo-éléments (sélénium, germanium, strontium) et vitamines (A, E, B1 et B3 ).

La capsule de la Guarana est triloculicide : à maturité, l’écorce rougeâtre du fruit se rompt selon trois fentes longitudinales, laissant apparaître trois graines rondes noires partiellement entourées d'un arille charnu blanc. Cette apparence serait à l'origine de plusieurs de ses noms vernaculaires amérindiens signifiant « Œil ».

On sépare tout d’abord le fruit de son écorce pulpeuse. Puis on sèche le fruit en plein air pendant 6 jours et 6 nuits.
Les baies séchées sont alors pilées dans un mortier avec un peu d’eau.
La pâte est alors roulée à la main pour obtenir comme des petits pâtons de pain de Guarana.

Ces pâtons seront fumés pendant 40 jours.
Le pâton fumé pourra être alors conservé pendant plusieurs années.

On appelle également Guarana une boisson sucrée gazeuse, ambrée, produite à partir des graines de la plante. Cette boisson, principalement fabriquée et vendue au Brésil et en Allemagne "(Kicos)", est très appréciée comme rafraîchissement. Elle est conditionnée en boîtes métalliques de 350 ml, et en bouteilles de 500 ml à 2,5 l (Allemagne : bouteilles de 700 ml). Il existe quatre marques principales fabriquant cette boisson : "Antarctica", qui produit la grande majorité du soda au guarana vendu au Brésil, "Sarandi", dans le Sud du pays (marques brésiliennes), "Guaranito", de la coopérative de commerce équitable "Cercle des travailleurs chrétiens" au Brésil, et distribuée en France par le réseau "Artisans du Monde", et "Kuat" (marque appartenant à Coca-Cola). On peut également la trouver sous le nom de "Guaraná Antarctica, notamment distribuée chez Géant Casino", ou en Suisse distribuée à la Coop. Une boisson du même nom est aussi présente en Serbie et est commercialisée par Knjaz Miloš Aranđelovac et également en Nouvelle-Zélande est vendue une autre boisson locale de ce nom.

Aujourd'hui, de nombreuses boissons (souvent du type "smart drink") contiennent de la guaraná pour ses propriétés énergisantes, telles que des sodas, jus de fruits, boissons « énergisantes » (FAB de Forever Living Products, Long Horn, Dark Dog, Guru, Truc de fou ou Burn So WOW et Red Bull), et même des bières (Vores Øl, Desperados Red, Bière Sedania, Bière Propaganda, Kick de Molson, Shok de Labatt et la Bière française Timbó qui est la seule à intégrer la guarana cueilli par les Indiens Sateré-Mawé).

Des analyses faites en laboratoires, publiées en 1997 ont montré que plusieurs produits commercialisés contenaient des doses de guarana moindres qu'annoncé ou n'en contenait pas du tout

Pour sauvegarder et encourager la culture de la guarana natif (Warana, ou Guarana des Terres d'origine) par les , les producteurs du "Presidio" se sont groupés en coopérative sous l'égide du " Conselho Geral da Tribo Sateré Mawé " (CGTSM), organe représentatif des Indiens Sateré-Mawé.

Une étude a cherché à déterminer les seuils d'effets comportementaux et éventuellement toxiques (aigus et chroniques) chez le rat et la souris, d'éventuels effets sur le poids de l'animal, son activité motrice, son taux de mortalité (avec examen histopathologique des viscères) tout en comparant ces seuils et effets à ceux produits par le ginseng ("Panax ginseng"). 
Même à doses élevées (jusqu'à 1000 à 2000 mg/kg (i.p. et p.o.) et prolongées, la guarana n'a pas montré d'importantes modifications dans les paramètres de dépistage toxicologique (les animaux traités n'ont pas maigri, ont vécu aussi longtemps que les témoins, et n'ont pas montré de signes histopathologique de toxicité au niveau du cœur, des poumons, de l'estomac, du petit et gros intestin, du foie, du pancréas, des reins, de la vessie et de la rate. 
L'activité motrice des animaux traités n'est pas modifiée, et la guarana n'a pas modifié l'effet hypnotique du pentobarbital. Alors que le Ginseng (250-1000 mg/kg i.p.) a lui inhibé l'activité motrice, et causé un hérissement des poils et un abaissement involontaire des paupières (ptosis).





</doc>
<doc id="5261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5261" title="Stéatose hépatique">
Stéatose hépatique

La stéatose hépatique est une lésion du foie correspondant à la surcharge de graisse dans le cytoplasme des hépatocytes. 

La prévalence de la stéatose hépatique est estimée entre 20 % et 30 % dans les pays développés. Il s'agit donc d'une pathologie extrêmement fréquente. Sa prévalence tend de plus à augmenter parallèlement à l'accroissement de la population obèse ou diabétique.

La stéatose est définie comme l'accumulation de matériel lipidique au sein du cytoplasme des hépatocytes. Ces lipides correspondent principalement à des triglycérides.

Il existe deux types de stéatose hépatique aux étiologies bien différentes : la stéatose macro-vésiculaire et la stéatose micro-vésiculaire. La stéatose macro-vésiculaire est la plus fréquente majoritairement associée à la consommation excessive d'alcool. Elle est caractérisée par la présence d'une unique vésicule volumineuse au sein du cytoplasme. La stéatose micro-vésiculaire est plus sévère et correspond à la présence de multiples petites vésicules lipidiques. 

La sévérité de la stéatose est déterminée histologiquement par le pourcentage en hépatocytes comportant une ou des vacuoles dans leur cytoplasme. On parle de stéatose légère en dessous de 30 %, de stéatose modérée entre 30 et 60% et de stéatose sévère au delà de 60%. Cette mesure ne correspond donc pas à un volume en graisse.

Des phénomènes inflammatoires et fibrosants peuvent être mis en évidence lors de l'évolution de la stéatose vers la stéato-hépatite voire la cirrhose.

De nombreuses causes sont impliquées dans la survenue de la stéatose hépatique macro-vésiculaire. Parmi les principales causes, on retiendra notamment l'obésité, le diabète et l'intoxication alcoolique. Une origine iatrogène est également possible : prise de corticoïdes, chirurgie bariatrique (by-pass gastrique) ou encore nutrition parentérale. Enfin la stéatose macrovésiculaire peut s'observer dans le cadre de la maladie de Wilson, la galactosémie, l'hépatite C ou l'infection par le VIH.

Parmi les causes de stéatose microvésiculaire on notera : la stéatose aiguë gravidique, le syndrome de Reye, ou encore la maladie des vomissements de la Jamaïque.

La stéatose hépatique est généralement bénigne. Toutefois, son évolution peut se faire vers l'apparition d'une inflammation au sein du parenchyme hépatique : on parle alors de stéato-hépatite. Le cas le plus fréquemment observé étant celui de la stéato-hépatite non alcoolique (NASH). Enfin la stéato-hépatite peut elle-même évoluer sur un versant fibrosant et aboutir à une cirrhose.

Dans la grande majorité des cas, la stéatose hépatique non compliquée est asymptomatique. On peut toutefois rencontrer :

On peut retrouver une augmentation des triglycérides et des signes d'alcoolisme (CDT +++, GGT +++, VGM ++).

Les stéatoses hépatiques non-évolutives peuvent s'accompagner d'un bilan enzymatique normal, et éventuellement une bilirubine conjuguée augmentée par défaut d'élimination (canalicules biliaires comprimés).

L'échographie peut permettre de mettre en évidence la stéatose hépatique en retrouvant un parenchyme hépatique hyperéchogène comparativement au cortex rénal. Une comparaison à l'échogénicité de la rate est également possible. L'examen Fibroscan peut permettre de quantifier la stéatose hépatique à l'aide du paramètre CAP (mesure de l’atténuation ultrasonore). La tomodensitométrie peut diagnostiquer facilement la stéatose hépatique sur des coupes non injectées en révélant une inversion du gradient de densité hépato-splénique. Le meilleur examen d'imagerie reste cependant l'IRM qui permet de plus une quantification de la stéatose.

Chez les oiseaux migrateurs, elle est physiologique et consécutive à la zugunruhe (agitation migratoire). Elle est provoquée chez les oiseaux non migrateurs en élevage avicole afin de produire du foie gras par gavage. 

Autres :


</doc>
<doc id="5262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5262" title="Muscle">
Muscle

Le muscle est un organe composé de tissu mou, retrouvé chez les animaux. Cet organe est composé de tissus musculaires et de tissus conjonctifs (+ vaisseaux sanguins + nerfs). Les cellules musculaires (composant le tissu musculaire) contiennent des filaments protéiques d'actine et de myosine qui glissent les uns sur les autres, produisant une contraction qui modifie à la fois la longueur et la forme de la cellule. Les muscles fonctionnent pour produire de la force et dumouvement. Ils sont principalement responsables du maintien et de l'évolution de la posture, de la locomotion, ainsi que du mouvement des organes internes, tels que la contraction du cœur et la circulation des aliments dans le système digestif par péristaltisme.

Les tissus musculaires dérivent du mésoderme (couche de cellules germinales embryologique) grâce à un processus connu sous le nom de la myogenèse. Il existe trois types de muscles : strié squelettique, strié cardiaque et lisse. L'action du muscle peut-être classé comme étant, soit volontaire soit involontaire. Le muscle cardiaque, de l'ouïe et le muscle lisse se contractent sans intervention de la pensée et sont qualifiés d'involontaires, tandis que les muscles striés squelettiques se contractent sous la commande volontaire. Les muscles squelettiques peuvent à leur tour être divisés en deux types : composés de fibres à contraction rapide et à contraction lente.

Les muscles utilisent de l'énergie obtenue principalement par l'oxydation des graisses (lipides) et des hydrates de carbone (glucides) en condition aérobie, mais aussi par des réactions chimiques en condition anaérobie (notamment pour la contraction des fibres rapides). Ces réactions chimiques produisent de l'adénosine triphosphate (ATP), monnaie énergétique utilisés dans le mouvement des têtes de myosine.
Le terme muscle dérive du latin "musculus", signifiant « petite souris », dont l'origine peut provenir de la forme de certains muscles ou bien parce qu'en se contractant les muscles ressemblent à des souris se déplaçant sous la peau.

Le tissu musculaire est un tissu mou, et est l'un des quatre tissu fondamentaux présents chez les animaux (avec le tissu conjonctif, le tissu nerveux et le tissu épithélial). Il existe trois types de tissu musculaire reconnus chez les vertébrés :


Les muscles cardiaques et squelettiques sont dit « striés » car ils contiennent des unités structurelles particulières, les sarcomères, qui sont arrangés en faisceaux de façon très régulière ; les myofibrilles des cellules musculaires lisses ne sont pas disposées sous forme de sarcomères et n'apparaissent donc pas striés en microscopie optique.

Alors que les sarcomères dans les muscles squelettiques s'organisent en faisceaux parallèles, ceux du muscle cardiaque se connectent par des ramification en X. Les muscles striés se contractent et se relâchent sur une courte distance mais de façon intense et rapide, tandis que les muscles lisses soutiennent des contractions plus ou moins forte de manière plus ou moins permanente.

La densité des muscles squelettiques pour les mammifères est d'environ 1.06 kg/litre (densité du tissu adipeux (graisse) est 0.9196 kg/litre). Le tissu musculaire est 15 % plus dense que le tissu adipeux.

Tous les muscles dérivent du mésoderme paraxial. Le mésoderme paraxial est divisée le long de l'embryon en somites, correspondant à un phénomène de segmentation du corps (retrouvé de façon plus évidente avec la colonne vertébrale). Chaque somite possèdent 3 sous-divisions, le sclérotome (qui forme les vertèbres), le dermatome (qui forme la peau), et le myotome (qui forme les muscles). Le myotome est divisé en deux sections, l'épimère et hypomère, qui forment respectivement les domaines épaxiaux (ou paraxiaux) et hypaxiaux . Les domaines épaxiaux chez l'homme permettent la formation des muscles érecteurs du rachis et des petits muscles intervertébraux, et sont innervés par la ramification dorsale des nerfs spinaux. Tous les autres muscles proviennent des domaines hypaxiaux et sont inervés par la ramification ventrale des nerfs rachidiens (=nerfs spinaux).

Au cours du développement les myoblastes (cellules progénitrices musculaires) peuvent rester dans les somites pour former les muscles associés à la colonne vertébrale (épaxial), ou bien migrer dans le corps pour former tous les autres muscles (hypaxial). La migration des myoblastes est précédés par la formation du tissu conjonctif, généralement issu du mésoderme latéral. Les myoblastes suivent des signaux chimiques pour rejoindre leur emplacement approprié, puis fusionnent ensemble pour former les cellules des musculaires squelettiques (formation par syncytium).
Les muscles striés squelettiques (MSS) sont revêtus d'un tissu conjonctif (TC) dense appelé l'épimysium. L'épimysium ancre le tissu musculaire aux tendons, à chaque extrémité du muscle. Il protège également les muscles du frottement (contre d'autres muscles ou l'os). Lépimysium englobe de multiples faisceaux, contenant eux-mêmes 10 à 100 fibres musculaires. Les faisceaux sont eux recouvert de périmysium qui permet le passage des nerfs et de la circulation sanguine. Chaque fibres musculaires (correspondant aux cellules musculaires, le myocyte) est enfermée dans son propre TC, lendomysium (TC lâche). 

En résumé, le muscle est composé de fibres (cellules) qui sont groupés en faisceaux, qui sont eux-mêmes regroupés pour former le muscle. À chaque niveau de regroupement une membrane de collagène (tissu conjonctif) entoure le paquet. Notons que ces membranes sont liées au tissu musculaire par des complexes protéiques (dystrophine, costamères) et sont résistantes à l'étirement. 

Pour finir, dispersés à travers le muscle on retrouve les fuseaux neuromusculaires (ou fibres intrafusales) qui fournissent de la rétroaction sensorielle pour système nerveux central (sensible au niveau d'étirement du muscle, rôle dans le réflexe myotatique).

Dans les cellules du muscle (ou fibres musculaires ou myofibre) on retrouve des myofibrilles, qui eux-mêmes sont des faisceaux de protéines filamenteuses (actine). Le terme « myofibrille » ne doit pas être confondu avec le terme « myofibre », qui est simplement un autre nom pour la cellule musculaire. Les myofibrilles sont une association complexe de filaments protéiques organisés en unités répétitives appelé sarcomères. L'aspect strié des muscles squelettiques et cardiaques résulte de la présence de ces sarcomères à l'intérieur des cellules. Bien que ces deux types de muscle contiennent des sarcomères, les fibres du muscle cardiaque sont généralement ramifiées pour former un réseau et interconnectées par des disques intercalés, donnant au tissu l'apparence d'un syncytium (ce n'en n'est pas un à proprement dit).

Les deux filaments caractéristiques du sarcomère sont l'actine et la myosine.
Les trois types de muscle (squelettiques, cardiaques et lisses) comportent d'importantes différences. Toutefois, tous trois utilisent le mouvement des fibres d'actine associées à de la myosine afin de créer une contraction. Dans le muscle squelettique, la contraction est stimulée par des potentiels d'actions transmis par des nerfs particuliers, les motoneurones (nerfs moteurs). Muscle cardiaque et lisse ont leur contraction stimulée par des cellules stimulatrices interne à l'organe (se contractant spontanément de façon régulière), et avec une propagation de l'ordre de contraction de proche en proche (canaux ionique entre cellules). Tous les muscles squelettiques et beaucoup de muscles lisses ont leur contraction régulée par un neurotransmetteur : l'acétylcholine. 

L'action qu'un muscle génère est déterminée par sa localisation et celle de ses insertions. La section transversale d'un muscle (plus que sa longueur) détermine la quantité de force qu'il peut générer en définissant le nombre de sarcomères qui peuvent fonctionner en parallèle. Chaque muscle squelettique contient de longues unités appelées myofibrilles, et chaque myofibrille est une chaîne de sarcomères. Puisque la contraction se produit en même temps pour tous les sarcomères connectés, ces chaînes de sarcomères raccourcissent ensemble, et ce raccourcissement de la fibre musculaire entraîne un changement de longueur de la myofibrille.

L'activité musculaire consomme la majeure partie de l'énergie (sans oublier que le cerveau compte lui pour 1/3). Toutes les cellules musculaires produisent de l'adénosine triphosphate (ATP), ces molécules énergétiques sont utilisées pour le mouvement des têtes de myosine. Les muscles peuvent stocker de l'énergie pour une utilisation rapide sous la forme de phosphocréatine (qui est généré à partir d'ATP et qui peut régénérer cet ATP si nécessaire grâce à la créatine kinase). Les muscles peuvent aussi stocker du glucose sous forme de glycogène (comme le foie). Ce glycogène peut être rapidement converti en glucose pour poursuivre les contractions musculaires. Au sein du muscle à contraction volontaire (muscles squelettiques), la molécule de glucose peut être métabolisé par voie anaérobie dans un processus appelé la glycolyse qui produit 2 ATP et 2 acides lactiques (à noter que dans des conditions aérobies, le lactate n'est pas formé; au lieu on produit du pyruvate servant de substrat pour le cycle de Krebs). Chez les sportifs de haut niveau, les cellules musculaires contiennent également des globules de graisse à proximité, utilisés pendant l'exercice aérobie. La production d'énergie dans des conditions aérobie prend plus de temps et nécessite beaucoup d'étapes biochimiques, mais en contrepartie produit beaucoup plus d'ATP que la glycolyse anaérobie. Le muscle cardiaque peut facilement utiliser l'un des trois macronutriments (protéine, glucose et lipide) en aérobie rapidement et avec un rendement d'ATP maximal. Le cœur, le foie et les globules rouges peuvent réutiliser l'acide lactique (produit par les muscles squelettiques pendant l'exercice physique intense) dans leur propre métabolisme.

Au repos, le muscle squelettique consomme 54.4 kJ/kg (13.0 kcal/kg) par jour. Ces valeurs sont bien supérieures au tissu adipeux 18,8 kJ/kg (de 4,5 kcal/kg) et à l'os 9,6 kJ/kg (2.3 kcal/kg).

Les maladies neuromusculaires (regroupant toutes les maladies) sont celles qui affectent les muscles et/ou leur contrôle nerveux. En général, les problèmes nerveux peuvent causer des spasmes ou un paralysie (mortel si elle touche un muscle respiratoire). Une grande proportion de troubles neurologiques, allant de l'accident vasculaire cérébral (AVC) à la maladie de Parkinson en passant par celle de Creutzfeldt–Jakob, peuvent conduire à des problèmes du mouvement ou de coordination motrice.

Les symptômes de maladie musculaire peuvent inclure une faiblesse musculaire, la spasticité, des myoclonies et des myalgies. Les procédures pour diagnostiquer ces maladies sont les tests de niveau de créatine kinase dans le sang et l'électromyographie (mesure de l'activité électrique dans les muscles). Dans certains cas, une biopsie musculaire peut être faite pour identifier la myopathie, ainsi que les tests génétiques pour identifier les anomalies de l'ADN associées à ces myopathies et ces dystrophies.

Une élastographie non-invasive permet de mesurer le « bruit » du muscle pour surveiller une maladie neuromusculaire. Le son produit par le muscle provient du raccourcissement des myofibrilles le long de l'axe du muscle. Au cours de la contraction le muscle se raccourcit, produisant des vibrations à la surface de ce dernier.

En France le Téléthon permet de recueillir des fonds sur la base des dons pour la recherche sur les myopathies.



</doc>
<doc id="5264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5264" title="Glycogène">
Glycogène

Le glycogène est un glucide complexe polymère du glucose. Il consiste en une chaîne de glucose lié en α (1-4) et est branché en α (1-6) tous les huit ou douze résidus. Il est utilisé par les animaux (et les champignons) pour stocker de l'énergie chimique et permet de libérer rapidement du glucose (principalement dans le foie et dans les cellules musculaires) au même titre que l'amidon chez les végétaux.

C'est à Claude Bernard qu'on doit d'abord l'idée de la fonction glycogénique du foie puis dans un deuxième temps l'isolement du glycogène. Cette découverte en 1856 marque une rupture importante avec les conceptions antérieures sur la nutrition. On pensait que seules les plantes pouvaient fabriquer les sucres, ensuite dégradés par les animaux dans un lieu qui restait à déterminer, et dont Lavoisier pensait qu'il était le poumon. C'est en cherchant le lieu de cette dégradation que Claude Bernard constata la présence de sucre à la sortie du foie (dans la veine sus-hépatique) et son absence à l'entrée (dans la veine porte). Chez des animaux nourris exclusivement de viande, la présence de sucre persistait à la sortie du foie. Les méthodes de dosage qu'il employait ne lui permettaient pas de retrouver le sucre au-dessous de , et donc dans la veine porte, ce qui le conduisit à donner une interprétation excessive de ses expériences. On crut longtemps qu'il s'était trompé, et que le foie ne faisait que stocker le sucre sous forme de glycogène, avant de découvrir que la néoglycogénèse était bien le facteur essentiel de la formation du glycogène hépatique.

Le glycogène est une molécule de la famille des glucides (macromolécule) constituée de nombreuses unités de D-glucose et qui constitue une réserve de glucose stockée dans le foie et dans les muscles. C'est un polymère du glucose de structure arborescente, et de formule chimique .

Chacune des chaînes latérales du glycogène comporte de dix à quinze unités de glucose, reliées entre elles par des liaisons alpha (1-4). Les chaînes sont reliées entre elles par des liaisons alpha-(1-6). Le glycogène du foie contient ainsi trente mille unités de glucose.

Son poids moléculaire varie de 1 à 5 daltons (Da) selon son origine.

La glycogénogenèse se réalise en deux étapes. Dans un premier temps, grâce au glycogène synthétase, a lieu la formation des chaînes linéaires à partir de l'amorce de deux à trois molécules de glucose qui se forment par le glycogénine, avec des liaisons osidiques de type alpha. Ensuite, l'enzyme branchante (alpha-1,4-D-glucanne) relie entre elles les chaînes.

Le foie réalise la glycogénolyse (hydrolyse du glycogène) pour « reformer » du glucose à partir de ses réserves de glycogène. Si celles-ci viennent à s'épuiser (au bout de douze heures de jeûne chez l'être humain), le foie utilise alors des protéines, du lactate (issus des muscles, entre autres) ou du glycérol (issu des lipides) pour reformer du glucose, par néoglucogenèse.

On trouve du glycogène également dans les muscles où il est stocké puis dégradé en glucose lors des efforts musculaires. Contrairement au cas du foie, le glucose ainsi produit par la cellule musculaire ne peut être utilisé que par cette même cellule.

Le stockage du sucre est réalisé grâce à une enzyme : la glycogène synthase. Ce glucose est libéré grâce à des petites enzymes qui découpent le glycogène pour le libérer dans le sang.

La production de glycogène dans l'organisme est stimulée par l'insuline, hormone hypoglycémiante. Par la fixation à son récepteur de la famille tyrosine kinase, l'insuline active une cascade signalisation intracellulaire qui aboutit à l'activation de la glycogène synthase. La dégradation du glycogène en glucose est stimulée par le glucagon et l'adrénaline et est assurée majoritairement par une glucosidase de type amylase ainsi qu'une glycogène phosphorylase. Les deux hormones hyperglycémiantes se fixent sur des récepteurs à sept domaines transmembranaires couplés à des qui activent l'adénylate cyclase qui augmente le taux d'AMP cyclique dans la cellule, ce qui active une protéine qui inhibe la glycogène synthase et qui active la glycogène phosphorylase.

Les déficits en enzymes intervenant dans le métabolisme du glycogène donnent lieu à des maladies neuro-musculaires rares appelées glycogénoses.




</doc>
<doc id="5265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5265" title="Amidon">
Amidon

L'amidon (du latin "amylum", non moulu) est un glucide (sucre) complexe (polysaccharide ou polyoside) composé de chaînes de molécules de D-glucose (sucre simple). Il s'agit d'une molécule de réserve pour les végétaux supérieurs et un constituant essentiel de l'alimentation humaine.

Chez les animaux, l'équivalent de l'amidon est le glycogène : molécule de stockage de glucides et donc d'énergie.

L'amidon se trouve dans les organes de réserves de nombreuses plantes :

L'amidon est un mélange de deux homopolymères, l'amylose et l'amylopectine composés d'unités D-anhydroglucopyranose (AGU) qui appartiennent à la famille des polysaccharides (ou polyosides) de formule chimique générale (CHO). Les unités AGU sont liées entre elles par des liaisons α (1-4), en général caractéristiques des polyosides de réserve (à l'exception de l'inuline) et des liaisons α (1-6) qui sont à l'origine de ramifications dans la structure de la molécule. Ces deux homopolymères, qui diffèrent par leur degré de branchement et leur degré de polymérisation sont :

Le ratio entre l'amylose et l'amylopectine dépend de la source botanique de l'amidon. Parfois, il y a aussi présence de phytoglycogène (entre 0 et 20 % de l'amidon), un analogue de l'amylopectine mais ramifié tous les 10 à 15 résidus glucose.

Les plantes produisent l'amidon en convertissant d'abord le glucose-1-phosphate en ADP-glucose grâce à l'enzyme glucose-1-phosphate adenylyltransferase. L'enzyme synthase de l'amidon ajoute ensuite l'ADP-Glucose à une chaîne en croissance d'unités AGU via les liaisons α (1-4), libérant de l'ADP et créant l'amylose. L'enzyme de branchement de l'amidon crée des liaisons α (1-6) entre ces chaînes, créant la molécule d'amylopectine. Plusieurs formes de ces enzymes existent, ce qui rend la biosynthèse de l'amidon extrêmement complexe.

Le grain d'amidon se présente sous forme de granules semi-cristallins : l'amylopectine est organisée en feuillets et forme ainsi la zone cristalline, tandis que l'amylose forme une zone amorphe entre les différents feuillets.

L'amidon est insoluble dans les solvants aqueux dans des conditions normales de température et de pression. Des traitements acides, basiques ou la sonication permettent toutefois de pallier cela mais sont en réalité destructeurs pour les molécules de l'amidon.
Dans le cas des solvants organiques, l'amidon est soluble dans le diméthylsulfoxyde dans des conditions douces; l'ajout de sel (bromure de lithium ou chlorure de lithium) permet d'empêcher la rétrogradation de l'amylose, phénomène durant lequel les molécules d'amylose tendent à se rassembler dans des zones amorphes en suspension.

En suspension dans l'eau, on obtient du lait d'amidon, suspension instable mais qui, chauffée à , devient visqueuse et translucide, entamant le processus de gélatinisation de l'amidon qui forme un empois.

Au contact d'une solution iodo-iodurée, un amidon contenant de l'amylose prendra une teinte violette par complexation des ions.

L'amidon ne peut pas réduire la liqueur de Fehling, car sa fonction aldéhyde (R–CHO) réductrice est « masquée » en acétal (RO-CH-RO).

La molécule seule d'amylose s'organise en une hélice droite à six glucoses par tour.

Lors de la digestion, les molécules d'amidon se dissocient en chaînes glucanes linéaires, elles-mêmes dissociées en glucoses simples et assimilables par le système digestif. Les amylases, présentes dans la salive ainsi que dans le suc pancréatique, permettent l'hydrolyse de l'amidon en dextrines (dont l'isomaltose), maltose (un diholoside) et glucose (un ose). Par la suite dans l'intestin, deux enzymes, la maltase et l'isomaltase, finissent l'hydrolyse des dextrines et du maltose en glucose.

La digestion est d'autant plus rapide que la proportion d'amylopectine est importante et celle d'amylose faible dans l'amidon digéré. En effet, la formation hélicoïdale de l'amylose ne favorise pas l'accessibilité des enzymes. L'utilisation dans l'industrie agroalimentaire d'amidons à fort taux d'amylose permet ainsi de produire des aliments à faible indice glycémique, qui ne favorisent pas le diabète.

Pour le végétal, l'amidon est une réserve d'énergie chimique et de nutriment, nécessaire pour survivre à la mauvaise saison (sèche ou froide). Il permet de stocker des nutriments glucidiques dans les cellules, sans les dissoudre dans l'eau. En effet, la présence de glucides simples augmente le potentiel osmotique interne des cellules ce qui nécessite une grande quantité d'eau. L'amidon est une forme de réserve de glucides qui permet d'économiser l'eau. Dans les cellules, il se présente sous forme de grains visibles au microscope : les amyloplastes.
L'amidon est également une des ressources caloriques principales pour l'espèce humaine, car il est le constituant principal des céréales (riz, maïs, blé, sorgho, etc.) et de la pomme de terre. Au contraire des glucides simples qui sont faciles à digérer, l'amidon, du fait de sa structure complexe, rend le travail enzymatique plus difficile lors de la digestion: on distingue ainsi les glucides rapides des glucides lents.

À noter que chez les plantes de la famille des Astéracées (anciennement "Composées") et chez les animaux, la molécule de réserve n'est pas l'amidon, mais respectivement l'inuline et le glycogène.

Les débouchés industriels sont essentiellement l'agroalimentaire à travers l'industrie des boissons, confiseries, boulangeries, l'industrie chimique qui l'utilise dans les procédés de fermentation pour la production de bioéthanol, les traitements de surface, la formulation de colles, l'encapsulation de produits pharmaceutiques, les cosmétiques, la papeterie et les matières plastiques biodégradables.
L'empois d'amidon était aussi utilisé autrefois, pour l'empesage des vêtements. L'amidon de pomme de terre est également utilisé comme excipient dans divers médications sous forme comprimées.

L'amidon issu de céréales est utilisé pour produire des édulcorants, tels que le sirop d'orge malté, le sirop de maïs, le sirop de riz brun ou encore le sirop de maïs à haute teneur en fructose.

L'amidon, principalement extrait de la pomme de terre, est souvent transformé à des fins industrielles et peut subir différentes modifications :

Par ailleurs, la société BASF a récemment développé une pomme de terre modifiée génétiquement, l'Amflora, riche en amylopectine, pour faciliter l'exploitation industrielle de l'amidon.

Les amidons dits « modifiés » (autorisés ou en cours d'examen de demande d'autorisation en Europe) sont repris par le « "Système international de numérotation des additifs alimentaires" » (SIN) :
Un amidon dit "résistant" est (Avis ANSES, 2011)


</doc>
<doc id="5266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5266" title="Fructose">
Fructose

Le fructose (ou lévulose) est un ose (sucre simple non-hydrolysable) du groupe des cétoses, que l'on trouve en abondance dans les fruits et le miel. C'est un hexose (sucre à 6 atomes de carbone) qui présente la même formule brute, décrite par Augustin-Pierre Dubrunfaut en 1847, que ses isomères, en particulier le glucose : CHO.

Sa formule semi-développée est CHOH-CHOH-CHOH-CHOH-CO-CHOH ou CHO-CO-CHOH si on veut faire apparaître sa fonction cétone. Il a tendance à se cycliser sous sa forme pyranose (cycle à 5 atomes de carbone et 1 oxygène) plutôt que sous sa forme furanose (cycle à 4 atomes de carbone et 1 atome d'oxygène).

Il est le monomère de l'inuline et est attaché au glucose par une liaison osidique pour former le sucre de table (saccharose). On le trouve aussi dans d'autres osides comme le lactulose (un diholoside), l'erlose et le raffinose (deux triholosides) ainsi que le stachyose (un oligoside).

Le fructose a un pouvoir sucrant supérieur au saccharose, de 20 à 40 % selon les conditions, ce qui explique que son utilisation était initialement préconisée dans les régimes des diabétiques.

Lorsqu'il est sous sa forme D, l'activité optique du fructose est lévogyre de , d'où son autre nom : le lévulose.

Dans l'eau, la forme tautomère prédominante est la forme bêta-D-Fructopyranose (73 % à ), suivie de la forme bêta-D-fructofuranose (20 %).

L'analyse aux rayons X a montré que le D-fructose sous sa forme cristalline est un bêta-D-fructopyranose en conformation chaise 2C5.

Le fructose est globalement métabolisé de la même manière que le glucose, mais l'assimilation est plus passive et plus variable selon les individus. Dans la plupart des tissus, le fructose rejoint la glycolyse au niveau du glucose 6-phosphate, après avoir été phosphorylé par l'hexokinase en fructose 6-phosphate, puis isomérisé. Il intervient donc au niveau de la néoglucogenèse. Toutefois, il existe certaines maladies génétiques qui empêchent le métabolisme du fructose : intolérance héréditaire au fructose, déficit en fructose-1,6-diphosphatase.

Le foie est l'organe principal métabolisant le fructose. Le catabolisme hépatocytaire du fructose est cependant différent de celui du glucose. En effet, au niveau du foie, l'absence d'hexokinase — remplacée par une glucokinase absolument spécifique du glucose — empêche la phosphorylation du fructose en fructose 6-phosphate. Le fructose va donc être phosphorylé au niveau du premier carbone par la fructokinase 1 pour donner du fructose 1-phosphate. Celui-ci va subir le clivage habituel de la glycolyse en 2 trioses par l'aldolase, ce qui va produire du dihydroxyacétone-phosphate ainsi que du glycéraldéhyde. Pour rejoindre la glycolyse, le glycéraldéhyde va être phosphorylé en glycéraldéhyde-3-phosphate, et le dyhydroxyacétone-phosphate va être isomérisé en glycéraldéhyde 3-phosphate. 

Finalement, le catabolisme hépatocytaire du fructose, bien que légèrement différent du catabolisme du glucose, produira le même nombre de molécules d'ATP.

Dans le foie, le fructose peut être transformé en glucose, lactate, glycogène et en triglycérides.

La plupart des fruits contiennent du fructose, soit sous forme libre, soit sous forme de saccharose (sucre), rapidement hydrolysé dans l'intestin en fructose et glucose. De très nombreux produits alimentaires contiennent du fructose, à travers l'utilisation, en tant qu'ingrédients, du sucre et du sirop de glucose à haute teneur en fructose (HFCS).

Tout comme les autres glucides (saccharose, lactose, amidon…) et les protéines, le fructose apporte 4 kcal / grammes, contre 7kcal/g pour l’alcool et 9 kcal/g pour les lipides. 

Le fructose possède un index glycémique inférieur à celui du glucose mais ceci est lié à son métabolisme hépatique spécifique. Le pouvoir sucrant du fructose est compris entre 1,1 et 1,3 selon les sources et les utilisations.

En tant qu'édulcorant de charge, on le trouve sous la forme de fructose cristallin mais également sous forme de sirops de fructose-glucose (comme le sirop de maïs à haute teneur en fructose). Dans ces ingrédients, la teneur en fructose (pour les références dites "") peut atteindre 42 à 55 % de la matière sèche.

Une source importante de fructose dans l'alimentation humaine se trouve dans la consommation de saccharose ou sucre de table qui, lors de sa digestion, est hydrolysé par l'invertase en une quantité égale de glucose et de fructose.

Le fructose des fruits n'a pas les mêmes conséquences sanitaires que le fructose industriel car si les molécules sont les mêmes, elles sont accompagnées dans les fruits par d'autres nutriments, comme les phytophénols, qui contrebalancent les effets délétères du fructose pur.







 Alpha-D-Fructofuranose.svg

</doc>
<doc id="5268" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5268" title="Antagonisme">
Antagonisme

L'antagonisme est une situation dans laquelle deux phénomènes ou leurs conséquences s'opposent dans leurs effets. L'idée d'antagonisme est opposée à celle de synergie, dans laquelle divers phénomènes conjuguent leurs effets.

</doc>
<doc id="5269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5269" title="Récepteur">
Récepteur






</doc>
<doc id="5271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5271" title="Néoglucogenèse">
Néoglucogenèse

La néoglucogenèse, aussi appelée gluconéogenèse est la synthèse du glucose à partir de composés non-glucidiques. On pourrait penser que c'est l'inverse de la glycolyse, mais les voies biochimiques empruntées, bien que comportant des points communs, ne sont pas identiques (en effet les étapes de la néoglucogenèse contournent les étapes irréversibles que l'on retrouve dans la glycolyse). Elle a été découverte par le , professeur à l'Université Catholique de Louvain (UCL) de biochimie, et ses collaborateurs.

La néoglucogenèse est une voie métabolique anabolique qui se produit en permanence, avec plus ou moins d'intensité selon les apports alimentaires, afin de maintenir la glycémie constante, notamment lorsqu'il y a une diminution des apports en glucides. C'est pourquoi elle est très active durant le jeûne. On observe une synthèse de glucose dans le foie à partir du glycérol issu de l'hydrolyse des réserves lipidiques des tissus adipeux, ou encore à partir des acides aminés issus de l'hydrolyse des protéines (musculaires essentiellement).

Chez l'homme, dès que les réserves en glycogène sont épuisées, ce qui se produit après un jour de jeûne, les sources de glucose par néoglucogenèse sont principalement les acides aminés (45 %) et, à un moindre degré, le lactate (30 %) et le glycérol (25 %).

Cette opération est réalisée par le foie. Elle permet de fournir du glucose en permanence, aux cellules dites "glucodépendantes", telles que les globules rouges du sang, qui ne peuvent pas utiliser directement les lipides ou les protéines pour produire de l'énergie — étant dépourvus de mitochondries, seule la fermentation lactique permet d'assurer la production d'ATP dans ces cellules.

Il existe plusieurs précurseurs pour la synthèse du glucose, tels que certains acides aminés, le lactate, le glycérol, le pyruvate. Des métabolites du cycle de Krebs peuvent également être convertis en intermédiaires de la néoglucogenèse.

Au cours de la fermentation lactique (glycolyse anaérobie), le glucose est converti en lactate (à partir du pyruvate issu de la glycolyse) dans les muscles durant un effort physique. Le lactate est ensuite transporté "via" le sang dans le foie ou il peut être converti à nouveau en pyruvate, réaction catalysée par la lactate déshydrogénase. Le pyruvate est ensuite métabolisé en glucose. Ce cycle est aussi appelé cycle de Cori.

La conversion du pyruvate en glucose est la voie centrale et utilise en partie les mêmes voies métaboliques que la glycolyse — mais dans l'autre sens.

Elle est contrôlée par des hormones hyperglycémiantes (glucagon) qui agissent, entre autres, sur les hépatocytes.

Trois des étapes de la glycolyse ne sont pas réversibles, et la néoglucogenèse emprunte alors des détournements. Il s'agit de shunter ces trois étapes (nécessitant soit un ATP soit un NADP+H). 

On ne traite ici que des différences avec la glycolyse inversée

Pyruvate → phosphoénolpyruvate (PEP) → …

Pour les autres étapes, la néoglucogenèse remonte le schéma de la glycolyse.

… → fructose-1,6-bisphosphate → fructose-6-phosphate → …

Cette réaction est catalysée par la fructose-1,6-bisphosphatase, qui hydrolyse le groupe phosphate du carbone 1. Cette enzyme est régulée de façon allostérique :


… → glucose-6-phosphate → glucose

Enfin, la glucose-6-phosphatase élimine le groupe phosphate du glucose-6-phosphate (G6P) pour donner du glucose. Cette enzyme est strictement localisée dans le réticulum endoplasmique de la cellule, et le G6P doit donc être préalablement importé dans cet organite par la G6P translocase.

Elle se produit essentiellement dans le foie à partir du glycérol provenant par exemple de l'hydrolyse complète des triglycérides. Elle utilise la voie suivante :


À partir de là, la voie rejoint celle de la néoglucogenèse à partir du pyruvate, c'est-à-dire :

Il faut deux glycérol (composé à 3 carbones) pour synthétiser un glucose.

La consommation des acides aminés a lieu en cas d'ultime nécessité. Les acides aminés proviennent essentiellement des protéines des muscles. Ils peuvent être transformés en intermédiaires de la glycolyse, et peuvent donc mener à la formation de glucose.

Seuls certains organes peuvent réaliser la néoglucogenèse : le foie, les reins ainsi que l'intestin. Quelques études réalisées chez les ruminants et les humaines en lactation montrent que les glandes mammaires peuvent également assurer une certaine partie de la synthèse du glucose en période de jeûne. La synthèse du galactose (constituant du lactose avec le glucose) peut être réalisée à partir du glucose ou à partir du glycérol selon un processus nommé hexonéogenèse.


 The chemical logic behind gluconeogenesis


</doc>
<doc id="5275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5275" title="Méthylxanthine">
Méthylxanthine

Une méthylxanthine est une base xanthinique sur laquelle un ou plusieurs hydrogènes en positions 1, 3 ou 7 est substitué par un groupements méthyl-. On compte parmi celles-ci :

Toutes les méthylxanthines ont sensiblement les mêmes propriétés pharmacologiques à différents niveaux. Les méthylxanthines sont des inhibiteurs de la phosphodiestérase, enzyme responsable de la dégradation de l'AMPc (second messager) en AMP et ainsi de l'arrêt du signal activateur (ou inhibiteur) des voies métaboliques.

On utilise cette propriété pour lutter contre la cellulite.

La 7-méthylxanthine est également utilisée comme traitement de la myopie évolutive chez les enfants, au Danemark. Le traitement est agréé par les Services de santé Danois. Elle permet de ralentir voire stopper la progression des myopies chez les enfants et adolescents. 


</doc>
<doc id="5276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5276" title="Synthèse">
Synthèse

La synthèse (du grec, "sunthesis", « réunion ») est une "opération de l'esprit" (raisonnement), inverse de l'analyse, par laquelle on rassemble, en un tout homogène, divers éléments d'un domaine de connaissance.

Au sens large, la synthèse est un exposé global donnant un aperçu, une vue d'ensemble, plus ou moins exhaustive (exemple : "synthèse historique"). En sciences sociales, elle correspond au projet lancé par Henri Berr avec la Revue de synthèse et la collection de synthèses historiques qu'il avait fondée chez Flammarion sous le nom de l'Évolution de l'humanité.

En littérature, la synthèse d'une œuvre est un résumé de celle-ci. C'est un élément de la construction du plan dialectique moderne selon le modèle Thèse-antithèse-synthèse-progrés.



</doc>
<doc id="5280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5280" title="Cellule (biologie)">
Cellule (biologie)

La cellule — du latin "cellula" « cellule de moine » — est l'unité biologique structurelle et fonctionnelle fondamentale de tous les êtres vivants connus. C'est la plus petite unité vivante capable de se reproduire de façon autonome. La science qui étudie les cellules est appelée biologie cellulaire.

Une cellule est constituée d'une membrane plasmique contenant un cytoplasme, lequel est formé d'une solution aqueuse (Cytosol) dans laquelle se trouvent de nombreuses biomolécules telles que des protéines et des acides nucléiques, organisées ou non dans le cadre d'organites. De nombreux être vivants ne sont constitués que d'une seule cellule : ce sont les organismes unicellulaires, comme les bactéries, les archées et la plupart des protistes. D'autres sont constitués de plusieurs cellules : ce sont les organismes multicellulaires, comme les plantes et les animaux. Ces derniers contiennent un nombre de cellules très variable d'une espèce à l'autre ; le corps humain en compte ainsi de l'ordre de cent mille milliards (10), mais est colonisé par un nombre de un à dix fois plus grand de bactéries, qui font partie de son microbiote et sont bien plus petites que les cellules humaines. La plupart des cellules des plantes et des animaux ne sont visibles qu'au microscope, avec un diamètre compris entre .

L'existence des cellules a été découverte en 1665 par le naturaliste anglais Robert Hooke, qui leur a donné le nom latin "cellula" en référence aux petites chambres occupées par les moines dans les monastères. La théorie cellulaire a été formulée pour la première fois en 1839 par le botaniste allemand Matthias Jakob Schleiden et l'histologiste allemand Theodor Schwann : elle expose que tous les êtres vivants sont constitués d'une ou plusieurs cellules, que les cellules sont les unités fondamentales de toutes les structures biologiques, qu'elles dérivent toujours d'autres cellules préexistantes, et qu'elles contiennent l'information génétique nécessaire à leur fonctionnement ainsi qu'à la transmission de l'hérédité aux générations de cellules suivantes. Les premières cellules sont apparues sur Terre par un phénomène d'abiogenèse il y a au moins d'années.

On considère généralement deux types fondamentaux de cellules selon qu'elles possèdent ou non un noyau enveloppé d'une membrane nucléaire :

Les procaryotes sont la première forme de vie apparue sur Terre, définie comme étant autosuffisante et pourvue de tous les processus biologiques vitaux, y compris les mécanismes de signalisation cellulaire. Plus petites et plus simples que les cellules d'eucaryotes, les cellules de procaryotes sont dépourvues de système endomembranaire et des organites qui le constituent, à commencer par le noyau. Les bactéries et les archées sont les deux domaines du vivant regroupant les procaryotes. L'ADN d'un procaryote forme un unique chromosome en contact direct avec le cytoplasme. La région nucléaire du cytoplasme est appelée nucléoïde et n'est pas nettement séparée du reste de la cellule. La plupart des procaryotes sont les plus petits des êtres vivants connus, avec un diamètre compris entre .

Une cellule de procaryote contient trois régions distinctes :


 

Les plantes, les animaux, les mycètes, les protozoaires et les algues sont des eucaryotes. Ces cellules sont en moyenne plus grandes qu'un procaryote typique, et peuvent être jusqu'à mille fois plus volumineuses. La principale caractéristique qui distingue les eucaryotes des procaryotes est leur compartimentation en organites spécialisés au sein desquels se déroulent des processus métaboliques spécifiques. Parmi ces organites se trouve le noyau, qui héberge l'ADN de la cellule. C'est la présence de ce noyau qui donne son nom à ce type de cellules, "eucaryote" étant forgé à partir de racines grecques signifiant « à vrai noyau ». Par ailleurs :

</ref>.

Toutes les cellules, qu'il s'agisse de procaryotes ou d'eucaryotes, possèdent une membrane plasmique qui les enveloppe, régule les flux de matière entrants et sortants (transport membranaire) et maintient un potentiel électrochimique de membrane. Contenu dans cette membrane se trouve le cytoplasme, qui est une solution aqueuse riche en sels dissous occupant l'essentiel du volume de la cellule. Toutes les cellules possèdent un matériel génétique constitué d'ADN, ainsi que de l'ARN qui intervient essentiellement dans la biosynthèse des protéines et des enzymes, ces dernières étant responsables du métabolisme de la cellule ; les érythrocytes (globules rouges du sang) font exception, car leur cytoplasme est dépourvu de presque tous les organites constituant normalement une cellule d'eucaryote, ce qui leur permet d'accroître la quantité d'hémoglobine qu'ils peuvent contenir, et ne possèdent donc pas de noyau, dans lequel se trouverait l'ADN. Il existe une très grande variété de biomolécules dans les cellules.

La membrane plasmique, ou membrane cellulaire, est une membrane biologique qui entoure et délimite le cytoplasme d'une cellule. Chez les animaux, la membrane matérialise la surface de la cellule, tandis que, chez les plantes et les procaryotes, elle est généralement recouverte d'une paroi cellulaire. Ainsi, chez les plantes, les algues et les mycètes, la cellule est incluse dans une paroi pectocellulosique, qui fournit un squelette à l'organisme. Des dépôts de composés tels que la subérine ou la lignine modulent les propriétés physico-chimiques de la paroi, la rendant plus rigide ou plus imperméable, par exemple.

La membrane a pour fonction de séparer le milieu intracellulaire de l'environnement de la cellule en le protégeant de ce dernier. Elle est constituée d'une bicouche lipidique chez les eucaryotes, les bactéries et la plupart des archées, ou d'une monocouche d'étherlipides chez certaines archées. Chez les eucaryotes, il s'agit essentiellement de phospholipides, qui ont la propriété d'être amphiphiles, c'est-à-dire de posséder une tête polaire hydrophile et des queues aliphatiques hydrophobes. Une très grande variété de protéines, dites protéines membranaires, sont incluses dans la membrane plasmique, où elles jouent le rôle de canaux et de pompes assurant le transport membranaire entrant et sortant de la cellule. On dit que la membrane plasmique est "semiperméable" car sa perméabilité est très variable en fonction de l'espèce chimique considérée : certaines peuvent la traverser librement, d'autres ne peuvent la traverser que de façon limitée ou dans un seul sens, d'autres enfin ne peuvent pas la traverser du tout. La surface cellulaire contient également des récepteurs membranaires qui assurent la transduction de signal dans le cadre de mécanismes de signalisation cellulaire, ce qui permet à la cellule de réagir par exemple à la présence d'hormones.

Le cytosquelette intervient pour définir et maintenir la forme de la cellule (tenségrité), positionner les organites dans le cytoplasme, réaliser l'endocytose d'éléments extracellulaires, assurer la cytokinèse lors de la division cellulaire, et déplacer certaines régions du cytoplasme lors de la croissance et de la mobilité cellulaires (transport intracellulaire). Le cytosquelette des eucaryotes est composé de microfilaments, de filaments intermédiaires et de microtubules. Un grand nombre de protéines sont associées à ces structures, chacune d'entre elles contrôlant la structure de la cellule en orientant, liant et alignant les filaments. Le cytosquelette des procaryotes est moins connu mais intervient pour maintenir la forme et la polarité ainsi que pour assurer la cytokinèse de ces cellules<ref name="10.1146/annurev.biochem.75.103004.142452">
</ref>. La protéine constitutive des microfilaments est une petite protéine monomérique appelée actine, tandis que celle constitutive des microtubules est une protéine dimérique appelée tubuline. Les filaments intermédiaires sont des hétéropolymères dont les monomères varient en fonction du type de cellule et du tissu ; ce sont notamment la vimentine, la desmine, les lamines A, B et C, les kératines et les protéines des neurofilaments (NF-L et NF-M). 

Le matériel génétique des cellules peut se trouver sous la forme d'ADN ou d'ARN (cellule sans noyau). C'est la séquence nucléotidique de l'ADN qui porte toute l'information génétique (génotype) d'une cellule. Cet ADN est transcrit en ARN, un autre type d'acide nucléique, qui assure diverses fonctions : transport de l'information génétique de l'ADN vers les ribosomes sous forme d'ARN messager, et traduction de l'ARN messager en protéines sous forme à la fois d'ARN de transfert et d'ARN ribosomique, ce dernier agissant comme un ribozyme.

Le matériel génétique des procaryotes est généralement constitué d'une molécule d'ADN circulaire unique formant un chromosome dans une région diffuse du cytoplasme appelée nucléoïde. Celui des eucaryotes est réparti sur plusieurs molécules d'ADN linéaires formant des chromosomes contenus dans un noyau cellulaire différencié. Les cellules d'eucaryotes contiennent également de l'ADN dans certains organites tels que les mitochondries et, chez les plantes, les chloroplastes.

Une cellule humaine contient de ce fait de l'ADN dans son noyau et dans ses mitochondries. On parle respectivement de génome nucléaire et de génome mitochondrial. Le génome nucléaire humain est réparti sur d'ADN linéaires formant autant de chromosomes. Ceux-ci sont organisés par paires, en l'occurrence de chromosomes homologues et une paire de chromosomes sexuels. Le génome mitochondrial humain est contenu sur un chromosome circulaire et possède : 14 gènes encodent des sous-unités constituant cinq protéines (NADH déshydrogénase, , cytochrome c oxydase, ATP synthase et humanine), deux gènes encodent des ARN ribosomiques mitochondriaux (ARNr 12S et ARNr 16S), et 22 gènes encodent vingt ARN de transfert mitochondriaux.

Du matériel génétique exogène peut également être introduit dans une cellule par transfection. Ceci peut être permanent si l'ADN exogène est inséré de façon stable dans le génome de la cellule, ou transitoire dans le cas contraire. Certains virus insèrent également leur matériel génétique dans le génome de leur cellule hôte : c'est la transduction.

Les organites sont des compartiments cellulaires réalisant des fonctions biologiques spécialisées, de façon analogue aux organes du corps humain. Les cellules d'eucaryotes et de procaryotes possèdent des organites, mais ceux des procaryotes sont plus simples et ne sont généralement pas matérialisés par une membrane.

Il existe différents types d'organites dans une cellule. Certains sont généralement uniques, comme l'appareil de Golgi, tandis que d'autres sont présents en de très nombreux exemplaires — des centaines, voire des milliers — comme les mitochondries, les chloroplastes, les peroxysomes et les lysosomes. Le cytosol est le fluide gélatineux qui entoure les organites dans le cytoplasme.

</ref>.


De nombreuses cellules possèdent également des structures entièrement ou partiellement situées à l'extérieur de la membrane plasmique. Ces structures ne sont donc pas protégées de l'environnement de la cellule par une membrane semiperméable. L'assemblage de ces structures implique que leurs constituants soient transportés hors de la cellule par des processus spécifiques.

De nombreux types de cellules de procaryotes et d'eucaryotes possèdent une paroi cellulaire. Celle-ci protège la cellule des actions chimiques et mécaniques de son environnement et ajoute une couche protectrice supplémentaire par-dessus la membrane plasmique. Les différents types de cellules tendent à produire des parois de nature chimique différente : la paroi pectocellulosique des plantes est constituée essentiellement de cellulose, la paroi des mycètes est constituée essentiellement de chitine, et la paroi bactérienne est constituée essentiellement de peptidoglycane.


Entre deux divisions successives du cycle cellulaire, les cellules se développent grâce à leur métabolisme. Le métabolisme cellulaire est le processus par lequel chaque cellule exploite les nutriments qu'elle absorbe afin de se maintenir en vie et de se reproduire. Le métabolisme se divise en deux grandes parties : d'une part le catabolisme, par lequel les cellules dégradent les molécules complexes en espèces chimiques plus simples afin de produire de l'énergie métabolique sous forme par exemple d'ATP et du pouvoir réducteur sous forme par exemple de NADH et de ; d'autre part l'anabolisme qui utilise l'énergie et le pouvoir réducteur produits par le catabolisme afin de synthétiser des biomolécules et de réaliser d'autres fonctions biologiques.

Le cycle cellulaire est l'ensemble des processus biologiques conduisant à la division d'une cellule mère en deux cellules filles. Chez les procaryotes, qui ne possèdent pas de noyau, la réplication des cellules se fait par scissiparité, c'est-à-dire par division simple. Chez les eucaryotes, en revanche, le cycle cellulaire est divisé en trois grandes phases : l'interphase, la mitose et la cytokinèse. Au cours de l'interphase, les cellules grossissent en accumulant les substances nécessaires à la préparation de la division cellulaire et à la réplication de l'ADN. Puis le noyau se scinde en deux au cours de la mitose, et enfin le cytoplasme achève de se scinder à son tour en deux, avec un noyau dans chacune des deux parties, au cours de la cytokinèse. Des mécanismes appelés assurent que la division se déroule de façon conforme<ref name="10.1126/science.274.5293.1664">
</ref>.

La division cellulaire est le processus par lequel une cellule unique, dite cellule mère, donne naissance à deux cellules, dites cellules filles. Ceci permet la croissance des organismes multicellulaires et la multiplication des organismes unicellulaires. Les cellules de procaryotes se divisent par scissiparité (division simple) tandis que les cellules d'eucaryotes se divisent d'abord au niveau de leur noyau — phase de mitose — puis au niveau de l'ensemble du cytoplasme — phase de cytokinèse. Une cellule diploïde peut également donner des cellules haploïdes, généralement au nombre de quatre, à travers le processus de méiose ; les cellules haploïdes interviennent comme gamètes chez les organismes multicellulaires en fusionnant avec d'autres gamètes pour redonner des cellules diploïdes.

La réplication de l'ADN, qui est la base moléculaire de la réplication du génome d'une cellule, intervient toujours lorsqu'une cellule se divise par mitose ou par scissiparité ; elle a lieu à la phase S du cycle cellulaire. Au cours de la méiose, l'ADN n'est répliqué qu'une seule fois alors que la cellule se divise deux fois : la réplication de l'ADN intervient lors de la première division de la méiose, mais pas lors de la division subséquente. La réplication, comme tous les autres processus cellulaires, requiert des protéines et des enzymes spécialisées pour être menée à bien.

Dans le cas des organismes unicellulaires, il est généralement accepté que les cellules prolifèrent spontanément, sans avoir besoin de stimulation. Dans le cas des organismes multicellulaires, cette question fait l'objet d'un débat. De nombreux auteurs défendent l'idées que ces cellules requièrent une stimulation pour proliférer, d'autres au contraire considèrent que la quiescence est le résultat de contraintes agissant sur les cellules quiescentes. Pour la modélisation du comportment des cellules, les deux points de vue sont couramment utilisés.

L'une des activités biochimiques principales des cellules est de produire de nouvelles protéines. Ces dernières sont essentielles à la régulation et à la maintenance de l'activité cellulaire. La synthèse des protéines se décompose en plusieurs étapes : transcription de l'ADN en ARN messager, modifications post-transcriptionnelles de l'ARN messager, traduction de l'ARN messager en protéines, modifications post-traductionnelles des protéines nouvellement synthétisées, et enfin repliement des protéines dans leur conformation fonctionnelle, appelée état natif. 

Lors de la transcription, des ARN polymérases produisent un brin d'ARN complémentaire au brin d'ADN codant. L'information génétique est portée par la séquence nucléotidique de l'ADN, reproduite sur l'ARN messager lors de la transcription. Cette séquence est ensuite lue par des ribosomes afin de polymériser les acides aminés dans l'ordre spécifié par la succession de groupes de trois nucléotides sur l'ARN messager, chacun de ces triplets, appelés codons, correspondant à un acide aminé donné ; c'est cette correspondance entre codons et acides aminés qu'on appelle code génétique.

Les unicellulaires peuvent se déplacer afin de trouver de la nourriture ou d'échapper à leurs prédateurs. Flagelles et cils sont les principaux moyens de motilité cellulaire.

Chez les organismes multicellulaires, les cellules peuvent se déplacer par exemple lors de la cicatrisation des plaies, lors de la réponse immunitaire, ou encore lors de la formation de métastases tumorales. Ainsi, les leucocytes (globules blancs) se déplacent jusqu'à la plaie afin d'y tuer les micro-organismes susceptibles d'y provoquer des infections. La motilité cellulaire fait intervenir de nombreux récepteurs, des mécanismes de réticulation, d'assemblage, de liaison ou encore d'adhérence de protéines, ainsi que des protéines motrices, parmi d'autres types de protéines<ref name="10.7150/ijbs.3.303">
</ref>. Le processus se déroule en trois temps : saillie de la pointe avant de la cellule, adhérence de l'avant de la cellule et « désadhérence » du reste de la surface cellulaire, et contraction du cytosquelette pour tirer la cellule vers l'avant. Chacune de ces étapes est gérée par des forces produites par des segments particuliers du cytosquelette. Comme pour la prolifération, la question de savoir si la motilité des cellules d'un multicellulaire est spontanée, comme pour les unicellulaires, ou doit faire l'objet de stimulations fait l'objet d'un débat.

Un organisme multicellulaire est constitué de plusieurs cellules, par opposition à un organisme unicellulaire.

Au sein des organismes multicellulaires, les cellules se spécialisent en différents adaptés chacun à des fonctions physiologiques particulières. Chez les mammifères par exemple, on trouve par exemple des cellules de la peau, des myocytes (cellules musculaires), des neurones (cellules nerveuses), des cellules sanguines, des fibroblastes (cellules des tissus conjonctifs), ou encore des cellules souches. Des cellules de types différents d'un même organisme ont une fonction physiologique et une apparence propres, mais partagent le même génome. Des cellules ayant le même génotype peuvent présenter des phénotypes différents en raison d'une expression génétique différenciée : les gènes qu'elles contiennent ne sont pas exprimés de la même façon les uns par rapport aux autres, certains le sont davantage dans un type cellulaire que dans un autre.

Tous les types cellulaires d'un organisme donné dérivent d'une cellule unique dite totipotente, c'est-à-dire capable de se différencier en n'importe quel type cellulaire lors du développement de l'organisme. La différenciation cellulaire est influencée par divers facteurs environnementaux (par exemple les ) et des différences intrinsèques (par exemple la distribution non uniforme des molécules lors de la division).

La multicellularité a émergé à partir d'organismes unicellulaires un grand nombre de fois au cours de l'évolution et ne s'observe pas uniquement chez les eucaryotes : certains procaryotes tels que des cyanobactéries, des myxobactéries, actinomycètes, "Magnetoglobus multicellularis" ou encore des archées du genre "Methanosarcina", présentent des "organisations" multicellulaires. Cependant, ce sont bien chez les eucaryotes que des "organismes" multicellulaires sont apparus, et ce parmi six groupes : les animaux, les mycètes, les algues brunes, les algues rouges, les algues vertes et les plantes. La multicellularité peut être apparue à partir de colonies d'organismes interdépendants, voire à partir d'organismes en symbiose.

Les plus anciennes traces de multicellularité ont été identifiées chez des organismes apparentés aux cyanobactéries qui vivaient il y a entre d'années. Parmi d'autres fossiles d'organismes multicellulaires, on compte également "Grypania spiralis"<ref name="10.1126/science.1631544">
</ref>, dont la nature biologique exacte demeure cependant débattue, ainsi que les fossiles des schistes paléoprotérozoïques du groupe fossile de Franceville<ref name="10.1038/nature09166">
</ref>, au Gabon.

L'évolution d'organismes multicellulaires à partir d'ancêtres unicellulaires a été reproduite au laboratoire à travers des expériences d'évolution expérimentale utilisant la prédation comme vecteur de pression de sélection.

L'origine des cellules est intimement liée à l'origine de la vie, aux origines de l'histoire évolutive du vivant.

Il existe plusieurs théories expliquant l'origine des petites molécules ayant conduit à l'apparition de la vie sur Terre. Elles auraient pu être apportées depuis l'espace par des météorites (météorite de Murchison), être formées dans les monts hydrothermaux sous les océans ou sous l'effet de la foudre dans une atmosphère réductrice (expérience de Miller-Urey). On dispose de peu de données expérimentales permettant de savoir ce qu'étaient les premières substances capables de se reproduire à l'identique. On pense que l'ARN a été la première molécule capable d'auto-réplication, car elle est capable à la fois de stocker l'information génétique et de catalyser des réactions chimiques (ribozymes), ce qui a été formulé dans le cadre de l'hypothèse du monde à ARN ; il existe cependant d'autres substances capables d'auto-réplication qui auraient pu précéder l'ARN dans cette fonction, par exemple des argiles comme la montmorillonite, qui sont capables de catalyser la polymérisation de l'ARN et la formation de membranes lipidiques<ref name="http://www.sciencedaily.com/releases/2011/02/110207073744.htm">
</ref><ref name="10.1039/c0sm01354d">
</ref>, ou encore les acides nucléiques peptidiques<ref name="10.1016/S0968-0004(98)01300-0">
</ref>.

Les premières cellules sont apparues il y a au moins d'années<ref name="10.1016/j.precamres.2007.04.009">
</ref><ref name="10.1098/rstb.2006.1834">
</ref>. On considère actuellement que ces premières cellules étaient hétérotrophes. Les premières membranes cellulaires étaient probablement plus simples et plus perméables que les membranes actuelles. Les lipides forment spontanément des bicouches lipidiques dans l'eau, donnant des micelles et des vésicules ; ils auraient pu précéder l'ARN mais les premières membranes cellulaires auraient également pu être produites par des ribozymes ou même requérir des protéines structurelles pour se former<ref name="10.1038/nrm2287">
</ref>.

On pense que les cellules d'eucaryotes dériveraient d'une communauté symbiotiques de procaryotes. Les organites comprenant de l'ADN tels que les mitochondries et les chloroplastes proviendraient respectivement de protéobactéries aérobies et de cyanobactéries devenues endosymbiotes d'un procaryote hôte.

La microscopie optique ou photonique (résolution de +/- 0,25µm en lumière visible) permet l'observation de la structure des cellules eucaryotes. En effet, les microscopes photoniques peuvent grossir environ 1000 fois la taille du spécimen. Mais ce type de microscope n'est pas assez puissant pour l'étude des organites de la cellule.

La microscopie électronique (résolution de quelques Angströms) révèle l'ultrastructure de celles-ci et permet une observation plus poussée de la structure des cellules procaryotes comme eucaryotes. Dans la pratique, les microscopes électroniques modernes peuvent atteindre une résolution de 2 nm, ce qui représente une résolution 100 fois plus grande que celle des microscopes photoniques. Les microscopes électroniques ont permis de découvrir un grand nombre d'organites et une quantité d'autres structures subcellulaires invisibles au microscope optique. Toutefois, des percées techniques majeures ont donné un second souffle au microscope photonique : comme l'utilisation de marqueur fluorescent, de la microscopie confocale et avec déconvultion, qui permettent de donner des images 3D de la cellule avec une bonne netteté.

Pour étudier l'organisation subcellulaire des cellules au microscope, les tissus peuvent, en fonction de la méthode choisie, être vivants, ce qui permet une observation dynamique, ou fixés et préparés en coupes histologiques, ce qui permet en général une observation plus précise, mais figée et ponctuelle.

Localisation subcellulaire par l'utilisation de gènes rapporteurs tels que la GFP ("green fluorescing protein") et la luciférase, par immunocytochimie, ou grâce à des molécules radioactives.

Différentes colorations, vitales ou non, permettent l'observation des structures au microscope optique : rouge neutre pour les vacuoles, violet dahlia ou cristal pour le noyau...

Isolement de structures : par choc osmotique, ou grâce à des détergents puis par centrifugation.

Purification des protéines : par électrophorèse, centrifugation, chromatographie, dialyse, etc.

Il est fréquent de devoir compter le nombre de cellules vivantes dans une boîte de culture et de le comparer au nombre de cellules total, par exemple pour déterminer la toxicité d'un produit. L'une de ces méthodes de numération est réalisée grâce au test MTT.

Le nombre de cellules propres à un organisme humain adulte est estimé entre 10 et 10. Les études les plus récentes estiment ce nombre à 3,72 × 10. Les bactéries présentes dans ce même organisme, constituant le microbiote (principalement dans le tube digestif), seraient, selon une étude, dix fois plus nombreuses (10).

La plus grande cellule du monde vivant est en poids le jaune d’œuf d'autruche dont la masse est comprise entre 1,2 et , et en longueur le neurone de calmar géant ou du calmar colossal dont l'axone peut atteindre .





</doc>
<doc id="5284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5284" title="Xanthine">
Xanthine

La xanthine, du grec "xanthos" qui signifie jaune, est un pigment de la famille des purines. C'est une substance issue de la dégradation des bases puriques (adénine, guanine et hypoxanthine). Elle a été découverte et décrite par Frédéric Kuhlmann.

Elle est convertie en acide urique par l'action de la xanthine oxydase.

Les méthylxanthines sont communément utilisées comme stimulants légers et pour leurs effets bronchodilatateurs, notamment dans le traitement de l'asthme. Elles ne sont pas considérées comme alcaloïdes car elles ne possèdent pas d'azote basique dans leur structure.
La caféine, la théophylline, la théobromine font partie de ce groupe.



</doc>
<doc id="5285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5285" title="Purine">
Purine

La purine est une molécule azotée hétérocyclique constituée d'un cycle pyrimidine fusionné à un cycle imidazole. C'est l'hétérocycle azoté le plus répandu dans la nature. Parmi les neuf tautomères possibles du noyau purine, les formes CH (CH, CH, CH, CH et CH), ainsi que les formes NH et NH peuvent être négligées car très peu probables (rupture d'aromaticité), seules les formes NH et surtout NH (99 %) existent en solution neutre. Le noyau purine nu n'existe pas dans la nature. On trouve en revanche de nombreux dérivés aminés, hydroxylés ou méthylés, souvent sous forme de nucléosides, qui sont inclus dans le terme général "purines". Deux des bases nucléiques présentes dans tous les acides nucléiques sont des purines : l'adénine et la guanine. Dans l'ADN, ces bases forment des liaisons hydrogène avec les pyrimidines complémentaires, la thymine et la cytosine.

La xanthine, l'hypoxanthine et l'acide urique sont d'autres purines résultant de la dégradation des bases puriques (adénine et guanine) ; la caféine, la théobromine et la théophylline sont classées parmi les alcaloïdes.

Les purines, en plus d'être des composants de l'ADN et de l'ARN, se retrouvent dans des biomolécules importantes, telles que l'ATP, GTP, AMP cyclique, NADP, SAM ou coenzyme A. La molécule d'ATP est particulièrement importante car elle est la source d'énergie pour les cellules vivantes et le cofacteur de nombreuses enzymes comme les protéines kinases.
Le noyau purine constitue une plate-forme privilégiée en chimie médicinale, à partir de laquelle de très nombreux dérivés et analogues ont été élaborés, possédant diverses propriétés pharmacologiques remarquables et conduisant même, dans certains cas, à des médicaments.

Le chimiste allemand Hermann Emil Fischer, après lui avoir donné son nom en 1884, a synthétisé la purine en 1898 à partir de l'acide urique, et montré qu'elle formait une famille chimique.

Purines (mg pour 100 g) :




Les voies métaboliques de nombreux organismes permettent de synthétiser et de cataboliser les purines.
Chez l'Homme le catabolisme se fait uniquement par élimination dans les urines de l'acide urique.

Une étude récente (2017) montre chez la souris de laboratoire qu'un champignon faisant partie du mycobiote intestinal module le métabolisme de la purine, pouvant exacerber la colite chez cet animal.



</doc>
<doc id="5287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5287" title="Afrikaans">
Afrikaans

L'afrikaans est une langue germanique issue du néerlandais, parlée en Afrique du Sud et en Namibie, notamment par les peuples de langue afrikaans dont les Afrikaners. Le mot "afrikaans" signifie « africain » en néerlandais.

L'afrikaans est originellement dérivée de la langue néerlandaise parlée par les colons néerlandais débarqués en Afrique du Sud. Après de nombreuses années en Afrique loin de l'influence culturelle des Pays-Bas, la langue des colons, nommés « Boers », signifiant « paysan/agriculteurs», a suffisamment dérivé du néerlandais pour devenir l'afrikaans, une langue à part entière.

La langue afrikaans est aussi parlée par les Coloured, en particulier dans les régions du Cap occidental et du Cap du Nord. Voir : Peuples de langue afrikaans.

En 1875, Stephanus Jacobus du Toit fait partie d'un groupe d'enseignants et de pasteurs de l'Église réformée hollandaise qui forment à Paarl dans la colonie du Cap un mouvement de revendication culturel, "Die Genootskap van Regte Afrikaners" (l'« Association des vrais Afrikaners ») dont l'objectif est de défendre et d'imposer l'afrikaans au côté de l'anglais comme langue officielle de la colonie. Il s'agit pour eux de donner à la langue parlée par les paysans afrikaners ses lettres de noblesse et d'en faire un véritable outil de communication écrit.

En 1876, c'est à cette fin que le mouvement dirigé par Du Toit lance une revue en afrikaans, "Die Afrikaanse Patriot", dont S. J. du Toit devient le rédacteur en chef et dont la devise est : « Écrivez comme vous parlez ». En publiant la prose des lecteurs du journal, Du Toit veut éveiller la conscience nationale des Afrikaners et les libérer de leur complexe d'infériorité culturelle face aux Anglais. Dès lors, la défense de la langue se confond avec celle de l'identité afrikaans.

En 1877, S. J. Du Toit publie le premier livre d'histoire des Afrikaners, écrit qui plus est en afrikaans, "Die Geskiedenis van ons Land in die Taal van ons Volk" (« L'histoire de notre pays dans la langue de notre peuple ») qui s'apparente à un manifeste politique des Afrikaners empreint de mysticisme. Il relate la lutte d'un petit peuple élu pour rester fidèle au dessein de Dieu, de la révolte de 1795 aux exécutions de Slagter's Neck en 1815, du Grand Trek de 1836, identifié à l'exode d'Égypte, au meurtre de Piet Retief et au triomphe de Blood River.

Après avoir obtenu d'abord que le néerlandais soit considéré comme une des deux langues nationales, le combat du mouvement identitaire afrikaner se focalise sur la promotion de l'afrikaans, le droit d'enseignement en cette langue et le droit de le parler dans les administrations publiques. C'est au bout d'un long combat culturel et linguistique qu'en 1925, le gouvernement de James Barry Hertzog confère à l'afrikaans le statut de langue nationale au côté de l'anglais (à la place du néerlandais). Jusqu'en 1990, l'afrikaans sera une des trois langues officielles du Sud-Ouest africain (au côté de l'anglais et de l'allemand).

La littérature afrikaans développa une tradition poétique, tendant à romantiser l'histoire des Blancs sud-africains. C'est sans doute à cause de cette association de l'afrikaans à l'idéologie de l'« afrikanerdom » que la population noire a tant résisté à l'enseignement de l'afrikaans (cf. les émeutes de Soweto en 1976).

Mais une innovation importante dans les lettres afrikaans, celle des "Sestigers" (les « gens des années soixante »), a introduit de nouveaux courants. Ordinairement opposés à l'apartheid et influencés par exemple par Michel Foucault, l'ANC, et d'autres courants de gauche, les "Sestigers" ont un peu rompu les liens entre l'afrikaans et l'apartheid. On doit donc noter, parmi les écrivains afrikaans modernes les plus importants, André Brink, Breyten Breytenbach (un citoyen sud-africain et français), Deon Meyer (romans policiers) et (un poète dit « de couleur »).

Karel Schoeman, né en 1939 à Trompsburg (État libre d'Orange), est un romancier d'Afrique du Sud qui écrit en afrikaans, dont les œuvres commencent à être connues internationalement. Romans : "En étrange pays" (édition originale en afrikaans "n’ Ander Land", 1984 /traduction anglaise "Another Country", 1991, traduit de l'anglais en français en 1991, rééd. 2007), "La Saison des adieux" (publié en afrikaans en 1990 en Afrique du Sud, traduction française 2004, Prix Amphi 2004), "Retour au pays bien-aimé" (publié en afrikaans en 1972, traduit en 2006 en France), et "Cette vie" (édition originale afrikaans en 1993, traduction française 2009, Prix du meilleur livre étranger 2009).

Depuis 1994, l'afrikaans est l'une des onze langues officielles du pays mais en pratique, l'anglais est la seule langue publique, ce qui a poussé les Afrikaners à entamer un troisième "taalbeweging" (mouvement linguistique) pour rétablir l'égalité de leur langue avec l'anglais pour la troisième fois dans l'histoire. Dans l'Afrique du Sud contemporaine, on a essayé d'employer le terme "Afrikaanses" comme appellation ethnique pour désigner les peuples de langue afrikaans pour remplacer le mot "afrikaner", mais cette tentative politiquement correcte a échoué.

L'afrikaans est la plus jeune des langues germaniques, issue du néerlandais du .

L'afrikaans est parlée en Afrique du Sud par environ de personnes en tant que langue maternelle (estimation de 2007) et par — selon la plus basse estimation — et par — selon la plus haute estimation — de locuteurs en tant que seconde ou troisième langue.
Elle est même la langue la plus multiethnique en Afrique du Sud. Ainsi, environ de ses locuteurs maternels sont blancs, "coloured" (métis), noirs et moins de indiens.

Elle reste la langue majoritaire dans les provinces du Cap-Occidental et du Cap-du-Nord grâce aux métis qui font de ces provinces les seules où l'afrikaans conserve son rôle de langue incontournable avec l'anglais. Elle conserve une place non négligeable dans les provinces du Gauteng et de l'État-Libre où les Afrikaners demeurent une minorité importante. L'afrikaans, pour des raisons historiques, reste une langue géographiquement dispersée (langue maternelle — census 2001) :

soit au total de locuteurs maternels pour le recensement de 2001.

Elle est l'une des onze langues officielles de l'Afrique du Sud, et a le statut de langue « reconnue » en Namibie. L'afrikaans souffre depuis la fin de l'apartheid de la concurrence de l'anglais promu par le gouvernement de l'ANC. Langue quasi-exclue au niveau de l'administration nationale, elle conserve tout de même dans les administrations provinciales une place importante et conserve une grande capacité de diffusion dans le privé (radio, télévision, presse). Autrefois langue de l'oppresseur et des métis opprimés, elle est désormais perçue dans l'Afrique du Sud post-apartheid comme une langue moderne. Son utilisation par la jeunesse afrikaner et les autres communautés sud-africaines a permis de redorer son blason. Malgré la concurrence de l'anglais, son dynamisme démographique (dû principalement aux métis) lui permet de continuer à occuper une place prépondérante dans le paysage sud-africain.

L'afrikaans utilise l'alphabet latin. La langue étant cependant utilisée dès le par des communautés asiatiques musulmanes établies sur les côtes, elle fut régulièrement écrite en alphabet arabe. Le premier livre écrit en afrikaans le fut d'ailleurs avec cet alphabet au début du .

Il existe de nombreux points communs avec les conventions et règles orthographiques néerlandaises. L'alphabet comprend 26 lettres.

En afrikaans, de nombreuses consonnes manquent par rapport à l'orthographe néerlandaise originelle. Par exemple, "slechts" (seulement) en néerlandais, devient "slegs" en afrikaans. Ce qui trouve son origine dans le fait que l'écriture des mots en afrikaans est sensiblement plus phonétique que le néerlandais, pour cette langue où l'oral a longtemps eu plus d'importance que l’écrit. Par exemple, l'afrikaans et certains dialectes néerlandais ne font pas de distinction entre et , le deuxième ayant disparu depuis au profit du premier. Ou encore le mot « sud » est écrit « ' » en néerlandais et est écrit « ' » en afrikaans. De même, le digramme néerlandais « ĳ », en principe prononcé , est écrit « y » en afrikaans, sauf s'il représente le suffixe néerlandais "–lijk", prononcé ou , comme dans " > ".

Une autre différence est celle de l'article indéfini, ' en afrikaans et en néerlandais. « "Un livre" » se dit ' en afrikaans, et indifféremment ' ou ' en néerlandais. Ce "" est généralement prononcé comme un schwa, .

Le suffixe diminutif en afrikaans est « -tjie », correspondant au néerlandais « -tje », alors que « un peu » se dit en afrikaans et en néerlandais. À la différence du néerlandais, il se prononce -.

Les lettres c, q, x, et z n'apparaissent que dans des mots d'origine étrangère, essentiellement français, anglais, grecs et latins. Ce essentiellement parce que les mots qui utilisent ces « c » en « ch » dans le néerlandais d'origine sont plutôt épelés avec respectivement « k » et « g », et « " "» au lieu de « "excuus" » (« excuse » en français).

Les voyelles avec diacritiques, dans des mots qui ne sont pas d'origine étrangère, sont « á, é, è, ê, ë, í, î, ï, ó, ô, ú, û, ý ». Elles ne sont pas considérées comme faisant partie de l'alphabet et peuvent éventuellement être difficiles à encoder, malgré leur importance.

Quelques mots d'afrikaans ont des apostrophes initiales. En afrikaans moderne, ces mots sont toujours écrits en minuscule (sauf si le mot entier est écrit en majuscules), et s'il apparaît en début de phrase, c'est le mot suivant qui prend la majuscule. Ci-dessous trois exemples de tels mots avec apostrophe '. Le premier (avec article indéfini) est le seul que l'on rencontre régulièrement en afrikaans moderne, les deux autres n'étant que des versions courtes d'expressions plus courantes (respectivement ' et ""), que l'on retrouve rarement en dehors d'un contexte poétique.

Quelques exemples :

La prononciation et le vocabulaire présentent de telles différences que des locuteurs d'afrikaans et de néerlandais ne peuvent se comprendre qu'en parlant lentement. Ces locuteurs utilisent plutôt l'anglais pour s'assurer d'une bonne compréhension mutuelle. Pour un auditeur externe, la différence entre les phonèmes est telle qu'on entend deux langues totalement distinctes. En Afrique du Sud, seuls des anglophones, ont des notions, ou savent parler afrikaans, en 2013.
Par rapport à la grammaire et au vocabulaire néerlandais, l'afrikaans a été fortement simplifié. Cependant, en raison de son évolution linguistique bien particulière, la traduction au mot à mot du néerlandais vers l'afrikaans en appliquant cette simplification, donne un résultat parfois incompréhensible ("gesels"), parfois comique (verbe "neuk"). De plus, par archaïsme, certains termes néerlandais ont une signification très différente en afrikaans ("kombuis").

Les différences entre le néerlandais et l'afrikaans sont surtout visibles dans la conjugaison des verbes. L'afrikaans utilise un seul genre et l'article défini est invariablement "die". Il n'y a plus qu'un seul auxiliaire ("het", avoir) en lieu et place de "hebben" et "zijn" (avoir et être).

À l'écrit, les "z" et "ij" néerlandais correspondent très souvent aux "s" et "y" afrikaans

Le verbe "être" se traduit par "wees" et se conjugue à l'indicatif présent d'une manière invariable :

L'afrikaans possède une négation redoublée, un peu comme le français :

Il y a aussi des élisions systématiques, entre autres le "g", le "t" ou le "v"/"w"


S'agissant d'une langue à la diffusion relativement limitée, et de plus, fort jeune et proche du néerlandais, les mots afrikaans utilisés en français sont rares, et limités à des concepts spécifiques. Parmi ceux-ci, "", "", "kraal", "apartheid","commando" et "kop".

L'afrikaans trouve sa place aussi parmi les cultures du monde. La Fédération des organisations culturelles afrikaans est une association culturelle sud-africaine destinée à promouvoir et défendre la culture des Afrikaners. 






</doc>
<doc id="5288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5288" title="Bulgare">
Bulgare

Le bulgare ("" ) est une langue de la famille des langues indo-européennes appartenant au groupe des langues slaves et plus particulièrement aux langues slaves méridionales, l'un de ses trois sous-groupes. Elle forme un continuum linguistique avec les autres membres de ce sous-groupe dont les principaux sont le serbo-croate, le slovène, le macédonien et le vieux-slave.

La langue bulgare est la langue officielle de la Bulgarie, où elle est principalement parlée, et constitue l'une des 24 langues officielles de l'Union européenne. Des communautés bulgarophones existent également dans les pays voisins de la Bulgarie, tels que l'Ukraine, la Moldavie, la Macédoine, la Roumanie, la Grèce et la Turquie, mais aussi dans la périphérie ouest de la Serbie, ainsi que de plus petites communautés dans de nombreux autres pays du monde, pour un total de 8 à 10 millions de locuteurs.

Il s'agit d'une langue utilisant l'alphabet cyrillique et dont l'ancêtre est le vieux-slave, aussi appelé vieux-bulgare.

En fonction des sources, le nombre de locuteurs du bulgare est estimé de 8 à 10 millions.

Le bulgare s'écrit avec l'alphabet cyrillique avec quelques différences par rapport au russe. 

Le voyelles se nomment comme elles se prononcent, et les consonnes se nomment en y accolant -ъ, de la façon suivante : , , , , , etc. Le nom de la lettre est (« bref »), celui de la lettre est (« grand »), et celui de est (« petit »).

Au moins deux translittérations du bulgare existent en alphabet latin :

Un phénomène nommé « réduction vocalique » se produit sur les voyelles en fonction que les syllabes dans lesquelles elles se trouvent sont accentuées ou inaccentuées. Ce phénomène varie en manière et en intensité en fonction des régions. Les exemples suivants concernant la région de Sofia :


En revanche, les voyelles , et ne sont réduites d'aucune façon lorsqu'elles sont inaccentuées.

La plupart des consonnes fonctionnent par paires et répondent à un phénomène dénommé « voisement ». Lorsque certaines consonnes sont prononcées ensembles, la première adapte son voisement sur la seconde. Ainsi, une consonne sonore se trouvant juste avant une consonne sourde devient sourde ( (« laisser échapper ») se prononce ) et une consonne sourde se trouvant juste avant une consonne sonore devient sonore ( (« trier, sélectionner ») se prononce ). De plus, les consonnes sonores apparaissant en fin de mot se prononce sourde : (« ville ») par exemple se prononce .

En bulgare, la plupart des consonnes sont dures. Les consonnes molles ne sont possibles qu'avant les voyelles , , et . La lettre ne peut se trouver que dans la séquence , elle signifie que la consonne précédente est molle . La lettre remplace elle une consonne molle suivie de la lettre . Deux « er » ne pouvant se suivre directement, le "ъ" et le "a" sont écrits "я" après une consonne molle.

Le bulgare a un accent tonique mobile, c'est-à-dire qu'un mot nouveau doit être appris avec son accentuation. Il arrive également que la place de l'accent change en fonction de la forme que revêt le mot, par exemple singulier ou pluriel, mais le phénomène reste très exceptionnel.

La syllabe accentuée est prononcée comme elle est écrite, mais l'énonciation des syllabes non accentuées est en revanche souvent moins marquée. L'orthographe ne fournissant pas cette information, la connaissance de la façon d'accentuer un mot est obligatoire pour le prononcer correctement. Certains éléments linguistiques, nommés « clitiques », ne comportent pas d'accent et obéissent à des règles particulaires, et en particulier ils ne peuvent se trouver en début de phrase. Par exemple, le verbe ' (« être ») doit se trouver coller à un nom ou à un adjectif, avant si possible, et la particule ' doit être collée au verbe, avant si possible.

Le bulgare ne possède pas de marqueur pour la forme indéfinie. L'article défini se trouve lui accolé à la fin du nom et s'accorde en genre.

L'article masculin, bien qu'il se prononce toujours , est noté après les noms terminant en et . Les noms qui se terminent par perdent le avant de recevoir également la terminaison .

En bulgare, les noms appartiennent au genre féminin, masculin ou neutre. La quasi totalité des noms féminins ont pour terminaison le son , qui peut s'écrire ou , et les noms masculins une consonne, y compris la plupart des noms personnels. Les noms de profession ou de rôles sont généralement masculins, et réfèrent aux hommes spécifiquement ou à la catégorie en général. Il faut ajouter la terminaison pour obtenir la forme féminine, celle-ci n'étant pas utilisée lorsque la volonté est de mettre en avant la profession plutôt que le genre de la personne. Les noms neutres ont une terminaison en ou en .

Le pluriel est formé grâce à la terminaison : elle remplace la terminaison en des noms féminins et est accolée aux noms masculins. Il arrive très exceptionnellement que la forme pluriel change la place de l'accent : ' (« madame ») devient par exemple ' au pluriel.

Le vocatif intervient lorsqu'une personne ou un objet est directement adressé : les terminaisons ou sont apposées aux noms féminins et la terminaison ou aux noms masculins : à la forme vocative, ' devient ', et ' devient '.

Comme les terminaisons du verbe déterminent le sujet, les pronoms personnels sont optionnels : ils sont utilisées lorsque le sujet est introduit pour la première fois et lorsque l'on souhaite souligner l'identité du sujet. Comme dans la plupart des langues européennes, la forme au singulier ' (« tu ») est utilisée lorsque l'on s'adresse à un ami, à un enfant, à Dieu, ou aux animaux, et le forme pluriel ' (« vous ») est utilisée pour s'adresser ou à un groupe de personne, ou à toute personne à qui l'on souhaite s'adresser avec courtoisie comme une personne âgée ou un supérieur. Le pronom neutre ' peut désigner, en plus des noms neutres, certains êtres humaines comme un enfant '), une fille (') ou un garçon ('). Les pronoms personnels singuliers s'accordent en genre, et il existe un unique pronom personnel pluriel.

Les pronoms interrogatifs viennent toujours avant le verbe.
Les questions fermées, sans pronom interrogatif, disposent de la particule ", qui doit être placée après le verbe sans changer l'ordre des mots, à moins que celui-ci ne soit (« être ») :

La particule " ne porte pas l'accent mais induit une forte intonation haute sur le mot qui la précède. L'intonation redescend en fin d'interrogation.

Les adjectifs s'accordent en genre (neutre, féminin ou masculin) et en nombre avec le nom. Ils portent eux-mêmes le marqueur de la forme définie à la place du nom (', « la nouvelle maison »), et dans le cas d'un nom masculin à la forme définie, il porte aussi le marqueur afin de différencier le sujet de l'objet. La présence du nom n'est pas obligatoire (', « les petits ».

Dans leur forme indéfinie, la plupart des adjectifs terminent par une consonne, à l'exception de quelques-uns qui se terminent par (', ', etc.), et prennent tous un s'il ne l'ont pas déjà à la forme définie (", « le nouveau »).

Le comparatif se forme en accolant le préfixe ' à l'adjectif ou à l'adverbe et le superlatif en y accolant le préfixe '. Le tiret entre le préfixe et l'adverbe ou l'adjectif est obligatoire et ces deux particules sont accentuées.

Le particule de comparaison, le "que" en français, s'exprime par la préposition ', et par la conjonction ' lorsque la comparaison se fait avec un verbe.

Un superlatif peut également être utilisé dans le but d'amplifier la signification d'un adjectif :

La conjonction « et » s'exprime de deux façons en bulgare : au moyen de ' si les deux choses opposés sont considérées comme équivalentes, ou au moyen de ' pour marquer un contraste.

Les prépositions sont fortement idiomatiques. La plupart ont une signification de base mais possèdent également de nombreuses définitions périphériques. Dans leur forme basique, ' signifie « de, depuis » et ' signifie « pour ».

Euthyme de Tarnovo, saint de l'église bulgare et grand réformateur de la langue, fit adopter des règles orthographiques et chercha à unifier les dialectes bulgares par des règles non pas écrites mais orales, qui seront transmises par ses disciples.








</doc>
<doc id="5289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5289" title="Langues berbères">
Langues berbères

Les langues berbères ou le berbère, en berbère (néo-tifinagh: ; tifinagh touareg: ; ABL: ), sont l'ensemble des langues dérivées du « berbère ancien », appelé libyque. Elles forment une branche de la famille des langues chamito-sémitiques (ou afro-asiatiques, ou afrasiennes) et couvrent une vaste aire géographique : l’Afrique du Nord depuis le Maroc jusqu’à l’Égypte, en passant par l’Algérie, la Tunisie et la Libye, ainsi que le Sahara et une partie du Sahel ouest-africain, avec de nombreux locuteurs au Mali et au Niger.

On en dénombre une quarantaine de variétés. Le berbère possède son propre système d'écriture, que les Touaregs ont conservé : le tifinagh.

Il n'existe pas de chiffres officiels concernant le nombre de berbérophones, mais on estime le nombre de locuteurs à plus de quarante-cinq millions.

Le groupe des langues berbères connait une forte variation interne. On y distingue plus généralement celles du Nord, celles de l'Est (bien que parfois considérées comme faisant partie du groupe précédent), les langues touarègues, ainsi que le groupe Zenaga-Tetserret. 

Le groupe des langues berbères du Nord comprend :



Bien que décrit par Kossmann comme faisant partie des parlers zénètes du nord-ouest de l’Algérie, le est généralement rattaché aux parlers du Rif, particulièrement le rifain oriental.

Le nafusi, parlé au nord-ouest de la Libye, autrefois considéré comme faisant partie du groupe zénète, en est exclu par les études récentes qui le rattachent au groupe des langues berbères de l'Est.

Le groupe des langues berbères de l'Est, incluses par Kossmann au sein des langues berbères du Nord dans le cadre d'un continuum dialectal, comprend deux sous-groupes :

Le groupe des langues touarègues comprend plusieurs parlers généralement proches et mutuellement intelligibles :

Le zenaga (parlé par les Zenagas en Mauritanie et au Sénégal) et le (parlé au Niger par les Kel Aghlal et les ) constituent, malgré la distance qui les sépare, un groupe distinct de parlers berbères. Les deux langues, avec quelques milliers de locuteurs pour chacune, sont considérées comme menacées.

Le , langue éteinte au et autrefois parlée aux îles Canaries, contient un grand nombre d'éléments berbères et y est souvent apparentée. Cette langue demeure toutefois peu documentée et le lien de parenté avec les langues berbères n'est pas établi.

Le Maroc est le principal État berbérophone. L'article 5 de la Constitution de 2011 a introduit l'« amazighe » comme . On estime que les berbérophones y représentent autour de 40 à 45 % de la population. 

L'amazighe est introduite dans les programmes publics et dans les émissions de télévision en vue de faciliter son apprentissage. Certaines bibliothèques, comme celle de la Fondation du roi Abdul-Aziz Al Saoud pour les études islamiques et les sciences humaines à Casablanca, possèdent un fond berbère.

Les variétés du berbère font partie depuis longtemps du multilinguisme marocain. De nombreux mots berbères sont intégrés dans l'arabe marocain. Il ne serait pas imprudent d'avancer que la plupart des parlers populaires arabes au Maroc comportent entre 20 % à 25 % de vocables berbères plus au moins altérés. Ce pourcentage peut même être plus important ; il est fonction du processus d'arabisation dans les différentes régions.

Trois principales variétés du berbère sont parlées au Maroc :

On trouve également d'autres dialectes, parlés par un nombre restreint de locuteurs comme le sanhadji des Srayr (environ locuteurs), le ghomari (environ locuteurs dans le Rif) et le berbère de Figuig (environ locuteurs).

D'autres parlers distincts existent au Maroc mais sont généralement rattachés à des ensembles plus larges. Les parlers zénètes du Moyen Atlas oriental, sont généralement rattachés au tamazight avec lequel ils sont mutuellement intelligibles. Le parler des Béni-Snassen et celui de la province de Jerada sont quant à eux généralement rattachés au rifain, avec lequel ils sont mutuellement intelligibles.

Le judéo-berbère, rattaché au tachelhit et parlé autrefois par certaines communautés juives, est pratiquement éteint. Il est néanmoins encore parlé par près de personnes en Israël.

L'Algérie compte entre 25 % et 30 % de berbérophones. Depuis le début du l'Algérie est le foyer de la revendication identitaire berbère, notamment à travers la Kabylie, principale région berbérophone du pays. Elle connait divers printemps berbères, en 1980 et 2001, notamment autour de la question linguistique. La diaspora algérienne fonde l'académie berbère, une structure associative qui promeut l'alphabet tifinagh dont l'usage fut conservé dans la sphère linguistique touarègue (Sahara algérien, malien, libyen et nigérien). Cet alphabet est progressivement réhabilité au niveau des aires berbérophones du nord du pays (kabyle, chaoui...) puis au Maroc. Le Haut-commissariat à l'amazighité, premier institut officiel au Maghreb destiné à l'étude des langues berbères est créé en 1995. L'Algérie est le premier pays à donner un statut constitutionnel à la langue berbère ; le "tamazight" est reconnu « langue nationale » dans la constitution de 2002. Du fait de la pratique du "tamazight", de sa valeur culturelle dans la société algérienne et du consensus politique autour de la question, la volonté de réforme de la constitution algérienne depuis 2015 constitue une perspective pour son officialisation. Le , la présidence algérienne dévoile un projet de réforme constitutionnelle faisant entre autres du tamazight une langue officielle et nationale .

Les langues du nord de l'Algérie réparties sur le Tell incluent : 


Les langues du nord-Sahara et du Sahara incluent : 

Plusieurs parlers à travers l'Algérie, restes d'une berbérophonie autrefois plus importante, ont été répertoriés et pour certains étudiés par des ethnologues au début du , cependant ils furent notés comme étant en voie de disparition et il est aujourd'hui très difficile de savoir s'ils sont définitivement éteints ;

En Tunisie, pays où l'arabe tunisien est la langue maternelle de 98 % de la population, le chelha est parlé dans les villages semi-berbérophones du Sud — Chenini, Douiret, Matmata, Tamezret, Ghomrassen, etc. — ainsi que dans quelques villages de l'île de Djerba (surtout Guellala/Iqellalen, Ajim, Sedouikech/Azdyuch, Ouirsighen/Ursighen) et les régions de montagnes à Gafsa ou Sbeïtla.

Les mouvements berbères en Tunisie connaissent une montée importante après le 14 janvier 2011 et la révolution tunisienne, plusieurs associations berbérophones se constituant, et des marches qui demandent la reconnaissance de la langue et des droits culturels ayant lieu.

Le touareg, plus précisément les variantes "tamasheq" et "tamajaq" . Les Touaregs représentent environ 10 % de chacune des populations malienne et nigérienne.

Les berbérophones représentent près de 10 % de la population libyenne, ils sont concentrés dans le nord-ouest du pays, dans les montagnes du Nefoussa et dans la ville côtière de Zouara. Le berbère est également parlé à Aoudjila et Sokna. Le Tamaheq est également parlé dans la région de Ghat par environ personnes (Johnstone 1993).

Le zenaga est parlé à Mederdra. Le tamasheq est également utilisé. Mais la plupart des non-arabophones de Mauritanie parlent les langues nigéro-congolaises.

Aux îles Canaries, se parlait jadis le guanche, aujourd'hui disparu. Une partie de la population actuelle de ces îles espagnoles se revendique berbère mais ne parle aucun dialecte de cette langue. Cette revendication berbère est notamment portée par le Congrès national canarien (CNC), parti indépendantiste canarien, branche politique du mouvement de libération des îles Canaries, le MPAIAC.

Les Siwis parlent le seul dialecte berbère égyptien, le siwi, présent dans les oasis de Siwa et de . Ces deux oasis du nord-ouest de l'Égypte représentent le plus oriental des groupes berbères.

Le berbère est noté, depuis le milieu du premier millénaire avant l'ère chrétienne, au moyen de l'alphabet tifinagh ou libyco-berbère. Il comporte des voyelles et des consonnes, dont il existe plusieurs variantes.

Depuis le début du , le berbère a surtout été écrit au moyen de l'alphabet latin ou de l'alphabet arabe, bien que les Touaregs continuent de l'utiliser couramment.

Cependant, des propositions de tifinagh standard ont vu le jour à partir de la fin du .
L'Académie berbère, travailla sur une version, révisée ensuite par le professeur Salem Chaker de l'Inalco. L'Ircam officialisa une version de l'alphabet tifinagh en 2003.

La principale difficulté de la mise en place d'un alphabet standard réside dans la localisation progressive des langues berbères, qui a engendré une différenciation de certains phonèmes et lettres.

Le berbère est langue officielle au Maroc et en Algérie. Il est langue nationale au Mali et au Niger et langue régionale en Libye. Il est reconnu comme « langue de France » aux côtés des langues régionales (endogènes) et d'autres langues de l'immigration comme l'arabe maghrébin.

À l'issue de la « grève du cartable » (1994-1995) ayant paralysé le secteur éducatif en Kabylie, le gouvernement algérien s'est finalement décidé à introduire de façon très timide l'enseignement du tamazight dans 16 wilayas en 1995 pour environ élèves. Quinze ans plus tard, l'enseignement du tamazight ne concerne plus qu'une dizaine de wilayas. Ce constat pourrait faire penser que l'enseignement du tamazight est en recul. Mais ce n'est pas le cas. Pour l'année 2010-2011, le Haut Commissariat à l'Amazighité (HCA) a noté que plus élèves apprennent le tamazight en Algérie.

L'enseignement de la langue s'est considérablement renforcé, surtout en Kabylie. Le tamazight a été introduit aux épreuves du baccalauréat et du brevet d'enseignement moyen (BEM). Son enseignement se généralise progressivement aux lycées, aux collèges et aux écoles primaires, en particulier dans les wilayas de Tizi Ouzou, Béjaïa et Bouira. Des manuels scolaires de tamazight ont été rédigés.

Autre signe positif, l'amélioration de la qualité des enseignants grâce à l'introduction de cursus de langue amazighe dans les universités de Tizi Ouzou, Béjaia et Bouira. Aujourd'hui, la majorité des enseignants sont des universitaires diplômés. En 2011, on recense 1114 enseignants de tamazight dont 800 licenciés universitaires. En 1995, il n'y avait que 200 enseignants.

Quelques chiffres récents:

En Algérie, chaque région enseigne sa propre version du tamazight (c'est-à-dire, la version chaouie dans les Aurès, la version kabyle en Kabylie…). L'alphabet latin est largement plébiscité pour l'enseignement du tamazight mais il existe quelques exceptions comme à Tamanrasset où le tifinagh est parfois utilisé.

Introduit en 2003 dans 317 écoles du pays, le tamazight est en 2012, enseigné dans environ 4000 écoles par professeurs. Environ écoliers marocains (soit 15 % des effectifs totaux) suivent des cours de tamazight.

L'apprentissage de la langue amazighe se limite au cycle d'enseignement primaire. Il se fait à l'aide de l'alphabet tifinagh, ce qui ne fait pas consensus.

L'enseignement du tamazight est quasiment absent des écoles privées du pays.

En 2012, la ville de Midelt a été la première à généraliser l'enseignement du tamazight dans ses écoles.

Interdit sous le régime de Mouammar Kadhafi, l'enseignement du tamazight est aujourd'hui au centre des revendications des populations berbérophones du pays. À Tripoli, une école propose des cours gratuits de langue amazighe .

Il est possible de retrouver l'enseignement du tamazight dans certains pays ou régions comprenant une forte communauté immigrée berbérophone à l'instar de la France, des Pays-Bas, de la Belgique, de l'Espagne ou du Canada.

Il existe quelques médias publics et privé d'expression berbère.

La Chaîne 2 est une radio algérienne nationale généraliste diffusant ses programmes en cinq variantes linguistiques amazighes comme le kabyle principalement mais aussi le chenoui, le chaoui, le mozabite et le targui.

En 2012, le Haut Commissariat à l'Amazighité a exprimé la nécessité de développer les ressources humaines et matérielles de Chaîne 2 pour sa mise à niveau avec la radio arabophone Chaîne 1.

Les radios locales de Tizi Ouzou et Béjaia sont presque entièrement berbérophones. D'autres radios locales (Bouira, Khenchela, Batna, Tipaza, Oum El Bouaghi, ...) proposent quelques programmes en langue amazighe.

Le 18 mars 2009, une chaine de télévision publique en tamazight (A4, Algérie 4 ou Tamazight TV 4) a vu le jour en Algérie. La chaîne Berbère Télévision émet également vers l'Algérie. 









</doc>
<doc id="5290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5290" title="Biélorusse">
Biélorusse

Le biélorusse ( ( en biélorusse ; dénominations alternatives en français biélorussien, bélarusse, bélarussien, biélorusse, blanc-russien, russe blanc, biélarussien) est une langue appartenant au groupe slave oriental de la famille des langues indo-européennes. Il est parlé, avec le russe (qui domine la vie publique notamment en milieu urbain), en Biélorussie (où il est langue officielle), en Pologne (Podlachie) et dans des communautés émigrées (notamment au Canada). Bien qu'étant langue officielle au même titre que le russe en Biélorussie, le biélorusse n'est presque plus parlé dans les grandes villes du pays. Le régime actuel a d'ailleurs tendance à le considérer comme une langue rurale sans valeur autre que folklorique.

Le biélorusse est issu du vieux russe.

Le biélorusse moderne utilise environ 50 phonèmes, 6 voyelles et de 39 à 48 consonnes. Le nombre des consonnes dépend des dialectes et des accents variables d'une région à l'autre ; le nombre le plus généralement retenu est 39 consonnes. 
Cette langue est non tonale, mais la prononciation des mots est soumise à des accents toniques variables.

Le biélorusse a subi une très forte apophonie accentuelle, marqué un glissement du son [o] vers le son [a] hors accent. Ce glissement se retrouve à l'écrit (à l'inverse du russe, qui a gardé la graphie "о"). On trouvera par exemple le mot "Фанетыка" (fanetyka, phonétique). À noter également le "ы" [ɨ] là où l'on aurait attendu "і" [i], phénomène très fréquent en biélorusse.

Le biélorusse s'écrit surtout avec l'alphabet cyrillique. Il peut aussi s'écrire avec l'alphabet łacinka (alphabet latin modifié) ou avec l'alphabet arabe (utilisé par la très restreinte communauté tatare il y a plusieurs siècles). 

Le tableau suivant présente les majuscules de l'alphabet cyrillique biélorusse et leur équivalent orthographié selon les usages français :

Officiellement, la lettre г correspond autant au son [ɣ] qu'au son [g], ce qui lui donne invariablement ses usages russe et ukrainien. Mais en pratique, seul le premier son correspond à cette lettre, qui prend la valeur de [g] afin uniquement d'écrire des emprunts aux langues étrangères. Autrefois, la lettre ґ effaçait ces confusions en incarnant le son [g], mais la standardisation du biélorusse l'a supprimée. 

La combinaison de la lettre д avec les lettres ж ou з crée des sons particuliers, [ʤ] et [dz]. Ces consonnes affriquées sont parfois précisées dans les alphabets biélorusses de cette façon, "ДЖдж, ДЗдз".

La lettre Ў représente le phonème [ʊ] comme dans l'anglais "house" ou l'allemand "Haus" [haʊs], neutralisation du [v] et du [l] avant une consonne ou à la fin d'un mot.

Inconnue dans les variations de l'alphabet latin comme une lettre à part entière, l'apostrophe est essentielle en biélorusse. Elle sert à montrer, lorsqu'une consonne est suivie d'une voyelle, que la première n’est pas palatalisée.





</doc>
<doc id="5291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5291" title="Lituanien">
Lituanien

Le lituanien (en lituanien : "lietuvių kalba") est une langue appartenant au groupe baltique oriental de la famille des langues indo-européennes parlée par personnes en 2012 en Lituanie et par personnes dans le monde.

À l'instar du letton, le lituanien conserve encore une grande partie du système phonétique et des particularités morphologiques de l'indo-européen, ce qui le rend particulièrement intéressant du point de vue linguistique. Certaines reconstructions ont montré que le letton et le lituanien sont les langues encore parlées qui se rapprochent le plus de l'indo-européen. Quelques linguistes ont spéculé que les langues proto-baltes se sont séparées des autres langues indo-européennes avant le premier millénaire 

Entre 400 et 600, le lituanien et le letton se sont séparés du sous-groupe occidental (prussien) des langues baltes, lequel a, par la suite, disparu. Le premier ouvrage imprimé connu en vieux prussien est un catéchisme luthérien qui remonte à 1545. On connaît des publications en vieux lituanien qui datent de 1547, mais le niveau d'alphabétisation des Lituaniens était faible au et au et les livres ne se trouvaient pas facilement.

L'alphabétisation en Lituanie s'est fortement accrue pendant le , malgré les représailles par les autorités russes, qui parvinrent à leur apogée après la répression de l'insurrection polonaise de 1861-1864, quand les Russes ont interdit l'usage oral du lituanien en public et l'utilisation de l'alphabet latin pour l'écriture. De 1864 à 1904, l'alphabet cyrillique imposé se heurta à une forte résistance ; pendant toute cette période, les autorités russes ne parvinrent à imprimer que 60 livres lituaniens en cyrillique, tandis qu'un grand nombre de livres et périodiques en alphabet latin était imprimés dans la Prusse voisine et importés clandestinement (au risque de la déportation en Sibérie). Paradoxalement, c'est pendant cette période que furent posés les fondements du lituanien standard basés sur l'alphabet latin, l'autre facteur étant l'abolition du servage intervenue en 1861.

Le lituanien est devenu la langue officielle de la Lituanie à partir de 1918. Pendant la période soviétique (1940-1941, 1944-1990), on s'en servait pour les affaires officielles, tout comme le russe qui était la langue officielle de l'URSS et avait préséance sur le lituanien.

Le lituanien comporte deux grands groupes dialectaux : celui de l'ouest, le bas-lituanien ou samogitien (žemaitique), et celui de l'est, le haut-lituanien ou aukštaitien, qui a donné naissance à la langue littéraire moderne. Les différences entre ces deux groupes de dialectes sont importantes et peuvent parfois empêcher l'intercompréhension. Les Lituaniens utilisent le russe, l'anglais, l'allemand ou le français comme langue seconde pour communiquer avec les étrangers.

Il s'écrit, depuis le , au moyen de l'alphabet latin augmenté de signes diacritiques (ogonek, háček, point suscrit et macron). Il fait aussi usage de digrammes. Fait intéressant, le Y se place entre le I ogonek et le J.
Les accents aigus et graves ainsi que le tilde peuvent servir à indiquer l'accentuation et l'intonation des mots. Cependant, on ne les retrouve guère que dans les dictionnaires ou en cas d'ambiguïté. De plus, on utilise les digrammes suivants, traités dans l'ordre alphabétique comme séquences de deux lettres distinctes.

Le lituanien possède un accent de hauteur à deux intonations mobiles. Ailleurs que dans les ouvrages didactiques, l'accent n'est pas noté dans l'écriture.

Le lituanien comporte douze voyelles écrites. En plus des lettres latines standard, on utilise l'ogonek pour indiquer les voyelles longues. L'ogonek est un vestige de l'époque où ces voyelles étaient nasalisées, comme c'est le cas aujourd'hui pour le polonais.
Le lituanien utilise 20 consonnes provenant de l'alphabet romain. De plus, le digramme "Ch" indique la fricative vélaire (API [x]); on peut figurer la prononciation des autres digrammes par la prononciation de leurs éléments.

La grammaire lituanienne est très proche de celle du letton, mais présente un caractère plus archaïque. Son accentuation est libre et mobile.

Il existe sept cas (nominatif, génitif, datif, accusatif, instrumental, locatif et vocatif) et cinq groupes de déclinaisons. Entre autres, la flexion nominale comprend le nombre duel (dans les dialectes et à l'état de reliques dans la langue standard), en plus du singulier et du pluriel, pour représenter les groupes de deux éléments.

Tous les verbes se conjuguent au temps présent, passé, passé itératif et au futur du mode indicatif, aux modes conditionnel et impératif (sans distinction des temps) et à l'infinitif. Ces formes se conjuguent à deux personnes du singulier, deux du pluriel, la troisième personne étant indifférente au nombre.



Le "Notre Père" en lituanien (les signes d’accentuation, inusités dans le langage quotidien, sont indiqués ici pour des raisons didactiques, voir Accentuation du lituanien).



</doc>
<doc id="5292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5292" title="Nahuatl">
Nahuatl

Le nahuatl ( ), dont le nom dérive probablement du mot , est une macro-langue (groupe de langues apparentées) de la famille uto-aztèque. Les différentes variétés de nahuatl sont parlées dans plusieurs pays d'Amérique du Nord et d'Amérique centrale, principalement dans certains États du centre et du sud du Mexique : Puebla, Veracruz, Hidalgo et Guerrero. On recense actuellement plus de de locuteurs nahuatl, dont la majorité sont des Nahuas mexicains. Elle est la langue indigène la plus parlée au Mexique.

Probablement parlé à l'origine dans les déserts du nord du Mexique avant que les peuples nahuas n'émigrent vers le sud en plusieurs vagues, le nahuatl a été parlé dans le centre du Mexique au moins depuis le . Au cours des siècles précédant la conquête espagnole du Mexique, le nahuatl a évolué sous l'influence des langues voisines et est devenu à partir du une langue véhiculaire dans une grande partie de la Mésoamérique ; au , avec l'émergence de l'Empire aztèque, c'est l'usage du nahuatl utilisé par les habitants de la capitale aztèque Mexico-Tenochtitlan qui s'est étendu. Pendant la conquête espagnole, au , avec l'introduction de l'alphabet latin, le accéda au statut de langue littéraire, et de nombreuses chroniques, des grammaires, des œuvres poétiques, des documents administratifs et autres manuscrits ont été rédigés en nahuatl romanisé après la chute de l'Empire aztèque entre le et .

Le nahuatl appartient au groupe nahua de la branche méridionale de la famille des langues uto-aztèques. Il s'agit d'une langue agglutinante polysynthétique incorporante. C'est aussi une des très rares langues du monde à ne pas distinguer clairement les verbes des noms ; n'importe quel mot, en effet, peut jouer le rôle du prédicat : on dit de cette langue qu'elle est omni-prédicative.

Il appartient à la famille uto-nahua (uto-aztèque) et est parent des familles linguistiques corachol (cora, huichol), pimana (pápago, tepehuán y tarahumara, yaqui). Le nahuatl classique est apparenté avec le (disparu), et aussi de manière plus éloignée avec les langues de la sous-famille corachol, situées au nord-est du foyer d'origine du nahuatl.

Deux dialectes du nahuatl sont largement reconnus : le nahuatl et le pochutèque.

Selon un point de vue typologique il est une illustration intéressante de langue agglutinante, particulièrement dans la morphologie verbale et dans la formation du lexique.

Le site web "Ethnologue.com" recense vingt-huit variétés de nahuatl. En 2010, l'institut gouvernemental mexicain pour les langues indigènes, l'INALI, a reconnu trente variétés de nahuatl parlées au Mexique.

La sous-classification actuelle du nahuatl repose sur les recherches menées par Una Canger (1980, 1988) et Lastra de Suárez (1986). Canger introduisit l'hypothèse d'un dialecte central regroupant plusieurs groupes périphériques, et Lastra a confirmé cette notion, en nuançant certains détails. Chacun des groupes est défini par des traits grammaticaux caractéristiques communs qui, à leur tour, suggèrent une histoire commune. Le tableau ci-dessous combine la classification de Lastra de Suárez avec celle effectuée par Campbell en 1997 pour le groupe des langues uto-aztèques.

La terminologie utilisée pour décrire les variétés de dialectes du nahuatl est incompatible. De nombreux termes sont utilisés avec de multiples dénotations, ou un seul groupe de dialecte va sous plusieurs noms. Parfois, des termes plus anciens sont remplacés par des plus récents ou avec son propre nom. Le mot nahuatl est lui-même un mot en nahuatl, probablement dérivé du mot "nāwatlaʔtōlli" (langage clair). La langue était autrefois appelée "aztèque", car elle a été parlée par les Aztèques. Aujourd'hui, le terme "aztèque" est rarement utilisé pour les langues modernes, mais ce nom ("aztèque") pour la branche des langues uto-aztèques qui comprennent le nahuatl, le pipil et le Pochutec est encore en usage (bien que certains linguistes préfèrent "Nahuan"). Depuis 1978, le terme « aztèque général » a été adopté par les linguistes pour désigner l'ensemble des langues de la branche uto-aztèque à l'exception du pochutèque.

Les locuteurs du nahuatl se réfèrent souvent à leur langue comme Mexicano ou un mot dérivé de "mācēhualli", le mot nahuatl pour « roturier ». Un exemple de ce dernier est le cas pour le nahuatl parlé en Morelos, dont les locuteurs appellent leur langue "mösiehuali". Les pipils du Salvador ne nomment pas d'ailleurs leur propre langue "Pipil", comme la plupart des linguistes, mais plutôt "Nawat". Les Nahuas de Durango appellent leur langue Mexicanero. Les nahuas de l'isthme de Tehuantepec appellent leur langue "mela'tajtol" (la langue droite). Certaines communautés linguistiques utilisent "nahuatl" comme nom pour leur langue bien que cela semble être une innovation récente. Les linguistes identifient généralement les dialectes nahuatl en ajoutant comme qualificatif le nom du village ou de la zone où cette variété est parlée.

L'ancienneté de la langue ute, qui a donné naissance au nahuatl, remonterait à , et serait donc comparable à celle de la famille indo-européenne. Son tronc commun serait partagé avec la famille des langues kiowas des États-Unis et du Canada.

Le nahuatl est la langue originellement parlée par un des nombreux groupes ethniques du Mexique avant de s'étendre du au comme lingua franca dans de plus en plus de territoires mésoaméricains. Les locuteurs du nahuatl arrivèrent dans la vallée de Mexico au milieu du premier millénaire de notre ère, probablement en provenance du nord-ouest (zone correspondant aux États mexicains actuels de Michoacán, Jalisco, Nayarit) : ils étaient les ancêtres des Aztèques. En 900, une nouvelle vague de peuples parlant le nahuatl pénétrèrent dans l'air des grandes civilisations mésoaméricaines. C'était une des langues parlées à Teotihuacán et c'était très probablement aussi la langue des Toltèques.

Le nahuatl était parlé par de nombreux peuples mésoaméricains du , parmi lesquels on peut notamment citer les Tépanèques, les Tlaxcaltèques, les Xochimilcas, les Acolhuas, les Texcocas et les Cholultèques.

Les Aztèques, ou Mexicas, qui fondèrent la ville de Mexico-Tenochtitlan vers le début du , parlaient une variété du nahuatl central. Celle-ci se diffusa au fur et à mesure de la constitution de l'empire de la triple alliance au centre et au sud de ce qui est aujourd'hui le Mexique (Mexico, Morelos, Hidalgo, Puebla, Veracruz y Guerrero).

Le nahuatl classique est donc la variété de nahuatl parlée au cœur de la triple alliance, à Mexico-Tenochtitlan.

Durant l'apogée de l'Empire aztèque il existait des écoles et des académies, les , dans lesquelles, entre autres activités culturelles, on enseignait à la jeunesse à bien parler, à mémoriser, à réciter, à chanter. Les jeunes enfants intégraient l'école à partir de l'âge de 6 ans pour un cursus obligatoire jusqu'à l'âge de 16 ans pour les garçons. Dans les temples existait une école de poésie et de chant au service des prêtres et de la noblesse. Les œuvres littéraires en nahuatl avant la conquête prennent la forme d'écriture en partie pictographique avec des éléments phonétiques, utilisés surement pour mémoriser les traditions orales.

Des linguistes du conjoignirent la famille uto-aztèque originaires du sud-ouest des États-Unis comme lieu géographique d'origine de cette famille linguistique. La preuve archéologique soutient une diffusion vers le sud à travers le continent américain. Mais récemment, l'évaluation a été contestée par Jane H. Hill, qui propose l'origine des langues uto-aztèques dans le centre du Mexique et la diffusion de celles-ci vers le nord à une date très tôt. Ces hypothèses et les analyses des données ont reçu de sérieuses critiques.

La migration prétendue des locuteurs de la langue proto-nahuatl dans la région mésoaméricaine s'est déroulée autour de l'an 500, vers la fin de la période classique ancienne dans la périodisation de la Mésoamérique.

Le centre politique et culturel de l'Amérique précolombienne était Teotihuacan. La langue parlée par les fondateurs de cette ville a été longuement débattue, et l'hypothèse du nahuatl parlé à Teotihuacan était importante dans cette enquête. Alors qu'au et au , il a été présumé que Teotihuacan avait été fondé par des locuteurs natifs du nahuatl, les différentes recherches linguistiques et archéologiques menées plus tard ont tendance à rejeter ce point de vue et, au lieu de cela, d'autres candidats tels que les langues totonaques sont identifiés comme les langues les plus probables. Mais récemment, les données de l'épigraphie des Mayas montrent que des emprunts du nahuatl aux langues mayas avaient été possibles et aussi que d'autres langues mésoaméricaines ont pu emprunter des mots au proto-Nahuan beaucoup plus tôt qu'on ne le pensait, renforçant la possibilité d'une présence significative du nahuatl à Teotihuacan.

Dès le les locuteurs nahuatl sont montés au pouvoir au Mexique central. Les habitants de la culture toltèque de Tula, qui a été active dans le centre du Mexique autour du , sont considérés comme étant les ancêtres des nahuans. Au , les locuteurs nahuatl ont dominé la vallée de Mexico et bien au-delà, grâce aux colonies, y compris Azcapotzalco, Colhuacan et Cholula. Les migrations vers le nord ont continué durant la période postclassique. Pendant l'une des dernières migrations avant d'arriver dans la vallée de Mexico, les nahuans se sont installés sur une île dans le lac Texcoco et ont soumis les tribus environnantes. Ce groupe était les Mexicas (ou Mexihka), qui, au cours des trois prochains siècles fonderont une capitale d'un puissant empire nommé Tenochtitlan. Leurs influences politiques et linguistiques sont venues à s'étendre dans toute l'Amérique centrale et le nahuatl est devenu la lingua franca entre les commerçants et les élites en Mésoamérique, aussi parmi les Quiché. Comme Tenochtitlan a grandi pour devenir le plus grand centre urbain de l'Amérique centrale, il a attiré des locuteurs du nahuatl de divers secteurs avant de donner naissance à une forme urbaine de nahuatl avec des traits de plusieurs dialectes. Cette variété urbanisée de Tenochtitlan est ce qui allait être connu sous le nom nahuatl classique documenté à l'époque coloniale.

Avec l'arrivée des Espagnols en 1519, les rôles de la langue étaient inversés : elle a été déplacée en tant que langue régionale dominante. Néanmoins, en raison de l'alliance espagnole avec les premières enceintes nahuannes de Tlaxcala et plus tard avec les Aztèques conquis, la langue nahuatl a continué son expansion dans la Mésoamérique au cours des décennies suivants la conquête. Quant à la conquête de l'Amérique centrale, Pedro de Alvarado a conquis le Guatemala avec l'aide de dizaines de milliers de tlaxcaltèques alliés, qui ont ensuite fondé le Antigua Guatemala. Des épisodes similaires ont eu lieu à travers le Salvador et le Honduras lorsque les nahuans s'établirent dans des communautés qui ont souvent nommés d'après eux. Au Honduras, par exemple, deux de ces quartiers sont appelés « Mexicapa », et un autre au Salvador est appelé « Mejicanos ».

Après la chute de Tenochtitlan en 1521, la langue nahuatl fut sauvegardée par les missionnaires : l'énorme processus d'évangélisation des populations nahuas passa par l'utilisation du nahuatl.

L'utilisation, par les ecclésiastiques espagnols, de l'écriture latine pour retranscrire phonétiquement le nahuatl par écrit joua un rôle important dans la préservation de la langue et plus généralement de la culture nahuas. L'œuvre de Bernardino de Sahagún (1530-1590) eut une importance cruciale, véritable somme encyclopédique sur cette civilisation regroupant des recherches historiques, religieuses, des notes médicinales et des textes poétiques dans une grande variété de thèmes et de styles.

Dans le cadre de leurs efforts missionnaires, des membres de divers ordres religieux (moines principalement Fransciscan, jésuites, etc.) ont introduit l'alphabet latin aux Nahuas. Dans les vingt premières années après l'arrivée des Espagnols aux Amériques, les textes ont été écrits dans la langue nahuatl mais en caractères latins. En même temps des écoles ont été fondées, comme le Colegio de Santa Cruz de Tlatelolco en 1536. La première grammaire nahuatl, écrite par Andrés de Olmos, a été publié en 1547, soit trois ans avant la première grammaire française. En 1645 quatre autres avaient été publiées, les auteurs respectifs étaient Alonso de Molina (1571), Antonio del Rincón (1595), Diego de Galdo Guzmán (1642) et Horacio Carochi (1645). Carochi est considéré comme le plus important grammairiens de l'époque coloniale du nahuatl à nos jours.

En 1570, le roi Philippe II d'Espagne a décrété que le nahuatl devait devenir la langue officielle des colonies de la Nouvelle-Espagne, afin de faciliter la communication entre les Espagnols et les indigènes des colonies. Cela a amené les missionnaires espagnols à enseigner le nahuatl aux Indiens vivant au sud, comme au Honduras et au Salvador. Au cours des et siècles, le nahuatl classique était utilisé comme langue littéraire. Les textes de cette période comprennent des textes historiques, des chroniques, des poèmes, des pièces de théâtre, des œuvres canoniques chrétiennes, des descriptions ethnographiques et des documents administratifs. L'Espagnol a permis une grande autonomie dans l'administration locale des villages indigènes au cours de cette période, et dans de nombreuses villes le nahuatl était la langue administrative.

Des grammaires et des dictionnaires de langues autochtones ont été composés tout au long de la période coloniale, mais leur qualités étaient plus élevée dans la période initiale (avant l'arrivée des espagnol). Pendant un moment, la situation linguistique en Mésoamérique est restée relativement stable, mais en 1696 le roi Charles II a publié un décret interdisant l'utilisation d'une langue autre que l'espagnol tout au long des colonies espagnoles. En 1770, un autre décret, appelant à l'élimination des langues autochtones, a supprimé le nahuatl classique comme langue littéraire.

Le nahuatl n'a cessé de se fragmenter en une multitude de dialectes.

Tout au long de la période moderne, le nombre de locuteurs de pratiquement toutes les langues autochtones a diminué. Bien que le nombre de locuteurs du nahuatl ait augmenté au cours du dernier siècle, les populations autochtones sont devenues de plus en plus marginalisés dans la société mexicaine. En 1895, le nahuatl a été parlé par seulement de 5 % de la population. En 2000, cette proportion était tombée à 1,49 %. Compte tenu du processus des migrations autochtones vers les zones urbaines aux États-Unis, certains linguistes ont prévenu de la mort imminente de la langue. À l'heure actuelle, le nahuatl est parlé dans les zones rurales par une classe pauvre d'agriculteurs de subsistance autochtones. Selon l'institut national de statistiques mexicaines INEGI, 51 % des locuteurs du nahuatl sont impliqués dans le secteur de l'agriculture et 6 à 10 % ne reçoivent pas de salaire ou moins que le salaire minimum.

Dès le début du à au moins le milieu des années 1980, les politiques éducatives au Mexique ont imposé l'hispanisation des communautés autochtones, c'est-à-dire l'enseignement de l'espagnol et l'abandon des langues autochtones. En conséquence, aujourd'hui, il n'y a pas de groupe de locuteurs nahuatl qui ait atteint l'alphabétisation générale en nahuatl, mais le taux de leur alphabétisation en espagnol reste également beaucoup plus faible que la moyenne nationale. Le nahuatl est encore parlé par plus d'un million et demi de personnes, dont environ 10 % sont monolingues. La survie du nahuatl dans son ensemble n'est pas en danger imminent, mais la survie de certains dialectes l'est. Certains dialectes ont même déjà disparu dans les dernières décennies du 

Les années 1990 ont vu l'apparition de changements dans les politiques gouvernementales mexicaines sur les droits des autochtones et linguistiques. En particulier, le gouvernement fédéral Ley General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos Indígenas (loi générale sur les droits linguistiques des peuples autochtones), reconnaît toutes les langues autochtones du pays, y compris le nahuatl, comme « langues nationales » et donne aux peuples autochtones le droit de les utiliser dans toutes les sphères de la vie publique et privée. Dans l'article 11, il donne accès aux enseignements obligatoires, bilingues et interculturelles.

En février 2008, le maire de Mexico, Marcelo Ebrard, a lancé une campagne pour que tous les employés du gouvernement apprennent obligatoirement le nahuatl. Ebrard a également déclaré qu'il continuerait l'institution de la langue nahuatl et qu'il était important pour le Mexique de se souvenir de son histoire et de sa tradition.

En dehors du Mexique, le nahuatl perdure de manière très minoritaire au Nicaragua, au Guatemala et dans le sud des États-Unis. Au Salvador, la langue s'est quasiment éteinte après les massacres d'indigènes dus à l'insurrection paysanne de 1932.

Cette langue se parle dans les États de Guerrero, Hidalgo, Oaxaca, Puebla, Tlaxcala, Veracruz, San Luis Potosí, Michoacán, Mexico, Morelos et Durango ainsi qu'à Milpa Alta, Azcapotzalco, Xochimilco et d'autres zones proches du district fédéral de Mexico. Aujourd'hui, une gamme de variétés du nahuatl sont parlées dans des zones dispersées qui s'étendent de l'État de Durango à Veracruz dans le sud-est. Le Pipil, la langue Nahuan méridionale, est parlé au Salvador par un petit nombre de locuteurs. Il n'existe pas de chiffres fiables pour le nombre de locuteurs contemporains de la langue Pipil. Les chiffres peuvent varier de "peut-être quelques centaines de personnes, peut-être seulement quelques dizaines".

Selon le dernier recensement de l'institut mexicain INEGI, en 2010, le nahuatl était alors parlé, au Mexique, par au moins personnes âgées de 5 ans ou plus.

Selon les chiffres du recensement précédent, en 2000, environ 15 % des locuteurs de nahuatl étaient monolingues et on trouvait parmi eux beaucoup plus de femmes que d'hommes, les femmes représentant près des deux tiers du nombre total. Toujours en 2000, les États de Guerrero et d'Hidalgo avaient les taux les plus élevés de locuteurs monolingues du nahuatl par rapport à la population totale de personnes parlant le nahuatl : au Guerrero, 24,2 % de monolingues avaient été recensés et 22,6 % en Hidalgo. Pour la plupart des autres États, le pourcentage de monolingues parmi les femmes enceintes était inférieur à 5 %. Cela signifie que dans la plupart des États mexicains, plus de 95 % de la population parlant le nahuatl étaient bilingues, leur autre langue étant l'espagnol.

Les plus grandes concentrations de locuteurs nahuatl se trouvent dans les États de Puebla, Veracruz, Hidalgo, San Luis Potosí, et Guerrero. D'importantes populations se trouvent également dans les États de de Mexico, Morelos, et le District fédéral. Le nahuatl a disparu au cours du dans les États de Jalisco et Colima. À la suite de migrations internes au sein du pays, des communautés de langue nahuatl existent dans tous les États du Mexique. L'afflux moderne des travailleurs mexicains et des familles aux États-Unis a abouti à la création de quelques petites communautés de langue nahuatl dans ce pays, en particulier en Californie, New York, Texas, le Nouveau-Mexique et l'Arizona.

Les influences aztèques auraient permis de faire rayonner le nahuatl de l'Aridoamérica jusqu'au Nicaragua.

Après l'annexion des territoires sous domination aztèque par les Espagnols, des mots nahuatl ont été importés dans les langues occidentales mais aussi aux Philippines, qui sont une ancienne colonie espagnole.

Le nahuatl a été apporté aux Philippines pendant la colonisation espagnole par des travailleurs indigènes mexicains. Le tagalog s'est ainsi enrichi d'un lexique nahuatl, comme les mots "kamote" (camote, camotli), "sayote" (chayote, hitzayotli), "atswete" (achiote, achiotl), "sili" (chile, chili), "tsokolate" (chocolate, xocolatl), "tiyangge" (tianguis, tianquiztli) ou "sapote" (zapote, tzapotl).

En plus du tagalog, ce sont de nombreuses langues minoritaires des Philippines qui ont été influencées également sur le plan grammatical et dans de nombreuses expressions quotidiennes. Le Notre Père apparaît ainsi comme un mélange de castillan, de nahuatl et de langue locale.

À partir du contact européen et des découvertes faites par ces derniers des mots nahuatl s'exportent. Le plus connu est le mot chocolat (chocolātl).

Le français a emprunté par l'intermédiaire du castillan quelques mots au nahuatl comme « avocat / "āhuacatl" » (la plante), « chocolat / "chocolātl" », « coyote / "coyōtl" », « ocelot / "ocēlōtl" », « peyotl / "peyōtl" », « teocalli / "teōcalli" », « cacahuète / "(tlāl)-cacahuatl" », « copal / "copalli" », « cacao / "cacahuatl" », « tomate / "tomatl" » ou « haricot / "ayecohtli" » (par croisement avec le verbe "harigoter").

De la même façon, l'anglais a emprunté des mots au nahuatl le plus souvent via l'espagnol ou directement. Les deux plus importants sont sans conteste « chocolate / "chocolātl" » et « tomato / "tomatl" ». D'autres emprunts sont « avocado / "āhuacatl" », « Aztec / "aztēcatl" », « cacao / "cacahuatl" », « chicle / "chictli" », « chile & chili / "chīlli" », « coyote / "coyōtl" », « ocelot / "ocēlōtl" ».

Au Mexique, l'espagnol (« "castellano mexicano" » ou « castillan mexicain ») courant, parlé et écrit, a emprunté au nahuatl, par le contact de cinq siècles et la nécessité locale, un beaucoup plus grand nombre de mots qui remplissent des dictionnaires (mexicanismes), comme il l'a fait pour d'autres dialectes ou langues (maya). Beaucoup de toponymes (noms de lieux) sont également tirés du nahuatl, notamment « Mexico / "mēxihco" », « Guatemala / "cuauhtēmallān" », le volcan « Popocatépetl / "popōca tepētl " » ou la montagne qui fume.

Le système phonologique du nahuatl compte huit voyelles : /a/, /e/, /i/ et /o/, longues ou brèves. Une transcription détaillée indique la quantité longue au moyen du macron : "ā", "ē", etc. ou (comme dans le tableau ci-dessus) au moyen des deux-points triangulaires de l’API : , .

L'accent tombe sur la pénultième, sauf au vocatif masculin.

Les langues nahuatl sont des langues agglutinantes polysynthétiques qui font des usages intensifs de composition, d'intégration et de dérivation. Autrement dit, elles peuvent ajouter de nombreux préfixes et suffixes différents à une racine de mot jusqu'à ce que des mots très longs soient formés. Un seul mot peut constituer une phrase entière.

Le verbe suivant montre comment le verbe est marqué pour le sujet, l'objet direct et l'objet indirect:
Le nom nahuatl possède une structure relativement complexe. Les inflexions concernent le nombre (singulier et pluriel, uniquement pour les noms animés en nahuatl classique) ainsi que la possession (c'est-à-dire, si le nom est possédé, il est indiqué par un préfixe comme « mon », « votre », etc.) Le nahuatl n’a ni genre ni cas (mais il possède des suffixes locatifs)

Dans la plupart des variétés de la langue nahuatl, les noms au singulier prennent généralement un suffixe à l'absolutif (les noms singuliers sans suffixe sont très rares en nahuatl classique, par exemple "chichi" « chien »). En nahuatl classique, le suffixe de loin le plus courant est "-tl" avec ses trois allomorphes : "-tl" après une voyelle ("teo-tl" « dieu »), "-tli" après une consonne ("toch-tli" « lapin », "-li" après un "l" ("cal-li" « maison »). Les noms au pluriel se forment généralement en ajoutant le suffixe -"meh", bien que certaines formes au pluriel sont irrégulières.

Nom au singulier:

Nom pluriel animé:

Nom pluriel animé avec réduplication:
Le nahuatl fait la distinction entre les formes de noms possédées et non-possédées. Le suffixe de l'absolutif n'est pas utilisé pour les noms possédés. Dans tous les dialectes, les noms possédés prennent un préfixe d'accord avec le nombre et la personne de son possesseur. Au pluriel, les noms possédés prennent la terminaison -/"wa:n"/.

Nom absolutif:

Nom Possessif:

Pluriel Possessif:
Le nahuatl n'utilise pas les cas grammaticaux, mais par contre il utilise ce qu'on appelle parfois un nom relationnel pour décrire les relations spatiales. Ces morphèmes ne peuvent pas apparaître seuls, mais doivent toujours se produire après un nom ou un préfixe possessif. Ils sont souvent appelés postpositions ou suffixes locatifs. À certains égards, ces constructions ressemblent, et peuvent être considérées comme des constructions du locatif. La plupart des dialectes modernes ont intégré les prépositions de l'espagnol qui sont en concurrence avec/ou qui ont complètement remplacé les noms relationnels.

Utilisations de nom relationnel/postposition/ avec un préfixe de possession:
Utilisé avec un thème de substantif:
Les noms composés sont généralement formés par la combinaison de deux ou plusieurs thèmes nominaux, ou en combinant un thème nominal avec un adjectif ou une racine verbale.

Le nahuatl distingue généralement trois personnes dont deux au singulier et au pluriel. Dans un dialecte moderne, il en est venu à faire une distinction entre les inclus (je/nous et vous) et les exclus (nous), voici les formes de la première personne du pluriel:

Première personne du pluriel:

Pronoms pluriels en nahuatl de Mecayapan:

Les formes non honorifiques:

Les formes honorifiques:

Le verbe nahuatl est assez complexe et infléchit pour de nombreuses catégories grammaticales. Le verbe est composé d'une racine, de préfixes et de suffixes. Les préfixes indiquent la personne du sujet, et la personne ainsi que le nombre de l'objet direct ou indirect, alors que les suffixes indiquent les temps, l'aspect, le mode et le nombre de l'objet.

La plupart des dialectes nahuatl possèdent trois temps différents: le présent, le passé et le futur, et deux aspects: perfectif et imperfectif. Tous les dialectes possèdent au moins les modes indicatif et impératif, alors que certains ont également l'optatif.

La plupart des variétés du nahuatl ont beaucoup de façons de modifier la valence du verbe. Le nahuatl classique avait une voix passive (en réalité plutôt une forme impersonnelle car l'agent est toujours indéterminé et non exprimé - la langue ne possède pas de constructions équivalentes à notre passif "X est PARTICIPE PASSÉ par Y", avec un agent exprimé), mais ce n'est pas le cas dans la plupart des variétés modernes. Toutefois, les voix applicatives et causatives sont présents dans de nombreux dialectes modernes. De nombreuses variétés du nahuatl permettent également de former des composés verbaux avec deux ou plusieurs racines verbales.

La forme verbale suivante a deux racines verbales qui sont infléchies et causatives :

Certaines variétés du nahuatl, notamment le nahuatl classique, peuvent infléchir le verbe pour indiquer la direction de l'action verbale vers le locuteur.

Le nahuatl classique et de nombreux dialectes modernes ont grammaticalisés différentes façons d'exprimer la politesse envers les destinataires ou même à l'égard des personnes ou des choses qui sont mentionnées, en utilisant des formes verbales spéciales.

Forme verbale familière:

Forme verbale honorifique:
"Vous courez" (dit avec respect)
Certains linguistes ont fait valoir que le nahuatl affiche les propriétés d'une langue non-configurationnelle, c'est-à-dire que l'ordre des mots en nahuatl est fondamentalement libre

Michel Launey soutient que l'idée que le nahuatl classique avait un ordre des mots avec une grande liberté pour la variation, qui a ensuite été utilisée pour coder des fonctions pragmatiques telles que le rhème et le thème. Le même a été avancé pour certaines variétés contemporaines.

Il a été avancé que la syntaxe nahuatl classique est mieux caractérisée par « omniprédicative », ce qui signifie que n'importe quel nom ou verbe dans la langue est en fait une phrase prédicative. Cela semble tout de même tenir compte des quelques-unes des particularités de la langue, par exemple, pourquoi les noms doivent aussi porter les mêmes préfixes d'accord que les verbes, et pourquoi les prédicats ne nécessitent pas de syntagmes nominaux. Les noms sont infléchis de la même manière : le nom « conētl » ne signifie pas seulement « enfant », mais aussi « il est un enfant », et « ticonētl » signifie « vous êtes un enfant ».

Près de 500 ans de contact intense entre des locuteurs nahuatls et les locuteurs de l'espagnol, combiné à l'état de minorité de langue nahuatl et le prestige plus élevé associé à l'espagnol a provoqué de nombreux changements dans les dialectes modernes, avec un grand nombre de mots empruntés à l'espagnol, et l'introduction de nouvelles constructions syntaxiques et de catégories grammaticales.

Par exemple, une construction comme celle-ci, avec plusieurs mots empruntés est courante dans de nombreuses variétés modernes (emprunts espagnols en gras) :

Dans certains dialectes modernes l'ordre des mots est le suivant : sujet-verbe-objet direct/indirect, probablement sous l'influence de l'espagnol. D'autres changements dans la syntaxe du nahuatl comprennent l'utilisation des prépositions espagnoles au lieu de postpositions indigènes ou des noms relationnels. Dans l'exemple suivant issu du dialecte de nahuatl parlé à Michoacán, la postposition -ka (par) semble être utilisée comme une préposition, sans objet précédent:

Et, dans cet exemple du nahuatl de Mexicanero, la postposition d'origine "dans/sur" est utilisée comme une préposition. "Porque" est une préposition emprunté à l'espagnol et elle se produit également dans la phrase:

De nombreux dialectes ont également subi un degré de simplification de leur morphologie ce qui a causé certains chercheurs à considérer qu'ils ont cessé d'être polysynthétiques.

Beaucoup de mots ont été empruntés au nahuatl dans la langue espagnole, on les appelle des nahuatlismes, dont la plupart sont des termes désignant les choses autochtones sur le continent américain. Un certain nombre d'entre eux, comme "chocolat", "tomate" et "avocat" ont fait leur chemin dans de nombreuses autres langues via espagnol.

De même, un certain nombre de mots anglais ont été empruntés du nahuatl par l'espagnol. Deux des plus importants sont sans aucun doute le chocolat [cn 11] et de la tomate (du nahuatl tōmatl). D'autres mots courants comme le coyote (du nahuatl cōyōtl) , avocat (du nahuatl ahuacatl) et le Chili y ont été empruntés. D'autres mots français à partir du nahuatl sont : aztèque, (à partir de aztecatl) ; cacao (du nahuatl cacahuatl "coquille, écorce") ; ocelot (de ocelotl).Des contacts étroits entre l'espagnol et nahuatl ont eu lieu et des dictionnaires nahuatl-espagnol ont été publiés. De nombreux toponymes bien connus viennent aussi du nahuatl, y compris le mot Mexique (du nahuatl pour "mexihco", capitale de l'empire aztèque) et le mot Guatemala (du mot Cuauhtēmallān).

L'écriture nahuatl utilisait des pictogrammes et quelques idéogrammes. Ce système permettait de garder des traces écrites des généalogies, de données astronomiques, etc, mais ne permettait pas de représenter l'ensemble du vocabulaire oral. Le système d'écriture était donc moins développé que l'écriture maya.

L'écriture aztèque précolombienne n'était pas un système d'écriture véritable, car il ne pouvait pas représenter l'ensemble du vocabulaire d'une langue parlée comme l'écriture maya le pouvait. Par conséquent, l'écriture aztèque n'était pas destinée à être lue, mais à être dite. Les manuscrits complexes étaient essentiellement des aides pictographiques pour les textes de mémorisation, qui comprennent des généalogies, des informations astronomiques, et les listes d'hommages. Trois types de signes ont été utilisés dans le système : les images utilisées comme moyens mnémotechniques, des logogrammes qui représentent des mots entiers (au lieu de phonèmes ou syllabes), et finalement des logogrammes utilisés seulement pour leurs valeurs sonores.

Les Espagnols introduisirent l'alphabet latin, utilisé pour enregistrer un grand nombre d'œuvres aztèques, telles que la poésie et des documentations comme les testaments, des documents administratifs, des lettres juridiques, etc. En quelques décennies, l'écriture picturale a été complètement remplacée par l'alphabet latin. Aucune orthographe latine spécifique n'a été développée pour le nahuatl, et aucun consensus général n'est apparu pour la représentation de nombreux sons en nahuatl qui manquent en espagnol, comme les coups de glotte. Horacio Carochi développa une orthographe pour représenter les phonèmes plus précisément. L'orthographe de Carochi utilise deux accents différents : des macrons pour représenter les voyelles longues et des accents graves pour la Saltillo, et parfois des accents aigus pour les voyelles courtes.

Lorsque le nahuatl est devenu l'objet d'études linguistiques ciblées au cours du , les linguistes ont reconnu la nécessité de représenter tous les phonèmes de la langue. Plusieurs orthographes pratiques ont été conçues pour transcrire la langue. Avec la création de l'Instituto Nacional de Lenguas Indígenas du Mexique en 2004, de nouvelles tentatives pour créer des orthographes normalisées pour les différents dialectes ont repris, mais de nos jours il n'y a pas d'orthographe officielle pour les dialectes du nahuatl. Les principales transcriptions comprennent:

Les Espagnols introduisirent l'alphabet latin : le nahuatl est donc romanisé selon des usages propres à l'espagnol, mais quelques exceptions existent :

Les Aztèques distinguaient deux registres sociaux de la langue: la langue des roturiers (macēhuallahtolli) et la langue de la noblesse (tecpillāhtolli). Cette dernière a été marquée par l'utilisation d'un style rhétorique distinct. Depuis que l'alphabétisation a été principalement limitée à ces classes sociales supérieures, la plupart des documents
et des poésies existantes ont été écrites dans ce style. Par exemple:

Un autre type de parallélisme utilisé est appelé par les linguistes modernes "difrasismo", dans lequel deux phrases sont symboliquement combinés pour donner une lecture métaphorique. Le nahuatl classique était riche en métaphores, dont beaucoup sont expliquées par Sahagún dans le Codex de Florence et par Andrés de Olmos dans son Arte. Ces difrasismos incluent:

L'exemple de texte ci-dessous est un extrait d'un communiqué publié en nahuatl par Emiliano Zapata en 1918 dans le but de convaincre les villes Nahuas dans la région de Tlaxcala à se joindre à la révolution contre le régime de Venustiano Carranza. L'orthographe employée dans la lettre est improvisée.

Message à faire circuler

Pour les villes qui sont situés dans la zone
qui ont combattu sous le général Arenas.

Maintenant, que les habitants de cette terre,
de ces villes, terminent de combattre le noir,
le mal de la vie de Carrancismo
mon cœur est très heureux
et avec la dignité
au nom de ceux qui combattent dans les rangs,
et à vous tous j'envoie
une salutation heureuse
et avec tout mon cœur
J'invite ces villes,
ceux qui sont là, à se joindre à la lutte
pour un mandat de justes
de ne pas en vain des déclarations,
de ne pas permettre à faire disparaître
votre bon mode de vie.
Nous saluons ces combattants
qui se tourner vers ce travail joyeux
et face à la cupidité
dans cette grande guerre,
qui ne peut jamais finir, ni ne jamais finir
jusqu'à la fin du tyran noir
de ce glouton, qui se moque
et toujours tromper les gens
et dont le nom est Venustiano Carranza,
qui prend la gloire de la guerre
et qui fait honte à notre patrie, au Mexique
complètement déshonoré.





</doc>
<doc id="5293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5293" title="Néerlandais">
Néerlandais

Le néerlandais ("Nederlands", prononciation ) est une langue germanique principalement parlée aux Pays-Bas et dans ses territoires d'outre mer, en Belgique (principalement dans la Région flamande et en Région bruxelloise) et au Suriname. Une organisation internationale, l'Union de la langue néerlandaise est chargée de fixer les règles de la langue. Le néerlandais est parfois appelé par métonymie « hollandais » ou « flamand ».

Le néerlandais standard fait partie du bas-allemand, il est issu plus précisément d'une synthèse de dialectes du bas-francique, notamment du hollandais et du brabançon. Il se distingue de l'allemand standard entre autres par l'absence de la seconde mutation consonantique, l'abandon du système de déclinaisons, et la souplesse de l'ordre de mots. Ces caractéristiques morphologiques et grammaticales, certains aspects lexicaux, dont les pronoms personnels, ainsi que beaucoup de mots de son vocabulaire offrent de nombreuses similitudes avec les autres dialectes du groupe bas-allemand, mais aussi avec les langues frisonnes et l'anglais.

L’"afrikaans" est une langue dérivée de quelques dialectes néerlandais du et parlée en Afrique du Sud et Namibie, qui est encore largement compréhensible pour les locuteurs du néerlandais, au moins à l'écrit.

Le néerlandais est une langue appartenant au groupe germanique des langues indo-européennes. Il s'agit d'un dialecte bas-francique, ou plutôt d'un amalgame de dialectes, qui a acquis le statut de langue nationale. Les sociolinguistes qualifient le néerlandais de langue-toit car construit à partir de plusieurs dialectes qui ont été standardisés et imposés par le pouvoir politique pour favoriser un outil d'expression littéraire unique mais aussi de langue polynomique ou langue "Ausbau".

Le terme « néerlandais » dérive des mots "neder land", littéralement « bas pays ». "Nederlands" qualifie l'origine géographique néerlandaise ou désigne la langue parlée dans cette région. Pour désigner un Néerlandais, on dira plutôt "Nederlander", et "Nederlandse" pour une Néerlandaise.

Historiquement parlé aux Pays-Bas, et en Flandre, le néerlandais s'est également répandu dans d'autres régions du monde.

Confinée, après une importante extension médiévale, dans l'actuel Westhoek français, la langue, sous ses formes dialectales traditionnelles, a pratiquement disparu de Flandre française au cours du ; seuls quelque locuteurs, la plupart âgés de plus de 50 ans, la pratiquent quotidiennement. En même temps, au cours des , le dialecte brabançon de Bruxelles a été largement supplanté par le français.

Au total, plus de 30 millions de personnes le parlent dans le monde, en comptant les locuteurs de l'afrikaans, langue procédant du fonds néerlandais méridional du ayant, du fait des conditions d'isolement et des influences locales (bantoues, malaises…), subi ses propres évolutions (dialectales, orthographiques et grammaticales) ; cette langue demeure fortement usitée en Afrique du Sud, où elle est langue officielle, ainsi qu'en Namibie, où elle est langue reconnue.

En Europe, le néerlandais étant une langue officielle aux Pays-Bas et en Belgique, il est donc de ce fait une des langues officielles de l'Union européenne.
Dans les Caraïbes, il est la langue officielle d'Aruba et des Antilles néerlandaises. En Amérique du Sud, il est la langue officielle du Suriname.

Enfin, en Afrique, l'afrikaans, langue dérivée du néerlandais, est langue officielle en Afrique du Sud et langue reconnue en Namibie. Plus de 7 millions de personnes parlent l'afrikaans comme langue maternelle. En Indonésie, autrefois colonie des Pays-Bas, un groupe limité de personnes le parlent comme langue maternelle (environ ), ou principale (), mais la langue n'a pas de statut officiel, et est largement en retrait face à l'anglais (surtout dans les zones touristiques).

En Indonésie, les locuteurs du néerlandais maîtrisent pour un grand nombre l'un des deux créoles néerlandais, presque éteints, le pecok et le . 

Au total dans le monde, le néerlandais est parlé par plus de 30 millions de personnes.

Depuis 1980, un organisme officiel, la "Nederlandse Taalunie" (Union linguistique néerlandaise), s'applique à harmoniser et simplifier les aspects littéraires et grammaticaux de ce qui s'appelle dorénavant "Algemeen Nederlands" (« néerlandais général », anciennement "Algemeen Beschaafd Nederlands" ou ABN). Il en assure également l'intégrité et la promotion. Il publie régulièrement une "Woordenlijst Nederlandse taal", c'est-à-dire une liste officielle des mots du néerlandais, qu'on appelle familièrement le « "Petit livre vert" » ("het groene boekje"), à cause de la couleur verte de sa couverture. Le Suriname est depuis 2005 également membre de cet organisme initialement cogéré uniquement par les institutions néerlandaises et flamandes. Il en est résulté l'entrée de nombreux mots surinamiens dans le livret vert.

La dernière version du livre vert a été publiée le et a donné lieu à beaucoup de commentaires, notamment sur des incohérences entre l'écriture de différents mots du même style (par exemple "cao-overleg" contre "VUT-premie", incohérence majuscules/minuscules, ou "24-jarige" contre "24 uursservice", incohérence tiret/sans tiret). C'est pour cette raison que le site web onzetaal.nl (en français, ) a publié le une version alternative de ce livret : le « livret blanc » ("Het Witte Boekje").

Le néerlandais trouve sa source dans les dialectes germaniques parlés dans le nord de l'Allemagne et aux Pays-Bas entre le Rhin et le Weser, région correspondant au groupe archéologique dit groupe Rhin-Weser. Sa langue-ancêtre est le vieux-francique (ou vieux-bas-francique), la langue des Francs saliens et des Mérovingiens, ancêtre des dialectes bas-franciques modernes, mais elle s'est répartie sur une zone d'implantation frisonne et a connu par la suite une certaine influence linguistique du vieux frison.

L'inscription runique de Bergakker, découverte dans la Betuwe et attribuée aux Francs saliens entre 425 et 450, est le plus ancien fragment du vieux francique parvenu jusqu'à nous, cette langue se révèle très proche du vieux néerlandais du Moyen-Age, cette inscription peut donc être considérée comme la plus ancienne en néerlandais.

Très tôt déjà, le bas-francique s'est démarqué de l'allemand et des autres dialectes bas-allemands, par sa prononciation moins gutturale de certains phonèmes que l'on retrouve en anglais, prononciation néerlandaise qui annonce déjà les prémices de la prononciation à l'anglaise (dite très coulante).
Toutefois, il s'éloigne de l'allemand et de l'anglais par sa prononciation d'un « g » vélaire (dit parfois guttural), articulé soit comme la "jota" espagnole, soit comme le « ch » ("Ach-Laut") allemand, soit encore adouci en une sorte de « h » très aspiré, sonore ou non (un peu semblable à ce qu'on trouve en tchèque ou ukrainien, par exemple).

Comme en allemand, le « r » est soit grasseyé ou roul, selon la région.

Entre le et le eut lieu une mutation de voyelles en diphtongues dans les parlers du nord-ouest concernant l'articulation en deux phonèmes de "ī", "ū" et "au", qui devinrent dès le néerlandais classique "ij", "ui" et "oo". Cela explique à nouveau certaines différences entre l'allemand et le néerlandais (les lettres dans les parenthèses expliquent la prononciation en utilisant la langue française) :

On commence à parler de langue néerlandaise lorsque la langue se détache de la langue parlée dans le Nord de l'Allemagne, le bas-allemand ("Nederdüütsch"), détachement au cours duquel la langue va subir une mutation consonantique et commença à ressembler à ce qu'elle est aujourd'hui.

pour résumer, s → "z", f → "v"

À l'époque des Anciens Pays-Bas les diverses principautés étaient morcelées (Flandre, Brabant, etc.) mais ont été réunies dans l'État bourguignon, et tout comme l'Allemagne connaissait plusieurs dialectes par régions, par la suite les Pays-Bas du Nord (République des Provinces-Unies à l'époque) se sont unifiés, ce qui n'empêcha pas le maintien de plusieurs dialectes, mais qui fixa très rapidement les bases de la prononciation et, plus tard, de l'écriture de la langue normalisée.

Toutefois, la langue était presque complètement fixée à partir du environ, et les textes de cette époque sont, aux yeux des Néerlandais d'aujourd'hui, parfaitement compréhensibles, malgré quelques tournures de phrases archaïques et une orthographe souvent très différente. Les dernières mutations de la langue remontent au . Aujourd'hui, les principales modifications sont des ajouts de mots d'origine anglaise au vocabulaire.

Il n'y eut que très peu d'influence espagnole sur le néerlandais au temps de la domination de l'Espagne.

Les documents archivés de l'époque comme ceux de la Compagnie néerlandaise des Indes orientales, permettent aux historiens de remonter a une écriture plus ancienne de certains mots actuels et de mieux comprendre leur évolution linguistique.

Deux réformes de l'orthographe eurent lieu au , une, fondamentale, en 1946 et l'autre, moins importante, en 1995. 

Aujourd'hui, les principales modifications sont des ajouts de mots d'origines anglaises au vocabulaire, comme dans le domaine informatique. Il y a cependant depuis longtemps une forte composante française dans le vocabulaire, particulièrement dans le néerlandais (flamand) de Belgique. Cela amène de nombreux cas de synonymie, un mot d'origine française à côté d'un mot d'origine germanique : "creëren" à côté de "scheppen" (créer).

Sur le plan pratique, de nombreuses variantes locales subsistent, tant aux Pays-Bas qu'en Flandre. Elles affectent la tournure, le vocabulaire et la prononciation. L'ensemble forme un "continuum" sans transition précise, le Rhin dessinant cependant une nuance plus marquée.

Il y a, en revanche, quelques différences de vocabulaire entre les parlers flamands et le néerlandais. À côté du néerlandais standard normé (AN), les dialectes se sont maintenus davantage en Belgique flamande et sont très différenciés. Il n'y a pas une prononciation belge,l non plus mais bien de nombreuses variantes dans lesquelles on peut distinguer des points communs mais aussi des variations considérables. C'est ainsi qu'à l'ouïe, un locuteur du Limbourg et un autre de Flandre-Occidentale peuvent sembler parler deux langues différentes. On arrive assez facilement à distinguer les Flamands et les Néerlandais selon leur prononciation. Cela vaut aussi dans une bien plus large mesure chez les anglophones pour les Australiens et les Britanniques ou chez les francophones pour les Canadiens et les Français.
On distingue six zones linguistiques sur le territoire néerlandais et belge. Les frontières belgo-néerlandaise et belgo-française ne matérialisent aucune transition sur le plan linguistique (ce qui suit utilise une numérotation en rapport avec la carte des six zones linguistiques).

I. Groupe bas-francique occidental
II. Groupe bas-francique oriental 
III. Groupe bas-allemand 

 : Ce sous-groupe comprend des dialectes considérés comme néerlandais, mais ont un substrat frison occidental récent très important.


L'afrikaans, parlé en Afrique du Sud et en Namibie, est une langue dérivée du néerlandais, qui conserve de nombreux archaïsmes datant des et s.

L'afrikaans ayant été formé par des colons venant du sud des Pays-Bas, il y a donc des liens évidents, mais l'afrikaans, en plus de conserver certains archaïsmes, a sensiblement simplifié la grammaire.

Le néerlandais utilise l'alphabet latin, complété de quelques diacritiques. Le tréma est utilisé pour séparer des voyelles consécutives et éviter leur prononciation comme diphtongues. L'une des règles d'orthographe les plus importantes est la règle du dt. 

L'accent aigu (plus rarement grave) est utilisé pour signaler la présence de l'accent tonique sur un mot qui ne le porte habituellement pas.

L'ensemble "ij" est parfois considéré comme une seule lettre. Autrefois, dans certaines régions, il était écrit au moyen d'un "y" avec ou sans tréma (Ÿ/ÿ). En majuscule (premier mot d'une phrase, nom propre, adjectif dérivé d'un nom propre) les deux lettres s'écrivent en principe en capitales: het IJsselmeer, de Hollandse en deGelderse IJssel (l'Yssel hollandais et l'Yssel de Gueldre), IJsland (l'Islande), de IJszee (l'Océan glacial: arctique ou antarctique), ijs (de la glace), een ijsberg (un iceberg), mais au début d'une phrase: IJs "et" IJsbergen (des icebergs), etc.

La grammaire du néerlandais rappelle par bien des traits celle de l'allemand. Elle s'en distingue néanmoins par la quasi-disparition des cas et la faible distinction que l'on fait aujourd'hui entre les genres masculin et féminin (encore plus faible au nord du Rhin qu'au sud).

La langue française a emprunté certains mots au néerlandais, en particulier dans le domaine de la navigation. À titre d'exemple, voici une liste non exhaustive de mots français provenant du néerlandais, moderne ou médiéval :

Mais aussi : bélître, bitter, blague, blaser, bouquin, brader, brique, briquet, buse, cabillaud, cancrelat, étriquer, hère, tricot, varlope, etc.

Le français de Belgique comporte encore plus d'emprunts qualifiés de « belgicismes » tels que "kot" « chambre d'étudiant, bicoque » ou "drève", de "dreef" « allée bordée d'arbres ».

Il existe au moins trois racines pour dire néerlandais dans les langues européennes et d'Asie mineure. En français, on peut très bien dire « néerlandais », ou bien « hollandais » (selon la métonymie qui tend à confondre, dans le langage courant, la Hollande avec les Pays-Bas dans leur ensemble), les racines « "nederland" » et « "holland" » sont ainsi les deux racines principales dans les langues européennes, à l'exception de l'anglais. En effet, « "Dutch" » en anglais vient de la racine germanique « "diot" » (d'où l'ancienne appellation du néerlandais « "diets" », mais aussi, désignant cette fois l'allemand : all. « "deutsch" » le français « teuton » et l'italien « "tedesco" »).

Le CNaVT - Certificaat Nederlands als Vreemde Taal "(Certificat de Néerlandais Langue Étrangère)" est le diplôme de langue officiel et international du néerlandais pour les locuteurs non natifs. Il est basé sur le Cadre européen commun de référence pour les langues (CECR). Il est dirigé par l'Université catholique de Louvain (Belgique).
En 2012, candidats ont passé les épreuves du CNaVT dans 197 institutions réparties dans 44 pays.




</doc>
<doc id="5294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5294" title="Gallois">
Gallois

Le gallois est une langue du groupe celtique insulaire de la famille des langues indo-européennes, proche du cornique et du breton, avec lesquels il forme la branche dite brittonique des langues celtiques. Parlé principalement au pays de Galles, mais aussi en Angleterre et en Argentine, le gallois est la langue celtique qui compte aujourd'hui le plus grand nombre de locuteurs. La langue emploie pour se désigner elle-même le terme de "Cymraeg" (d'où sa dénomination alternative "kymrique" ou "cymrique" en français). Un "galloisant", plus rarement "gallophone", est quelqu'un qui parle le gallois. 

Le gallois forme avec le breton et le cornique la branche brittonique des langues celtiques, qui comprennent aussi les langues gaéliques (irlandais, gaélique écossais et mannois) ainsi que les langues celtiques continentales aujourd'hui éteintes. Au sein des langues brittoniques, le breton et le cornique sont plus proches entre eux que chacun ne l'est du gallois. Le groupe comportait jadis un quatrième membre, le cambrien, éteint au Moyen Âge et qui n'est connu que par quelques gloses.

Le gallois comporte diverses variétés, mais ses dialectes sont moins différenciés que ceux du breton. La division la plus importante sépare le gallois du nord de celui du sud, sur la base de quelques faits de prononciation, de différences lexicales et de tournures spécifiques.

Il existe par ailleurs une forte distinction de registre de langue entre le gallois courant ("Cymraeg llafar") et le gallois littéraire ("Cymraeg llenyddol") - les deux existant conjointement à l'écrit. Par rapport aux états anciens de la langue, ce dernier est beaucoup plus conservateur par sa syntaxe et sa morphologie nettement synthétique, alors que le gallois courant s'est développé dans un sens plus analytique. Le vocabulaire est également différent, le gallois littéraire préservant de nombreux mots sortis de l'usage actuel tandis que le gallois courant comporte de nombreux emprunts à l'anglais (plus ou moins bien acceptés). Aujourd'hui, en dehors de contextes artistiques, le gallois écrit se base pour l'essentiel sur la langue courante.

Le gallois est principalement en usage au pays de Galles. Le recensement général de 2011 y indique un nombre de galloisants. Les sondages fondés sur l'auto-évaluation des compétences donnent des chiffres nettement plus élevés : en 2013, personnes y affirment être capables de parler gallois, soit 27 % de la population. Cependant, d'après des données de 2004-2006, seules (soit 16 % de la population) affirmaient le parler couramment.

Il existe environ galloisants en Angleterre, tant en raison de flux migratoires en direction des centres industriels anglais que du fait de l'existence de communautés locutrices indigènes, parfois longtemps majoritaires tel qu'à Oswestry, cité limitrophe du pays (où l'hebdomadaire "Y Cymro" - « le Gallois » - fut longtemps publié).

Il existe une petite communauté de langue galloise en Argentine, héritage d'un établissement gallois au ("Y Wladfa") dans la vallée du Río Chubut, en particulier à Trelew et Puerto Madryn en Patagonie. Quelque personnes y parlent encore la langue.

Du fait des migrations internationales, les pays anglo-saxons comptent un petit nombre de galloisants : ainsi aux États-Unis, au Canada, en Australie, en Nouvelle-Zélande.

L'usage du gallois a nettement diminué au du fait de la pression de l'anglais. Les mesures de revitalisation linguistique adoptées au pays de Galles ont freiné cette évolution : la proportion de galloisants a même augmenté entre les recensements généraux de 1991 et 2001. Cependant, le recensement de 2011 a montré la reprise d'un lent déclin de la langue, en particulier dans les régions-clés du Nord et de l'Ouest où le gallois reste une langue courante, cela du fait de l'installation croissante de personnes extérieures au pays de Galles. Cette érosion n'est pas compensée par la légère augmentation du nombre de galloisants dans les régions du Sud, largement anglicisées. 

Depuis la "Deddf Iaith Gymraeg" (« loi sur la langue galloise ») en 1993, la place du gallois s’est accrue dans les institutions : les administrations sont tenues de pouvoir offrir leurs services dans les deux langues. 

La signalisation routière bilingue est normalisée au pays de Galles, et le gallois est reconnu en tant que langue régionale selon la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.

Dans l’enseignement, le gallois possède une place remarquable, puisque 20 % environ des enfants du pays de Galles sont scolarisés en gallois première langue et que l’étude en est obligatoire jusqu’à seize ans pour tous les écoliers. Conséquence logique, c’est dans les classes d’âge les plus jeunes que l’on trouve le plus de galloisants.

C’est la poésie galloise qui reste au plus près du cœur des gallois et ce depuis le Moyen Âge. Lors de l’Eisteddfod nationale ("Eisteddfod Genedlaethol Cymru"), grand concours annuel, festival de la langue et vitrine de la culture galloise, c’est au poète gagnant le grand prix que le trône bardique est décerné. Les formes strictes de la poésie galloise exigent une allitération formelle au cœur des vers, principe appelé "".

Une des contributions galloises les plus célèbres à la littérature occidentale est le Mabinogion (un mot clairement dérivé du gallois "mab", « fils »), une collection de contes relatifs à la mythologie celtique.

Il existe une radio nationale en gallois : BBC Radio Cymru, qui émet en FM et sur Internet. Il y a aussi de nombreuses chaînes régionales.

Il existe aussi une télévision en gallois : Sianel Pedwar Cymru ("chaîne quatre pays de Galles" en traduction, "S4C" de logogramme). Son émission la plus populaire est un feuilleton-fleuve qui dure depuis plus de 20 ans : "Pobol y Cwm" (Les gens de la vallée).

Le gallois est une langue à accent tonique, lequel frappe habituellement l'avant-dernière syllabe des polysyllabes et l'unique syllabe des monosyllabes lexicaux. Toutefois, il existe un certain nombre de mots polysyllabiques accentués sur la dernière syllabe - parmi lesquels le nom même de la langue, "Cymraeg". Le gallois familier a tendance à éliminer les voyelles initiales inaccentuées dans la prononciation (aphérèse) : des mots comme "afalau" « pommes », "esgidiau" « chaussures », "yfory" « demain » se prononcent alors [], [], [].

Le gallois possède les consonnes suivantes, transcrites dans l'alphabet phonétique international ; les graphèmes correspondants de l'alphabet gallois suivent en gras.

Remarques :








Le gallois moderne possède six ou sept monophtongues de base, variables en quantité, ainsi que de nombreuses diphtongues. La quantité des monophtongues est en grande partie liée à l'environnement phonétique et l'accentuation, selon des règles assez complexes, mais il existe des oppositions de longueurs dans quelques positions, qui différencient certains mots (ex. "car" « voiture » / "câr" « ami, parent », "ton" « vague » / "tôn" « mélodie »). La quantité a une influence sur le timbre : les voyelles longues sont globalement prononcées plus fermées que les brèves. John Morris-Jones décrit au début du trois quantités (brève, mi-longue, longue), selon le système suivant :

Des descriptions plus récentes n'indiquent que deux degrés de longueur : en simplifiant, les mi-longues décrites par Morris-Jones y correspondent à des longues au sud du pays de Galles, mais à des brèves au nord ; la voyelle est généralement brève partout.. Le gallois du nord ne conserve donc de voyelles longues que dans les monosyllabes accentués ; il étend cette longueur aux monosyllabes terminés par un groupe de consonnes dont la première est ou .

Les mots d'emprunt récents peuvent faire exception à ces règles.

Le gallois du sud ignore les voyelles et , et les réalise comme et respectivement. Cela vaut aussi lorsque ces voyelles forment un élément de diphtongue. Il confond également la réalisation des diphtongues "ae" et "au" en (le gallois du nord ne différencie ces diphtongues qu'en syllabe finale). D'autres réductions du système vocalique existent dialectalement.

Bien que les conventions en soient parfois surprenantes pour un francophone, l'orthographe du gallois indique assez fidèlement la prononciation. Les principales divergences sont les suivantes :

La grammaire galloise partage de nombreux traits communs avec celle des autres langues celtiques insulaires :

Il existe quelques divergences grammaticales entre dialectes du Nord ou du Sud : des détails de morphologie et quelques constructions spécifiques, notamment celle pour « avoir ». Cependant, ces différences sont négligeables par rapport à celles beaucoup plus tranchées qui séparent le gallois courant du gallois littéraire :

Le fonds du vocabulaire gallois est d'origine celtique, apparenté de près à celui des autres langues brittoniques, de façon plus distante à celui des langues gaéliques, ce qu'illustre le tableau ci-dessous qui présente une série de mots apparentés en gallois, cornique et breton (brittoniques) ainsi qu'en irlandais (gaélique).

Malgré la parenté évidente avec le cornique et le breton, la séparation séculaire entre les trois langues a abouti à des divergences sensibles jusque dans le vocabulaire fondamental : par exemple, dans les parties du corps, les mots gallois "trwyn, clust, llaw" « nez, oreille, main » ne se retrouvent pas en breton qui emploie à la place "fri, skouarn, dorn", le cornique jouant le rôle de langue-pont entre les deux puisqu'il connait les formes "frigow" (à l'origine le pluriel de "frig" « narine ») et "tron" pour « nez », "skovarn" pour « oreille », "leuv" et "dorn" (signifiant aussi le poing) pour « main ». Ce dernier mot, "dorn" en cornique et breton, illustre un autre type de divergence, les faux-amis, dus à des évolutions de sens différentes chez des mots apparentés : le gallois connaît en effet le mot "dwrn" mais au sens de « poing, poignée » et le cornique le connait avec le sens double de « poing » et de « main ». Nous noterons que de façon générale, le gallois s'est éloigné des deux autres langues brittoniques, le cornique et le breton formant un groupe plus proche.

Le gallois partage avec les autres langues brittoniques un ensemble nombreux d'emprunts lexicaux anciens au latin. Cela concerne beaucoup de mots courants passés dans le vocabulaire à l'époque de la Bretagne romaine, par ex. "mur" « mur » (de "mūrus"), "ffenestr" « fenêtre » ("fenestra"), "pont" « pont » ("pōns", génitif "pontis"), "ffynnon" « fontaine, source » ("fontāna"), "cannwyll" « chandelle » ("candēla"), "ffrwyth" « fruit » ("frūctus"), "ffa" « haricot » ("faba"), "pysgod" « poissons » ("piscātum"), "gwin" « vin » ("vīnum"), "caws" « fromage » ("cāseum"), "llaeth" « lait » ("lac", génitif "lactis"), "carchar" « prison » ("carcer"), "saeth" « flèche » ("sagitta"), "perygl" « danger » ("periculum"), "parod" « prêt » ("parātus"). D'autres sont d'un caractère plus livresque, à mettre en rapport avec le rôle considérable du latin dans l'enseignement au Moyen Âge : "llyfr" « livre » ("liber"), "llythyr" « lettre » ("littera"), "gramadeg" « grammaire » ("grammatica"), "erthygl" « article » ("articulum"), "ysgrifennu" « écrire » ("scrībere"), "dysgu" « apprendre » ("discere"). De même, le vocabulaire religieux est naturellement latin : "eglwys" « église » ("ecclēsia"), "mynach" « moine » ("monachus"), "pregeth" « sermon, prêche » ("praedicātiō"), "pechod" « péché » ("peccātum"), "uffern" « enfer » ("infernus"). Le sens de certains mots a pu nettement évoluer : ainsi "mynwent", de "monumenta" « monuments », signifie « cimetière », et "swydd", de "sēdēs" « siège », a aujourd'hui pour sens « poste, fonction, emploi ».

Plus tard, le gallois a emprunté divers mots aux langues des Îles Britanniques comme le vieil irlandais ("cnocc" → gallois "cnwc" « butte », "dorus" → gallois "drws" « porte »), le vieux norrois ("garðr" → gallois "gardd" « jardin, » "jarl" → gallois "iarll" « comte, earl »), mais avant tout l'anglais, dont l'influence est constante depuis la conquête anglo-saxonne de l’Angleterre, et auquel le gallois a emprunté et continue d'emprunter un nombre considérable de mots.
Les plus anciens emprunts à l'anglais remontent aux premiers temps de la présence anglo-saxonne, comme en témoignent certains mots qui préservent des formes caractéristiques du vieil anglais : ex. "cusan" « un baiser » (vieil anglais "cyssan", moderne "kiss"), "crefft" « métier » (v. a. "cræft", moderne "craft"), "betws" « chapelle » (v. a. "bedhūs"). Les emprunts concernent tous les sujets et tous les registres ; beaucoup sont évidents, bien que l'écriture les masque quelque peu en leur appliquant systématiquement les conventions de l'orthographe galloise. Ils subissent cependant assez souvent des altérations en se lexicalisant, qui peuvent concerner leur prononciation (ex. "cwpwrdd" « placard », de "cupboard" ; "siaced" « veste », de "jacket") ou leur sens (ex. "tocyn" « ticket », de "token" qui a le sens plus général de « marque » ; "smwddio" « repasser (un vêtement) », de "smoothe" qui veut dire « lisser »).

Dans la langue orale, les emprunts à l'anglais peuvent être faits au coup par coup, sans qu'ils soient lexicalisés : il s'agit d'une forme d'alternance de code linguistique. La langue écrite tend vers davantage de purisme et s'efforce d'éviter les anglicismes trop voyants par divers moyens :

Les procédés de formation des mots sont comparables à ceux du français et des autres langues européennes :



Le gallois crée également de nombreuses locutions lexicales sur le modèle nom + épithète. Exemples : "tŷ bach" « toilettes » ("tŷ" « maison » + "bach" « petit »), "safle bws" « arrêt de bus » ("safle" « position, station, poste » + "bws" « bus »), "peiriant golchi llestri" « lave-vaisselle » ("peiriant" « machine » + "golchi" « laver » + "llestri" [pl.] « plats, vaisselle »), "cyllell boced" « canif » ("cyllell" « couteau » + "poced" « poche »), "ystafell gysgu" « dortoir » ("ystafell" « salle, chambre » + "cysgu" « dormir »).

En dehors des différences de prononciation évoquées plus haut, il existe un certain nombre de différences lexicales dans le vocabulaire de base entre dialectes gallois. Le tableau ci-dessous donne quelques exemples de divergences typiques entre Nord et Sud.

Parfois, il s'agit plutôt de différences dans l'extension sémantique de certains mots : ainsi le gallois du Sud emploie "merch" pour « fille (par opposition à fils) » et « fille (par opposition à garçon) », tandis que le gallois du Nord a "geneth" dans ce dernier sens ; inversement, le gallois du Nord emploie "agoriad" « ouverture » au sens de « clé » alors que le gallois du Sud dispose pour cela du mot spécifique "allwedd".






</doc>
<doc id="5295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5295" title="Cornique">
Cornique

Le cornique (dans cette langue "Kernewek" et "Kernowek") est une langue celtique insulaire (groupe brittonique) de la famille des langues indo-européennes, parlée en Cornouailles, au Royaume-Uni (à ne pas confondre avec le cornouaillais qui est le dialecte breton parlé en Cornouaille, sans "s", en Bretagne).

La langue a cessé de se transmettre au et les derniers locuteurs natifs sont vraisemblablement morts au début du . Cependant, le cornique a connu au une renaissance moderne. Il y a maintenant des livres et des revues publiés en cornique qui est redevenu une langue vivante avec des locuteurs natifs élevés en cornique contemporain. Depuis 2010, il y a une école cornique à Penryn (en cornique "Penrynn").

Après l'arrivée des envahisseurs saxons, la zone contrôlée par les Bretons du sud-ouest est progressivement réduite par l'expansion du Wessex et le brittonique parlé en Domnonée insulaire se retrouve refoulé vers les Cornouailles dès la période du vieux cornique (800-1200). La première trace écrite de cette langue figure dans une copie du dialogue latin "Consolation de Philosophie" de Boèce. Une glose ajoutée au indique "ud rocashaas", c'est-à-dire .

Néanmoins, la langue cornique continue à se développer au début de la période du[moyen cornique (1200-1600) pour atteindre un pic d'environ locuteurs au , après quoi le nombre commence à diminuer. Au fil du temps, la population s'anglicise, surtout à partir du et de l'imposition de la liturgie en anglais en 1549. Selon la tradition, le décès, en 1777, de Dolly Pentreath, marchande de poissons et dernière locutrice monolingue connue, aurait fait du cornique une langue morte. Ses dernières paroles auraient été : « "Me ne vidn cewsel Sawznek !" » (« Je ne parlerai pas l'anglais ! »). Mais on suppose qu'elle parlait un peu d'anglais et qu'elle n'était donc pas la dernière locutrice monolingue ; il s'agirait plutôt d'un certain Chesten Marchant, réputé dernier locuteur monolingue, qui mourut en 1676.
L'existence de locuteurs du cornique est encore attestée au cours du , et les pêcheurs de la région continuaient de compter en cornique jusqu'aux années 1940. On a retrouvé un certain usage traditionnel de cornique parmi les mineurs des mines de charbon. Mais toujours est-il que Dolly Pentreath comptait avant le au nombre des dernières personnes capables de parler la langue couramment.

Des tentatives de faire revivre la langue existent depuis le début du , notamment dans des services religieux, des cours pour adultes ou pour enfants (dans quelques écoles primaires et secondaires). Plusieurs centaines de personnes ont ainsi acquis une certaine compétence en cornique, et des milliers y ont été exposés.

Créé en 2005, le Partenariat pour la langue cornique est un office qui a pour mission de promouvoir le cornique. En 2008, il existe environ personnes en Cornouailles et dans le reste du monde capables de s'exprimer en cornique. Il existe des écoles bilingues du nom de "Dalleth", équivalent des écoles Diwan de breton par immersion en Bretagne. En juillet 2002, la langue cornique a été officiellement reconnue par les autorités du Royaume-Uni selon la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires - c'est la seule langue régionale reconnue en Angleterre, car les Cornouailles ne bénéficient d'aucun statut comparable à celui du Pays de Galles ou de l'Écosse.

En avril 2014, la population parlant cornique est reconnue par les autorités du Royaume-Uni comme un peuple de minorité nationale tel que défini dans la Convention-cadre pour la protection des minorités nationales.

On retrouve du cornique dans des noms propres (patronymes et toponymes) et certains mots du parler anglais de Cornouailles.

Dans l"'Atlas UNESCO des langues en danger dans le monde", le cornique n'est plus considéré comme éteint depuis 2010, mais seulement comme une langue en danger d'extinction.

Le cornique revitalisé possédait trois orthographes, avant qu'elles ne soient réunifiées. La première ("Kernewek Unys" ou Unified Cornish, « cornique unifié ») fut définie par Robert Morton Nance, auteur du premier dictionnaire cornique contemporain, et repose sur une régularisation de l'orthographe du cornique médiéval. Les deux autres émergèrent pendant les années 1980 : l'une ayant pour but de représenter les sons du cornique médiéval d'une manière plus phonétique ("Kernewek Kemmyn", « cornique commun »), et l'autre prenant pour base le cornique du ("Curnoack" ou "Modern Cornish", « cornique moderne »).

Finalement, une orthographe standard commune a été élaborée en 2008, dénommée "Furv Skrifys Savonek" (« forme écrite standard »).

La syntaxe est très proche de celle du breton. La phonétique du cornique est aussi relativement proche de celle du breton, mais plus archaïque, proche par certains aspects du breton vannetais. Le vocabulaire se distingue davantage (mais le vocabulaire cornique est plus proche de celui du breton que ne l'est celui du gallois) : il existe nombre de mots qui n'existent ni en gallois ni en breton et des emprunts à l'anglais (médiéval ou moderne) assez nombreux. 

Joseph Loth, au début du , estimait même que le cornique et le breton étaient deux dialectes d'une même langue. Il disait : « Le cornique moyen est sans aucun doute plus proche du breton en général que le dialecte breton moderne de Quiberon ne l'est de celui de Saint-Pol-de-Léon. » Au vu des différences de la grammaire et de la syntaxe, cette affirmation n'est plus considérée comme exacte.

Ce tableau montre plusieurs mots en cornique (forme écrite standard) avec des équivalents en gallois et en breton.

Pwyll Pensevyk Dyfed o arludh war seyth keverang Dyfed. Hag ev ow tryga yn Arberth, y benn-lys, hwans o dhodho mos helghya. An rann a'y dyr a vynna helghya ynno o Glyn Cuch, ha'n nos na ev eth war y hens a Arberth ha dos bys dhe Llwyn Diarwyd. Hag ena y feu an nos na. Ha ternos, yn yowynkneth an jedh, sevel a wrug ha dos dhe Lyn Cuch, rag dyllo y geun y'n koos. Y hwethas an korn ha dalleth an helva, ha holya y helgeun, ha kelli y geskowetha. Hag ev ow koslowes orth lev y vagas-hel, y klewas lev nep bagas aral hag y nyns ens unnlev, hag yth esens ow tos erbynn y vagas ev. 

Hag ev a welas lannergh y'n koos, o leven y don. Ha pan dheuth y helgeun dhe vyn an lannergh, ev a welas karow arag an bagas-hel aral. Hag yn ogas dhe gres an lannergh, ottena'n bagas esa war y lergh ow talhenna ynno ha'y dewla dhe'n dor. Ena y firas orth liw an keun, heb prederi a viras orth an karow. Hag a'n helgeun oll re welsa y'n bys, bythkweth ny welsa keun o unnliw gansa i. Ha'ga liw o gwynn golow splann ha'ga diwskovarn o kogh. Ha kepar del derlentri gwynnder an keun yndella y terlentri koghter aga diwskovarn. Gans henna ev a gerdhas dhe'n keun ha chassya dhe ves an re na a ladhsa an karow, ha bosa y geun y honan war an karow.





</doc>
<doc id="5296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5296" title="Liste des communes de Belgique">
Liste des communes de Belgique




</doc>
<doc id="5298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5298" title="Structured Query Language">
Structured Query Language

SQL (sigle de ', en français langage de requête structurée"') est un langage informatique normalisé servant à exploiter des bases de données relationnelles. La partie "langage de manipulation des données" de SQL permet de rechercher, d'ajouter, de modifier ou de supprimer des données dans les bases de données relationnelles.

Outre le langage de manipulation des données, la partie "langage de définition des données" permet de créer et de modifier l'organisation des données dans la base de données, la partie "langage de contrôle de transaction" permet de commencer et de terminer des transactions, et la partie "langage de contrôle des données" permet d'autoriser ou d'interdire l'accès à certaines données à certaines personnes.

Créé en 1974, normalisé depuis 1986, le langage est reconnu par la grande majorité des systèmes de gestion de bases de données relationnelles (abrégé SGBDR) du marché.
SQL fait partie de la même famille que les langages SEQUEL (dont il est le descendant), QUEL (intégré à Ingres) ou QBE (Zloof).

En juin 1970, Edgar Frank Codd publia l'article ' (« Un référentiel de données relationnel pour de grandes banques de données partagées ») dans la revue ' ('). Ce référentiel relationnel fondé sur la logique des prédicats du premier ordre a été rapidement reconnu comme un modèle théorique intéressant, pour l'interrogation des bases de données, et a inspiré le développement du langage ' ("SEQUEL") (« langage d'interrogation structuré en anglais »), renommé ultérieurement SQL pour cause de conflit de marque déposée.

Développée chez IBM en 1970 par Donald Chamberlin et Raymond Boyce, cette première version a été conçue pour manipuler et éditer des données stockées dans la base de données relationnelle à l'aide du système de gestion de base de données IBM System R. Le nom SEQUEL, qui était déposé commercialement par l'avionneur Hawker Siddeley pour un système d'acquisition de données, a été abandonné et contracté en SQL en 1975. SQL était censé alors devenir un élément clé du futur projet FS.
En 1979, ' (actuellement ') présenta la première version commercialement disponible de SQL, rapidement imité par d'autres fournisseurs.

SQL a été adopté comme recommandation par l'Institut de normalisation américaine (ANSI) en 1986, puis comme norme internationale par l'ISO en 1987 sous le nom de "ISO/CEI 9075 - Technologies de l'information - Langages de base de données - SQL".

La norme internationale SQL est passée par un certain nombre de révisions :
Comme toute norme internationale publiée par l'ISO, ISO/CEI 9075 est disponible à l'achat sur le site de cette organisation. Le dernier brouillon de la norme est disponible sur wiscorp.com.

Le langage SQL s'utilise principalement de trois manières :


Les instructions SQL s'écrivent d'une manière qui ressemble à celle de phrases ordinaires en anglais. Cette ressemblance voulue vise à faciliter l'apprentissage et la lecture.

C'est un langage déclaratif, c'est-à-dire qu'il permet de décrire le résultat escompté, sans décrire la manière de l'obtenir. Les SGBD sont équipés d' - des mécanismes qui déterminent automatiquement la manière optimale d'effectuer les opérations, notamment par une estimation de la complexité algorithmique. Celle-ci est fondée sur des statistiques récoltées à partir des données contenues dans la base de données (nombre d'enregistrements, nombre de valeurs distinctes dans une colonne, etc.).

Les instructions SQL couvrent 4 domaines : Langage de définition de données, Langage de manipulation de données, Langage de contrôle de données, Langage de contrôle des transactions.

Les instructions de manipulation du contenu de la base de données commencent par les mots clés "SELECT", "UPDATE", "INSERT" ou "DELETE" qui correspondent respectivement aux opérations de recherche de contenu, modification, ajout et suppression. Divers mots-clés tels que "FROM", "JOIN" et "GROUP BY" permettent d'indiquer les opérations d'algèbre relationnelle à effectuer en vue d'obtenir le contenu à manipuler.

Les instructions de manipulation des métadonnées - description de la structure, l'organisation et les caractéristiques de la base de données - commencent avec les mots-clés "CREATE", "ALTER", "DROP", "RENAME", "COMMENT" ou "TRUNCATE" qui correspondent aux opérations d'ajouter, modifier, supprimer, renommer, commenter ou vider une métadonnée. Ces mots clés sont immédiatement suivis du type de métadonnée à manipuler - "TABLE", "VIEW", "INDEX"...

Les mots clés "GRANT" et "REVOKE" permettent d'autoriser des opérations à certaines personnes, d'ajouter ou de supprimer des autorisations. Tandis que les mots clés "COMMIT" et "ROLLBACK" permettent de confirmer ou annuler l'exécution de transactions.

La syntaxe de SQL fait l'objet de la norme "ISO 9075". Cette norme laisse la possibilité aux producteurs de SGBD d'y ajouter des instructions spécifiques et non normalisées. La norme a évolué au cours des années en vue de s'adapter aux demandes, et les éditeurs de SGBD ont souvent ajouté des possibilités à leurs produits avant que celles-ci fassent objet de normes, ce qui provoque des variations dans la compréhension et l'interprétation qui est faite d'un code source en SQL par les différents logiciels de SGBD. Ces différences font qu'un code source écrit sans précautions pour un SGBD donné ne fonctionnera pas forcément avec un autre SGBD.



Le Langage de manipulation de données LMD, soit Data Manipulation Language, DML, en anglais, est un sous-ensemble du SQL utilisé pour ajouter, modifier, et supprimer des données :


INSERT INTO a_table (field1, field2, field3)


UPDATE a_table
WHERE field2 = 'N';


DELETE FROM a_table


Le mot-clef NULL fut introduit dans SQL pour exprimer les informations manquantes dans le modèle relationnel. L'introduction de NULL, avec TRUE et FALSE est le fondement de la logique ternaire. NULL n'a pas de valeur en SQL (et n'est membre d'aucun type de données), c'est un mot-clé réservé, indiquant qu'une information est manquante. Par conséquent, la comparaison avec NULL, même avec NULL lui-même, ne peut ni être VRAI ni être FAUX, elle est obligatoirement inconnue et ne possède aucune valeur booléenne. En effet, NULL ne peut pas être considéré égal à NULL, puisque les deux informations manquantes, que ces deux NULL distincts représentent, peuvent s'avérer différentes. On dit généralement que NULL est un « marqueur ».


Parmi les autres langages de requêtes, citons les ancêtres de SQL comme QUEL (QUery English Language) ou SEQUEL (Structured English QUEry Language) ou encore le langage QBE (Query By Example). Cependant le langage QBE, très différent de SQL, est encore en vigueur dans les SGBDR de type « fichier » que sont Paradox (Ansa Software/Borland/Corel) ou Microsoft Access (base de données) de Microsoft.

À noter que la technique du WITH a été en partie reprise dans la norme SQL:1999 pour réaliser des « " » (CTE ou "Table d'Expression Partagées" en français), c'est-à-dire des vues non instanciées utilisables par la requête dans laquelle elles figurent, et ce afin de factoriser des expressions ou encore de permettre l'écriture de requêtes récursives de manière à résoudre élégamment des parcours d'arbres ou de graphes.

Parmi les autres candidats, on compte :

"Tous ces systèmes présentent certaines particularités dont certaines ne se retrouvent pas chez d'autres. Il est d'ailleurs toujours intéressant de se référer au manuel de référence du SGDBR, lors de requêtes particulières ou complexes, ainsi que pour leur optimisation."





</doc>
<doc id="5299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5299" title="Association mondiale des guides et éclaireuses">
Association mondiale des guides et éclaireuses

L'Association mondiale des guides et éclaireuses (AMGE, en anglais WAGGGS pour "World Association of Girl Guides and Girls Scout") est l'organisation internationale qui supervise la majorité des mouvements Guides.

L’AMGE promeut l'éducation des jeunes femmes et des jeunes filles à une citoyenneté responsable en se basant sur les principes du scoutisme.

Dans ce cadre, elle offre des programmes et des outils aux différentes associations guides et scoutes féminines nationales.

Elle a également un statut consultatif au sein de l'Organisation des Nations unies (ONU) et de plusieurs de ses comités.

Dès 1912, le guidisme avait pris pied dans une dizaine de pays et à la fin de la guerre 1914-1918, la nécessité de coordonner les efforts des différents mouvements guides se fit sentir. En 1919, Olave Baden-Powell, l'épouse de Baden-Powell (fondateur du scoutisme scoutisme ), forme le "Conseil mondial". un an plus tard eut lieu la première "conférence mondiale", lieu d'échange et de partage d'expérience. C'est toutefois Agnès Baden-Powell, la sœur du fondateur du scoutisme, qui mit sur pied le pendant féminin des scouts.

En 1924, un premier camp mondial est organisé et le Conseil édite un journal: "Nouvelles de Notre Monde".

Après la quatrième Conférence mondiale, en 1926, des représentants demandent à Lord Baden-Powell de créer une association. Un Bureau mondial est établi à Londres.

Bien vite, l’Association mondiale élit un Comité mondial. Lord et Lady Baden-Powell ainsi que la directrice du Bureau mondial en sont membres de droit. Des statuts viennent compléter la création de l'Association mondiale. 

Dès 1931, le mouvement guide comptait plus d’1 million de membres et en 1932 le premier Centre mondial ouvrait ses portes ("Our chalet" en Suisse). En 1939, la Hongrie accueillait le premier camp mondial de guides et éclaireuses. 

Après une interruption due à la guerre et le décès de Lord Baden-Powell, le Mouvement reprit ses activités en 1945 et poursuivit son expansion.

Malgré le décès de son époux, Olave Baden-Powell, Chef Guide mondiale, continue néanmoins ses tâches au sein du mouvement. En 1957, un nouveau centre est ouvert: "Nuestra Cabaña" au Mexique puis en 1966, "Sangam" en Inde. 

Olave Baden Powell décède en juin 1977 et l’AMGE entreprit le projet du "Centre Olave", dédié à son souvenir, qui réunit au même endroit le Bureau mondial (secrétariat de l’AMGE) et le Centre mondial londonien ("Pax Lodge").

Aujourd'hui, l'AMGE rassemble les associations de guidisme et de scoutisme féminin de 150 pays et représente 10 millions de jeunes filles et de jeunes femmes.

L'organe de base est la Conférence mondiale qui a lieu tous les 3 ans et où sont représentées toutes les associations nationales (Une seule association nationale est reconnue par pays mais elle peut regrouper plusieurs fédérations à caractères linguistique, philosophique ou religieux différents).

La gouvernance de l'association est le fait du Conseil mondial composé de 17 membres dont les 5 présidentes des Conférences régionales.

La gestion "au quotidien" est le fait du "'Bureau mondial" situé à Londres.

La structure de chaque région est très semblable à la structure mondiale.

Les régions sont:




</doc>
<doc id="5300" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5300" title="Guidisme">
Guidisme

Le guidisme est l'équivalent du scoutisme pour les filles et les jeunes femmes, appelées guides (en anglais "girl guides") ou éclaireuses (en anglais "girl scouts"). Robert Baden-Powell, fondateur du scoutisme, se fit assister de sa sœur Agnes puis de sa femme Olave, pour créer ce mouvement. Le guidisme est organisé au niveau mondial par l'Association mondiale des guides et éclaireuses (AMGE).

Le guidisme dispose d'une pédagogie spécifique quoique proche de celles des scouts, s'appuyant sur l'apprentissage progressif de la responsabilité individuelle par la vie en équipe et la vie dans la nature. Il met particulièrement l'accent sur la promotion de la condition féminine.

En Europe, les mouvements de scoutisme et de guidisme se sont progressivement rapprochés et plusieurs associations nationales appartiennent aujourd'hui aux deux organisations mondiales, à l'image du Scoutisme français.


</doc>
<doc id="5302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5302" title="Liste des communes de la Haute-Savoie">
Liste des communes de la Haute-Savoie

Cette page liste les 281 communes du département français de la Haute-Savoie, par ordre alphabétique, avec leur code Insee et leur code postal principal, au .

Suite aux projets de création de création des communes nouvelles, le nombre des communes haut-savoyardes est passée de 294 en 2015 à 281 en 2017.

Présentation d'une carte du département de la Haute-Savoie avec le découpage territorial des différentes communes qui la composent (avant 2016) :

En 1973-1975, quelques communes ont été fusionnées : 

Ces communes ont dès les années 1980 fait l'objet de « défusions » : 

Le , quatre communes nouvelles sont créées : 

En 2017, les six plus grandes communes de l'agglomération d'Annecy fusionnent ensemble ː Annecy, Annecy-le-Vieux, Cran-Gevrier, Seynod, Meythet et Pringy.




</doc>
<doc id="5303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5303" title="Poisy">
Poisy

Poisy est une commune française située dans le département de la Haute-Savoie (74), en région Auvergne-Rhône-Alpes.

Ses habitants sont appelés les "Poisiliens". Les Poisiliens sont appelés aussi "Renolyes" ( ), terme arpitan signifiant grenouilles, à cause des nombreux batraciens qui peuplaient le marais de Poisy.

La commune est située à à l'ouest d'Annecy, sur un coteau en forme de grand balcon, surplombant Annecy et son lac.

Le climat y est de type montagnard en raison de la présence du Semnoz, du Mont Veyrier, mais également des Bauges et des Bornes. Cependant, les effets y sont quelque peu atténués en raison de la présence du lac qui tempère localement le bassin annécien, bien que les hivers restent froids en raison de l'altitude de la commune. La station de référence de Météo France, pour la ville de Poisy, se situe à une altitude de 458 mètres sur la commune de Meythet.

La commune de Poisy est composée d'un village principal qui sert de chef-lieu, et de plusieurs hameaux.


Le nom vient de la langue savoyarde : "Poisiau", "où l'on puise de l'eau".

En francoprovençal, le nom de la commune s'écrit "Pouêzy", selon la "graphie de Conflans".

Ses habitants sont appelés les "Poisiliens".

Le site de Poisy fut occupé très tôt, dès l'époque gallo-romaine. Les Romains construisirent aussi de larges routes empierrées pour desservir les "villas" (grands domaines ruraux) de Brassily, fondée par le général romain Brassilius, et de Marny, fondée par le Romain Mariniacus.

Les grandes invasions sont attestées par quatre groupes de tombes burgondes qui furent mises au jour de 1873 à 1950, dans le secteur de Vernod. Au , un "trésor" burgonde du a été trouvé comprenant une clochette en bronze, mais aussi des tuiles à rebord et des outils agricoles. Sous les dalles ont été trouvés des ossements et de nombreux petits objets et fragments. Dans ce même secteur, les Burgondes construisirent une petite église. Un autre trésor d'époque mérovingienne, daté de la fin du et début du , a été mis au jour dans la zone du marais, comprenant une boucle en cuivre et un très rare siège pliant en fer à croisillons droits incrustés de cuivre et damasquinés.

Au Moyen Âge, les moines investirent le site, apportant de nouvelles méthodes de travail, comme le labourage, et de nouvelles cultures (fèves, pois secs, blé, avoine, orge et froment), en complément de l'élevage traditionnel et de la chasse. Ils construisirent des bâtiments, les Maladières, pour y accueillir les malades (et une léproserie) et apporter leur aide aux nécessiteux. Dans un autre secteur, les Chenevières, ils cultivèrent le chanvre pour la confection des cordes, draps et habits, ils cultivèrent aussi l'œillette pour produire l'huile nécessaire aux lampes et à la table, et apprirent aux paysans, l'art et la manière, d'élever et soigner les abeilles, pour obtenir du miel et la cire nécessaire pour fabriquer les chandelles.

L'action des moines fut très bénéfique pour la commune, d'autant plus qu'ils donnèrent aux paysans et à leurs enfants la garantie de la jouissance des terres, en accordant des baux emphytéotiques, et au , un prieuré fut construit à Poisy. 

En 1404, par décision pontificale, le prieuré passa sous la dépendance des chanoines de l'abbaye d'Entremont-en-Bornes. 

En avril 1645, l'abbé Marc-Antoine de Granery, de l'abbaye d'Entremont, prend possession du prieuré de Poisy, et de 1666 à 1672, il entreprend la restauration de cinq des bâtiments. Du prieuré il ne reste aujourd'hui que le clocher d'époque romane, et deux vitraux classés d'époque médiévale.

Poisy continua d'être une commune rurale, avec l'élevage comme principale activité, le lait était transformé en beurre et en fromages, pour être transportés et vendus à l'extérieur de la commune. En 1866, la commune avait 850 habitants, il fut fondé une coopérative fruitière-fromagère au chef-lieu, qui comprit plus de 100 sociétaires dans les années 1930-1950.

Après la Seconde Guerre mondiale, le déclin du lait s'amorça (-25 % en 1975), puis s'accéléra encore plus rapidement. La mutation économique et le dynamisme d'Annecy attirèrent les jeunes, et les paysans devinrent ouvriers ou employés. La fruitière ferma définitivement ses portes en 1996, et fut démolie pour permettre la construction d'un immeuble moderne l'Agora avec crèche et halte-garderie en 1999.

La commune de Poisy appartient au canton d'Annecy-1, qui compte, selon le redécoupage cantonal de 2014, et une fraction de la ville d'Annecy. Avant ce redécoupage, elle appartenait au canton d’Annecy-Nord-Ouest. 

Elle appartient au Grand Annecy.

Poisy relève de l'arrondissement d'Annecy et de la première circonscription de la Haute-Savoie, dont le député est Bernard Accoyer (UMP) depuis les élections de 2012.



La série télévisée "Les Revenants", récompensée aux Emmy Awards 2013, a été tournée en 2012 essentiellement dans la ville de Poisy. Plusieurs scènes se déroulent dans la mairie du village, qui a été transformée en poste de gendarmerie lors du tournage. Ce lieu est ainsi un point clé de la série.


Poisy a perdu progressivement sa vocation rurale, pour se transformer en une banlieue résidentielle d'Annecy, avec ses belles maisons et ses beaux immeubles. Les quelques agriculteurs restants se sont regroupés en GAEC. De 838 habitants en 1954, la population est passée à en 1975, à en 1990 et à prévus pour 2003. 

Plus de 250 petites et moyennes entreprises, de l'industrie, du BTP, du commerce et des services, se sont installées dans les quatre sites d'activités économiques : Valparc, Parc du Calvi, Les champs de Beufan et le Pré de Séran. Elles emploient près d'un millier de personnes.

Parmi celles-ci, la PGM Précision fabricant des fusils de précision, et l'unité de béton prêt à l'emploi du groupe mexicain Cemex.

Au centre de Poisy se trouve une école de musique organisant plusieurs activités dont des cours d'instrument, de solfège, d'éveil musical, de théâtre, mise à disposition de locaux de répétition pour des groupes de musiques actuelles. L'école de musique organise également des évènements tels que des auditions d'élèves, la fête de la musique ou encore des concerts de musiques actuelles où se produisent les groupes de l'école de musique. Il y a également une bibliothèque située juste à côté de l'école de musique.


En 2014, la commune obtient le niveau « deux fleurs » au concours des villes et villages fleuris.



</doc>
<doc id="5304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5304" title="Araméen">
Araméen

L'araméen est un groupe de langues chamito-sémitiques (appelées également langues afro-asiatiques) Son nom vient d'Aram, une ancienne région du centre de la Syrie.

Dans cette famille, l'araméen appartient à la branche sémitique. Plus précisément, il constitue une partie de la sous-famille sémitique occidentale septentrionale, qui comprend également les langues cananéennes telles que l'hébreu et l'ougaritique. L'alphabet araméen a été largement adopté pour les autres langues et est l'ancêtre des alphabets hébreu et arabe.

Durant ses d'histoire écrite, l'araméen a été utilisé en tant que langue administrative des empires et langue de culte. C'était une des langues quotidiennes en Palestine pendant la période du Second Temple (539 – 70 ), la langue parlée par Jésus-Christ, la langue d'une grande partie des livres bibliques de Daniel et d'Esdras, et la principale langue du Talmud. Toutefois, le judéo-araméen était différent par les caractères et par la grammaire. La longue histoire de l'araméen et son utilisation diversifiée et généralisée a abouti à la création de nombreux dialectes, parfois considérés comme des langues. Ainsi, il n'y a pas eu une langue araméenne statique, chaque époque et chaque zone géographique a plutôt eu sa propre variété. L'araméen a été retenu comme langue liturgique par certaines Églises orientales, sous la forme du syriaque, variété araméenne dans laquelle a été diffusé le christianisme oriental. Ces communautés la parlant ou parlant une autre forme d'araméen comme langue vernaculaire.

L'araméen moderne est parlé aujourd’hui comme première langue par de nombreuses petites communautés éparses et en grande partie isolées, chrétiennes, juives, et par les groupes ethniques mandéens de l'Asie occidentale ; ils ont tous conservé l'utilisation d'une langue véhiculaire dominante, malgré les transferts linguistiques.

Les langues araméennes sont considérées comme langues en voie de disparition.

Au , l'araméen était la langue administrative de l'Empire perse. Du jusqu'à 650, c'était la principale langue écrite du Proche-Orient. Elle a donné son nom à l'alphabet araméen avec lequel elle était écrite. L'araméen pouvait servir de langue véhiculaire ou "lingua franca".

Une des plus grandes collections de pièces en araméen achéménide, au nombre de lisibles (correspondant à environ 500 textes déchiffrés), est celle des tablettes des fortifications de Persépolis.

L’araméen était la « langue de relation » de cette époque, la langue de l’éducation et du commerce. Au , on parlait couramment l’araméen de l’Égypte à l’Asie majeure, jusqu’au Pakistan, et c’était la principale langue des grands empires d’Assyrie, de Babylone et, plus tard, de l’empire chaldéen ainsi que du gouvernement impérial de la Mésopotamie. L’araméen s’est également répandu en Palestine, supplantant l’hébreu comme langue la plus couramment parlée entre 721 et 500 Une grande partie de la loi judaïque a été créée, débattue et transmise en araméen, et c’est aussi la langue à la base du Talmud.

On considère que Jésus a parlé et écrit ce qu’on désigne aujourd’hui comme l’araméen occidental, le dialecte des Juifs de cette époque. Après la mort du Christ, les premiers chrétiens ont rédigé certaines Écritures en araméen, relatant la vie de Jésus et propageant sa parole dans cette langue, dans de nombreux pays.

Langue historiquement employée pour exprimer des idées religieuses, l’araméen constitue un lien entre le judaïsme et la chrétienté. Le professeur Franz Rosenthal a écrit, dans le "Journal of Near Eastern Studies" (traduction libre) : 

Les trois groupes dialectaux actuels sont :

L'arabe, l'hébreu et le persan ont emprunté de nombreux mots à l'araméen.

Les papyri araméens d’Éléphantine, témoins de la vie d'une communauté juive en Égypte à l'époque achéménide, constituent un autre important corpus de textes.

Le Livre de Daniel et le Livre d'Esdras sont écrits en partie en araméen.

Parmi les manuscrits de Qumran, une centaine est constituée de textes rédigés en araméen, notamment des traductions de la Bible (targoums).

Le Targoum Onkelos, attribué traditionnellement à Onkelos le Prosélyte, est la traduction officielle de la Torah utilisée par la communauté juive. L'araméen était également la langue employée par les rabbins qui ont participé à l'écriture du Talmud de Babylone et du Talmud de Jérusalem, langue dans laquelle les deux Talmuds furent rédigés intégralement. Seule la Mishna est rédigée en hébreu. Ainsi un étudiant talmudique digne de ce nom a souvent de meilleures connaissances en araméen qu'en hébreu moderne.

L'araméen était, pense-t-on, la langue usuelle en Judée du temps de Jésus de Nazareth et le resta dans toute la région, puisque Mani prêchait en araméen, bien que certains historiens estiment que l'emploi du grec s'était étendu à tout le pourtour de la Méditerranée.

On estime que Jésus de Nazareth a prêché en araméen.

Une phrase mise dans la bouche de Jésus (« Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné ? ») est transcrite différemment dans l'évangile selon Marc et dans l'évangile selon Matthieu.

Le texte de se présente ainsi :

Le "Codex Bezæ", les versions du "Stephanus New Testament" (1550) et "Scrivener New Testament" (1894) donnent une autre version de Matthieu 27:46 : « ηλι ηλι λαμα σαβαχθανι » "(« êli, êli, lama sabachthani »)". Cette transcription en grec du passage de Matthieu, ηλι, est plus proche de l'hébreu officiel de l'époque.

La TOB signale en note que les deux versets représentent une citation en araméen de psaumes 22:2 (en hébreu, ) ("Eli, Eli, lama azavtani") « mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné ». La Bible de Jérusalem met en note sur le verset de Marc 15:34 : Ces deux traductions transcrivent Éli (Eli) pour Matthieu, et Élôï (Eloï) pour Marc. À noter également que "Élahî" ("Ilahi") est aussi la prononciation arabe de « Mon Dieu ».

Le "Zohar", livre ésotérique juif, aurait été écrit en Palestine au siècle par le Rabbi Shimon bar Yohaï ; selon d'autres, il aurait été écrit par une multiplicité d'auteurs réunis en « cercles » kabbalistiques disséminés dans l'entourage de Moïse de Léon au . Il est rédigé en araméen.

Le premier logiciel de traitement de texte en langue araméenne a été élaboré en 1986-1987 au Koweït par Sunil Sivanand, un jeune professionnel des technologies de l'information qui est maintenant directeur général et ingénieur en chef chez Acette, une société implantée à Dubaï. Le projet avait été parrainé par Daniel Benjamin, qui était à la tête d'un groupe de personnes qui s'efforcent de préserver et de faire revivre la langue araméenne.

Depuis la seconde partie du , la majorité des Araméens vit dans la région du Proche-Orient.

Depuis la guerre du Golfe en 1990, et surtout depuis 2003, aux suites de l'intervention américaine en Irak lors de la Seconde Guerre du Golfe, les Araméens sont menacés. En 2014, l'État islamique au Moyen-Orient et Levant, ou Daech, est proclamé, et cet État non reconnu internationalement, qui s'étend sur une grande partie est de la Syrie, et nord-ouest de l'Irak, persécute les populations araméennes, souvent chrétiennes. Des massacres furent signalés, ainsi que des cas d'esclavagisme. Les dialectes araméens sont en danger critique d'extinction, car les populations fuient les combats et les persécutions, et rejoignent les autres cohortes de réfugiés.





</doc>
<doc id="5305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5305" title="Basque">
Basque

Le basque ("") est une langue parlée au Pays basque. C'est le seul isolat encore vivant parmi les langues en Europe de l'ouest, tant du point de vue génétique que du point de vue typologique. De type ergatif et agglutinant, le basque, appelé "aquitain" dans l'Antiquité et "Lingua Navarrorum" (langue des Navarrais) au Moyen Âge, représente la langue d'Europe occidentale la plus ancienne "in situ".

En 2016, l'enquête sociolinguistique du Pays basque a recensé locuteurs bascophones de 16 ans et plus en Espagne (provinces de Biscaye, Alava, Guipuscoa et de Navarre) et au Pays basque français, soit de la population. Le nombre total de locuteurs s'élève à , bilingues réceptifs inclus, soit de la population. Environ sont unilingues bascophones. Le basque est aussi parlé dans sa diaspora.

La langue basque comporte une grande diversité dialectale. Pour pallier le manque d'intercompréhension entre locuteurs de dialectes éloignés, l'Académie de la langue basque a mis en place vers la fin des années 1960 une koinê, un basque unifié (""). Engagé dans un processus de standardisation, d'unification et d'un développement du corpus, ce dialecte commun et nouvelle variété de basque est basé sur les dialectes du centre tels que le guipuscoan essentiellement, et le navarro-labourdin, et ce, parmi cinq ou sept dialectes constituant un continuum dialectal.

De nos jours, le basque unifié investit tous les secteurs formels tels que les émissions de radio-télévision, la presse écrite, Internet, la recherche, l'enseignement, la littérature, l'administration, etc. Dans les domaines informels, le basque unifié cohabite avec chacun des dialectes dans un espace où se côtoient les bascophones natifs (') et les néo-locuteurs (').

Le mot "basque" vient du nom d’un peuple antique, les Vascons (en espagnol, "basque" se dit ), qui était le peuple protohistorique occupant le territoire de l'actuelle Navarre. Il s'agirait d'une forme latinisée du nom autochtone de la racine "eusk-", présente dans le nom de la langue (euskara), et de ceux qui parlent cette dernière . "Euskara", documenté sous la forme "Enusquera" en 1571, pourrait venir de "enausi" (verbe archaïque signifiant « dire ») et voudrait alors dire « manière de parler ». Toutefois il n'y a aucune trace de la chute d'un -n- intervocalique. La forme de 1571 est peut-être une cacographie.

On a voulu voir cette racine dans le nom des Auscii, le peuple aquitain antique qui a donné son nom à la ville d'Auch. Selon une autre hypothèse, la base *aus- pourrait représenter une variante de aitz « roche » (on la trouve dans la toponymie basque : Etxauz à Saint-Étienne-de-Baigorry, le mont Hautza, etc.). Le nom des Ausci (et donc par voie de conséquence celui des Basques) signifierait alors « les montagnards ».

"Euskera", "eskuara", "uskara" et "üskara" sont des formes dialectales de "euskara".

Sa présence est antérieure à l'arrivée des deux langues indo-européennes qui, au cours de l'histoire, allaient devenir majoritaires, le celte, puis le latin, idiome dont dérivent les langues parlées aujourd'hui dans la région (français, espagnol, occitan, catalan, gascon, aragonais, etc.).

Au cours des siècles, le basque a reçu de nombreux emprunts lexicaux des langues indo-européennes voisines, mais a gardé sa syntaxe totalement différente de ces langues, ainsi qu'un abondant lexique également sans connexion avec elles. La plus ancienne preuve d'une écriture basque daterait du , il s'agit des "Glosas Emilianenses". Toutefois, des inscriptions basques ont été découvertes sur le site de Veleia dans la province d'Alava. Elles dateraient du et de l'époque à laquelle les Basques ont été christianisés. Certains les tiennent pour un faux, d'autres estiment qu'elles sont authentiques. Mais si l'on considère l'aquitain comme du basque, alors les premières traces écrites datent de l'époque romaine.

Outre les locuteurs de la diaspora, le basque est parlé au Pays basque (Euskadi au sens initial), et plus précisément dans une partie des 3 provinces formant la Communauté autonome basque d'Espagne (Guipuzcoa, centre et Est de la Biscaye, extrême nord de l'Alava) ; dans le nord de la Navarre (Espagne également) ; et dans les 3 provinces basques de France : Labourd, Basse-Navarre et Soule (voir la ).

Il y a différentes études sur l'origine de la langue basque en corrélation avec l'archéologie et la génétique. Elles sont détaillées dans l'article suivant :
Si, sur le plan linguistique, le basque unifié est une forme de basque au même titre que chacun des autres dialectes, d'un certain point de vue, et de par son statut officiel, on peut le comparer à une langue comme le français issu du francien, qui a réussi au détriment des autres formes d'oïl.

L'origine de la langue basque étant antérieure à la diffusion de l'écriture en Europe elle est de ce fait, mal connue et toujours débattue. Ceci ne saurait toutefois constituer un obstacle insurmontable pour la paléolinguistique qui permet de remonter bien au-delà par la comparaison avec d'autres langues.

On a proposé des relations lexicales entre le basque et un grand nombre de langues : l'ibère, le picte, les langues afro-asiatiques (dont les langues berbères, le guanche), les langues Niger-Congo et langues Khoïsan, l'étrusque, le minoen, les langues ouraliennes, le bourouchaski, les langues dravidiennes du sud de l'Inde, les langues munda de l'est de l'Inde, les langues caucasiennes, certaines langues paléo-sibériennes, le chinois, les langues esquimaudes, les langues na-dené d'Amérique du Nord et les langues indo-européennes. Les seuls continents qui ont échappé à ces comparaisons sont l'Amérique du Sud et le Pacifique. Les travaux scientifiques les plus récents la disent soit pré-indoeuropéenne, soit, ce qui est peu probable, indo-européenne. De plus, plusieurs études estiment qu'au bout de ans, il ne resterait presque plus rien d'une langue, le matériau linguistique se trouverait entièrement renouvelé et l’origine commune entre le basque et toute autre langue (mais pourquoi une seule?) serait alors très difficile à prouver. Le linguiste français Michel Morvan conteste le fait qu'on ne puisse pas remonter très haut dans le temps, jusqu'à l'eurasien primitif.

Héctor Iglesias explique cette survivance par le fait que durant l'Antiquité les Basques auraient été des alliés plutôt que des ennemis de l'Empire romain, ce qui leur aurait permis de mieux sauvegarder leur langue.

Selon Luis Núñez Astrain, la raison principale de la survivance du basque est due précisément à la chute de l'Empire romain d'Occident, vers l'an 400 avec l'invasion des Visigoths. Les Basques (Autrigons, Caristes, Vardules, Vascons, et même Gascons) dont le nom est le même que celui des Basques sont à cette époque des alliés des Romains. Astrain estime que si l'invasion des Goths avait été retardée de 200 ans, l"'euskara" aurait été laminé. Par conséquent, bien que les Goths aient été contre les Basques, c'est à ces derniers que le basque doit en grande partie sa survie.

Cependant, depuis les deux derniers siècles, la révolution industrielle, l'urbanisation, le centralisme politique, la répression franquiste et l'exode rural au Pays basque nord ont exercé une pression écrasante sur l'euskera, ce qui a aggravé les disparités démographiques régionales et linguistiques. De 1868 à 1970, la population bascophone est passée de à locuteurs, alors que la population totale a augmenté de à habitants. La population totale a donc presque triplé, tandis que le pourcentage de la population bascophone a diminué, passant de 54 % à 23 %, soit le quart de la population totale.

La langue basque a beaucoup souffert des conséquences de la guerre civile Espagnole, entre 1936 et 1939, ou de très nombreux jeunes qui parlaient le basque durent choisir l'émigration, surtout en France. Entre 1939 et 1975, la période franquiste contribuera encore à faire émigrer de très nombreux jeunes Basques.

Lea Américains ont utilisé des Codes talkers basques, pour l'encodage , en mai 1942, dans la guerre contre les Japonais.

La grammaire basque est d’une originalité radicale. Le basque est une langue agglutinante, et des suffixes ou des radicaux peuvent être accolés derrière d’autres suffixes ou radicaux. Le genre n’existe pas, sauf attaché au verbe pour le tutoiement.

La particularité la plus importante réside dans le fait qu’en basque on ne conjugue souvent que l’auxiliaire du verbe, et cet auxiliaire ne s’accorde pas avec le sujet mais aussi, contrairement au français, avec les compléments, dits directs et indirects en français.

Le basque suit généralement une syntaxe SOV ou OVS, dans certains cas rares.

Le système numérique du basque présente la particularité d'être vicésimal (base 20) comme en ancien français, en breton ou en danois.

Si la grammaire basque est d’une originalité radicale, on estime que 75 % du vocabulaire provient de langues géographiquement voisines (celte, latin, gascon, aragonais, roman de Navarre, espagnol, français).

Notes :

Le "r" est roulé mais, au Pays basque nord, le "r" simple est roulé, le "r" double est généralement prononcé « à la française » chez les nouvelles générations. En Soule, le « r » est parfois amuï, il peut être aussi entre le « l » et le « d », la règle est que seul on le roule, double ou devant une consonne on le grasseye. Le "h" est généralement aspiré par les locuteurs âgés du Pays basque nord, mais il est tout à fait muet au Pays basque sud. Le "s" est prononcé au Pays basque sud comme le "s" espagnol standard de Castille, le "s" finlandais ou le sigma grec ; au Pays basque Nord, par influence du français, il est pratiquement — mais fautivement — prononcé comme un "ch". Le "z" est prononcé comme une sifflante sourde "s" partout, sauf en Biscaye et sur la côte de Gipuzkoa, où il est prononcé comme le "s" basque ; finalement, le "x" est prononcé comme une chuintante "ch" partout.

Le "j" représente en principe le "y" de "yaourt" au début d’un mot (à l’intérieur d’un mot, on utilise généralement la lettre "i"). C'est la prononciation standard recommandée pour le basque unifié. Cependant, au Pays basque Sud, on a tendance à le prononcer comme le "j" espagnol ("Rajoy", 'José", "Guadalajara") ou le "ch" allemand ou écossais ("Bach", "loch"), alors qu’en Soule et à Lekeitio (Biscaye), on le prononce comme le "j" français de "journal".

Les noms et adjectifs se déclinent en s’augmentant de suffixes. La forme donnée dans la liste ci-avant est celle de l’absolutif indéterminé : à cette forme, les noms et adjectifs apparaissent sous leur forme la plus simple, sans aucun suffixe.

La langue basque s’écrit avec l’alphabet latin. L’alphabet basque est globalement phonétique, toutes les lettres d’un mot se prononcent à l’exception du h qui est muet dans la plupart des dialectes. Généralement, les voyelles qui se suivent forment une diphtongue.

En 1571, on doit à Jean de Liçarrague, sur ordre de Jeanne d'Albret, la traduction en basque du Nouveau Testament. Les cinq dialectes du basque sont le navarro-labourdin, le guipuscoan, le navarrais, le souletin et le biscayen. Certains sont peu intelligibles entre eux comme le biscayen et le souletin.

Un autre dialecte, le roncalais, a vu sa dernière locutrice s’éteindre en 1991 (Fidela Bernat).

Le basque standard, ou « basque unifié », se fonde sur les dialectes centraux comme le guipuzcoan et le navarro-labourdin, mais aussi sur le labourdin classique du , précurseur de la littérature basque et trait d’union entre les dialectes continentaux et péninsulaires.

Le basque unifié, ou , langue coofficielle avec le castillan dans les communautés autonomes basque et navarraise, y est largement enseigné, et commence à y supplanter les formes dialectales, dorénavant associées aux échanges non formels, voire à la ruralité.

Sur une population totale de répartis dans les 7 provinces du Pays basque, 26,9 % sont bilingues et 15,3 % ont une connaissance approximative du basque, soit ( sont des locuteurs bilingues actifs et sont des locuteurs bilingues passifs). Du point de vue de leur rapport avec l’euskara, les habitants du Pays basque se répartissent en 4 grandes catégories.

Il existe de grandes disparités dans la population au regard du bilinguisme basque selon les provinces. La Biscaye compte , dont 26,5 % () sont bilingues et 24,9 % () de bilingues passifs. Le Guipuzcoa avec a le plus grand nombre de locuteurs bascophones, soit , ce qui correspond à 48 % de la population et 9,5 % () de bilingues réceptifs. La Navarre () n’a que 14,4 % () de bascophones qui sont groupés essentiellement dans le nord de la province et 6,8 % de bilingues réceptifs (). L’Alava avec ses a 13,4 % () de bilingues et 11,1 % () bilingues réceptifs. Le Labourd avec a 18,6 % de sa population bilingue () et  bilingues réceptifs. Quant à la Basse-Navarre et à la Soule, les plus faiblement peuplées ( et ), elles ont de loin les plus forts pourcentages de personnes bilingues, avec 60,9 % de bilingues () et 15,1 % de bilingues réceptifs ().

La prise de Bilbao le 19 juin 1937 par les troupes franquistes mit fin à l'expérience sur le territoire basque. Cependant, le Gouvernement basque en exil (1937-1979) continua d'utiliser cette langue dans ses activités.

La constitution espagnole de 1978 reconnait dans son préambule et à son article 3 que le Castillan est la langue nationale et que les communautés autonomes ont le droit d'adopter une ou des langues officielles, ces dernières devenant de jure langue co-officielle. L'Espagne a signé la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires le 5 novembre 1992 et l'a ratifiée le 9 avril 2001.
La constitution française ne reconnait que le français comme seule langue officielle sur son territoire. Le 7 mai 1999, la France a signé la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, mais ne l'a jamais ratifiée, ce qui laisse cette Charte sans effets.

La langue basque est co-officielle, avec l'espagnol, dans les deux communautés autonomes qui correspondent au territoire basque traditionnel en Espagne.
La langue basque est co-officielle, avec l'espagnol, depuis 1980 et la mise en place du statut d'autonomie ( habitants en 2011).
La langue basque est co-officielle, avec l'espagnol, depuis la loi forale de 1986, dans la zone historiquement "bascophone". Cette zone correspond à 63 communes du nord de la Navarre (soit, en 2009, 58.932 habitants).

La langue basque est minoritaire dans deux autres zones de la Navarre, l'espagnol étant la seule langue administrative. Dans la Zone Mixte (55 communes du centre de la Navarre, dont la capitale Pampelune) la langue basque peut bénéficier de certaines mesures comme l'enseignement public bilingue ou la signalisation toponymique bilingue. Dans la Zone Non Bascophone (sud de la Navarre) la langue basque ne béneficie d'aucun statut juridique officiel.
Le français est la seule langue officielle dans cette circonscription administrative dans laquelle sont regroupées les provinces basques de Labourd, Basse-Navarre et Soule.
Le 26 juin 2014, le Conseil municipal d'Ustaritz, ville de 6.200 habitants, chef-lieu de canton du département des Pyrénées-Atlantiques a fait du basque la langue officielle de la commune. Le tribunal administratif de Pau a annulé, le 26 janvier 2015, cette délibération. La commune attend depuis de recevoir les motivations de ce jugement pour décider si elle fera appel ou non.

Le basque est enseigné dans les écoles immersives associatives dites « ikastola » où tous les cours, dans les premières années de maternelle se font par immersion en basque avec introduction progressive du français qui est utilisé en parité avec l'euskara (histoire, géographie, sciences, mathématiques…). Les enfants sont donc rapidement parfaitement bilingues.

La langue est aussi enseignée dans certaines écoles, collèges et lycées publics en tant que langue facultative. Il existe aussi des cours du soir pour apprendre la langue et la culture basques.

En France est créé à Bayonne en 2004 l’"Office Public de la Langue Basque" (OPLB) qui poursuit son projet de politique linguistique en ouvrant des sections d'enseignement bilingue dans le Pays basque.


Dans la CAB, en plus de certaines stations de service public "Euskadi Irratia" (groupe EITB) — Euskadi Irratia, Gaztea, EiTB Musika —, une cinquantaine de radios associatives émet en basque.

De nombreuses radios associatives parmi lesquelles "Euskalerria irratia" à Pampelune, "Xorroxin Irratia" (Baztan).

Les radios associatives du Pays basque nord se sont groupées dans une association nommée Euskal irratiak et diffusent des programmes en commun :

De plus France Bleu Pays Basque consacre 55 minutes d'actualité en basque.

Il existe aussi une radio à caractère religieux diffusant en basque depuis Ustaritz, Radio Lapurdi Irratia.


De nombreux hebdomadaires sont écrits en basque parmi lesquels :






</doc>
<doc id="5308" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5308" title="Mongol">
Mongol

Le mongol (en , littéralement : "langue mongole") est une langue appartenant au groupe des langues mongoles, qui fait lui-même partie de la famille controversée des langues altaïques. Il est parlé en Mongolie, pays dont il est la langue officielle sous le nom de khalkha (ou en cyrillique ), puisqu'elle était parlée à l'origine par les Khalkhas, peuple mongol s'étant formé autour de la rivière Khalkha (également appelé qalq-a-yin γoul, Халхын гол). Le khalkha vernaculaire est le dialecte mongol sur lequel s'appuie la norme littéraire du mongol en Mongolie, mais il existe également d'autres dialectes mongols.

Le mongol est également parlé en Chine (notamment en Mongolie-Intérieure, Dongbei, Hebei, Gansu et Ningxia par de personnes dont ne parlent que cette langue). Ce mongol de Mongolie-Intérieure repose sur des bases dialectales quelque peu différentes de celui de Mongolie ; sa norme littéraire s'appuie sur le dialecte tchakhar.

Il existe par ailleurs d'autres langues mongoles comme l'oïrate, le bouriate ou le kalmouk.

Le mongol moderne s'écrit à la fois dans l'alphabet mongol traditionnel dit mongol bitchig et dans l'alphabet mongol cyrillique.

Le nombre total de locuteurs du mongol est estimé à plus de 6 millions.

Différentes écritures ont été créées spécifiquement pour transcrire les langues mongoles, à partir du sous l'impulsion de Gengis Khan et d'autres khagans mongols :
D'autres écritures préexistantes ont également été utilisées, telles que les caractères chinois, l'alphasyllabaire tibétain, l'alphabet latin ou l'alphabet cyrillique.

L'alphabet latin a été utilisé . L'alphabet mongol cyrillique, semblable à l'alphabet cyrillique russe augmenté des deux caractères Ө et Ү, fut introduit dès 1937 sous la pression des Soviétiques, et devint la forme d'écriture officielle de 1941 à 1990 en Mongolie-Extérieure. Il est encore très utilisé de nos jours en Mongolie ainsi qu'au Touva. Selon le linguiste Jacques Leclerc, l'alphabet cyrillique risque même de supplanter définitivement l'écriture traditionnelle en Mongolie. Il semble cependant qu'il y ait un retour à l'écriture traditionnelle en Mongolie sous l'impulsion du gouvernement. En Mongolie-Intérieure, l'alphabet traditionnel mongol est la principale écriture en usage, au côté des caractères chinois utilisés pour écrire le mandarin.






</doc>
<doc id="5309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5309" title="Wallonie">
Wallonie

La Wallonie ("Walonreye" en wallon) est une région culturelle et historique occupant le sud de la Belgique. Elle appartient principalement au domaine linguistique roman, par opposition au domaine linguistique germanique du nord. Ce concept de « terre romane » inventé vers 1886 est la base des revendications du mouvement wallon. Elle se concrétise politiquement par la création en 1970 de la région de langue française et de la Région wallonne qui deviendra en 1980 l'institution politique gouvernant la Wallonie. Elle a pour capitale Namur.

Le mot "Wallonie" vient du terme "Wallon", lui-même venant de "Walh", un très ancien mot germanique utilisé pour désigner les populations celtophones ou romanes.

La première apparition reconnue du mot "Wallonie" est en 1842 dans l"'Essai d'étymologie philosophique" d'un philologue et anthropologue namurois, l'abbé Honoré Chavée qui l'utilise pour désigner le monde roman en opposition à l'Allemagne. Son « sens véritable », selon Albert Henry, arrive deux ans plus tard sous la plume de François-Charles-Joseph Grandgagnage qui par ce mot désigne « cette fois, plus ou moins nettement, la partie romane du jeune État unitaire Belgique. » C'est en 1886 qu'avec l'écrivain et militant wallon Albert Mockel le mot prend « son sens politique d'affirmation culturelle régionale », en opposition au mot "Flandre" utilisé par le Mouvement flamand.

Le territoire wallon est constitué des provinces suivantes : le Brabant wallon, le Hainaut, Liège, le Luxembourg et Namur.

En termes de superficie, la plus grande est la province de Luxembourg qui est également la moins peuplée des cinq avec pour habitants, soit une densité de population de habitants au km² et la plus petite province est celle du Brabant wallon avec , où l'on dénombre habitants soit une densité de population de habitants au km². Le Hainaut est la province la plus peuplée avec habitants, soit une densité de population de habitants au km².

Ce territoire de est également divisé en 20 arrondissements, eux-mêmes divisés en communes. On compte 262 communes en Wallonie, dont 65 portent le titre de Ville.

Avant le début du , la notion de « Wallonie » reste fort confuse, il y a des "Wallons" en Flandre et Bruxelles aussi bien que sur le territoire de I'actuelle Région wallonne. Il faut attendre la loi Coremans-De Vriendt pour qu'elle prenne forme plus clairement. 

Selon l'historien Félix Rousseau, la Wallonie est une terre romane depuis des siècles sous la forme d'une avancée latine au sein de l'Europe germanique. Son livre "La Wallonie, terre romane" commence ainsi :

Depuis des siècles, la terre des Wallons est une terre romane et n'a cessé de l'être. Voilà le fait capital de l'histoire des Wallons qui explique leur façon de penser, de sentir, de croire. D'autre part, dans l'ensemble du monde roman, la terre des Wallons, coincée entre des territoires germaniques, occupe une position spéciale, une position d'avant-garde. En effet, une frontière de près de trois cents kilomètres sépare ces extremi Latini des Flamands au Nord, des Allemands à l'Est. Il en est de même pour la définition d'Albert Henry qui a étudié l'histoire du terme dans son livre "Histoire des mots Wallon et Wallonie". 

Philippe Destatte la reprend en la situant dans le cadre de la Belgique : 
Avec le projet de loi Gilson de fixation de la frontiere linguistique et le transfert des Fourons à la province du Limbourg voté à la Chambre le , le mouvement wallon revendique "le retour des Fourons à Liege" car il considère que ce territoire de Wallonie est occupé depuis par la Flandre. Un des derniers évènements de cette revendication est la proposition de constitution wallonne en 2006 par Jean-Claude Van Cauwenberghe avec un statut birégional pour la commune de Fourons dans l'article 9. L'ancien ministre-président de la Région wallonne avait durant son mandat fait un discours le décrivant la Wallonie « de Fourons à Mouscron, de Nivelles à Arlon ».

Jean-Claude Van Cauwenberghe défend également dans sa proposition de constitution l'appartenance des communes germanophones à la Wallonie et l'inviolabilité de son territoire. Karl-Heinz Lambertz, alors ministre-président de la Communauté germanophone de Belgique, propose en 2002 d'organiser un référendum dans la région de langue allemande de Belgique pour une scission éventuelle avec la Région wallonne et un statut de quatrième Région de Belgique. "Van Cau" refuse d'entrer en discussion sur ces revendications autonomistes avec les « Wallons qui parlent allemand » car sa définition est que « Est wallon tout habitant de Wallonie ». La même définition du territoire wallon et de l'identité wallonne est défendue par d'autres militants wallons comme José Happart mais aussi José Fontaine et son Mouvement du Manifeste Wallon. Maarten Van Ginderachter considère qu'avec cette définition « le principe de citoyenneté est mis sens dessus-dessous, puisque l'individu ne décide pas de son appartenance à telle ou telle communauté, mais c'est le domicile qui détermine la nationalité ».

Le militant wallon et directeur de l'Institut Jules Destrée Philippe Destatte pense également que cette imposition d'identité est de l'autoritarisme, et considère que la Wallonie est la région de langue française parce que les « Germanophones sont dans un processus de région ». D'autres militants wallons également n'incluent pas les communes de langue allemande dans la Wallonie, c'est le cas de François Perin.

La Wallonie avec ses peut se situer approximativement à partir du bassin hydrographique de la Meuse, fleuve européen. À l'exception de la province du Brabant wallon, au sud de Bruxelles, et une grande partie du Hainaut à l'ouest, qui jouxte la France, le reste de la Wallonie — sauf deux ou trois enclaves, notamment du côté du Grand-Duché de Luxembourg — appartient au bassin mosan.

Ce bassin est wallon sur de ses . Le bassin mosan couvre les 3/4 du territoire wallon. La Meuse, par Givet (en France), Dinant, Namur, Huy, Liège, contourne le plissement hercynien qu'est l'Ardenne, au nord de laquelle s'établissent trois des quatre grandes villes wallonnes, Charleroi sur la Sambre, Namur au confluent de la Sambre et de la Meuse et Liège. La quatrième grande ville, Mons, se situe à l'ouest de Charleroi dans la partie hors bassin mosan du Hainaut.

Une grande partie du territoire wallon est occupée par le massif ardennais au cœur de la région naturelle que l'on appelle Ardenne laquelle correspond aux restes d’un ancien massif montagneux qui, à l'origine, avait une altitude comparable à celle des Alpes ; son point culminant est à au lieu-dit « signal de Botrange ».

La "carte de portance écologique" montre un fort gradient avec un niveau d'artificialisation élevé au nord-ouest et un niveau évoluant vers plus de naturalité au fur et à mesure qu'on se rapproche du Sud-est du pays.

Comme dans tout l'ouest de l'Europe densément habitée et cultivée, depuis la révolution industrielle, l'environnement s'est fortement et rapidement dégradé en Wallonie.

L'agriculture intensive couvre un peu moins de la moitié du territoire, mais principalement à l'ouest de la région. Au total 355.000 hectares (47 % de la surface agricole utile) sont des grandes cultures. Le recul des pâtures et l'intensification agricole sont sources d'une augmentation des phénomènes d'érosion du sol, de coulées de boues, d'inondation et en aval de dégradation de l'eau.

La forêt est plus présente qu'en Flandre (67 % de la population wallonne habite à moins de à vol d’oiseau d’un massif de plus de 5 hectares) ; 45 % des wallons disent s'y promener plus d'une fois l'an. Une étude publiée en 2009 a estimé que les 113 millions de visites annuelles en forêt se chiffrent à 3,386 milliards d’€/an en termes de coûts de déplacement (carburant, pneus, entretien et amortissement). Selon un sondage, le consentement à payer moyen par visite en forêt et par visiteur était en 2009 de pour la population locale et de pour les vacanciers.

La qualité des eaux (en 2007, concernant la pollution organique, l'état d’eutrophisation et les indices de qualité écologique) est généralement mauvaise à moyenne dans le bassin de l’Escaut et moyenne à très bonne dans le bassin de la Meuse. La directive cadre sur l'eau peine également à concrétiser ses objectifs.

La Wallonie est en bonne voie pour atteindre son objectif fixé par le protocole de Kyoto de réduction 7,5 % de ses émissions de gaz à effet de serre (GES) pour 2012. Les principales sources d'émission de GES en Wallonie sont l'industrie (43 %), le secteur résidentiel (13 %) et les transports routiers (19 %). Alors que les émissions des deux premiers secteurs sont en nette diminution (-30 % et -12 % respectivement), les émissions en GES du transport routier ont augmenté de près de 31 % entre 1990 et 2006.

Malgré le fait que « la plupart des historiens [soient] d'accord pour dire que le concept 'Wallonie', dans le sens politique du terme [...] ne se forme qu'au lendemain de la création de la Belgique », les historiens du mouvement wallon comme Jean Pirotte considèrent que la communauté wallonne a le droit de chercher ses racines, y compris dans un passé où elle n'avait pas encore sa dénomination actuelle.

Pour le politologue André Lecours, la Wallonie n'a que peu de signification historique, encore moins que celle de la Flandre tel qu'on l'entend aujourd'hui.

On peut parler d'une Histoire de la Wallonie avant 1830 (date de fondation de l'État belge), non d'une "Wallonie" existant depuis des millénaires, mais de l'espace "qui-correspond-à-la-Wallonie-d'aujourd'hui". Une série de traits et faits caractérisent ce passé : 

Artère économique de premier ordre depuis l'Antiquité, la Meuse garda son influence dans les échanges commerciaux noués pendant la période mérovingienne, comme en témoigne la diffusion de techniques et de motifs, attestée dans les fouilles archéologiques. Elle fut aussi la colonne vertébrale de l'évêché de Liège, devenu principauté épiscopale dans la seconde moitié du Moyen Âge. Ainsi l'autorité du Prince-évêque s'étendait-elle sur des faubourgs reliés entre eux par le fleuve : Dinant, Namur, Andenne, Huy. Dans chacune de ces villes, un pont et une église dédiée à Notre-Dame percevaient un droit de passage, alimentant le trésor épiscopal.

Marc Suttor considère que le trafic sur la Meuse se compare avec celui de la Loire, de la Seine et du Rhin, notamment du vin, la principale marchandise transportée sur les grands fleuves européens au Moyen Âge et à la Renaissance, un trafic égal au à la production bordelaise de vins. Profitant de cet axe commercial, l'orfèvrerie mosane (et notamment la dinanderie, soit le travail du laiton, et le champlevé, soit le travail de l'émail) se développa pendant tout le Moyen Âge. Le Pays mosan, soit la Meuse moyenne de Givet à Liège et le bassin versant de la Meuse en cet endroit, plus quelques régions limitrophes, connaît une activité scientifique et technique exceptionnelle du Moyen Âge au avant d'entrer avec le reste de la Wallonie dans la Révolution industrielle contemporaine. Quant à l'Art mosan c'est l'art du même pays, de la partie romane du Diocèse de Liège dont les limites déterminent aussi celles du wallon langue régionale principale de la Wallonie.

Philippe Destatte note que Guillaume d'Orange prend un arrêté le 4 juin 1830 confirmant le maintien de l’usage de la langue française dans les provinces de Liège, du Hainaut et de Namur et dans l’arrondissement de Nivelles pour toutes les affaires tant administratives et financières que judiciaires et insiste sur le fait que « L'espace wallon est ainsi bien identifié en droit public même si la frontière de la partie wallonne du Grand-Duché de Luxembourg ne sera délimitée qu'en application du traité du 19 avril 1839. »

1830 prolonge en un sens ce passé, par divers aspects :



La Wallonie est représentée politiquement par la Région wallonne depuis 1980. Le , le Gouvernement wallon décide d'utiliser le terme "Wallonie" pour sa représentation politique et internationale. L’appellation "Région wallonne" continuera cependant d’être utilisée sur les actes officiels pour lesquels la législation prescrit cet usage.

Le Parlement de Wallonie composé de 75 députés élus directement au suffrage universel siège à Namur, joue le même rôle que tout parlement en matière législative. Il vote des "décrets" qui ont la même force juridique que les lois), il contrôle le Gouvernement wallon et agit dans le domaine des relations extérieures.

Le Service public de Wallonie (SPW) est la principale administration wallonne. 

Comme le Québec, la Catalogne, la Flandre, la Californie ou la Bavière, la Wallonie bénéficie en matière de politique internationale, .

L'habitude des juristes belges de langue française est d'utiliser le terme « entités » pour désigner les différentes communautés et régions. Cependant, certains experts plaident pour que l'on utilise le terme « État » comme le militant wallon Jean-Marie Klinkenberg membre du Conseil supérieur de la langue française le faisait déjà en 1992 dans la revue Toudi, toutes ces suggestions ayant été finalement acceptées sauf celle-là. C'est aussi le cas de Jean Beaufays.

Namur est la capitale officielle de la Wallonie. Son choix par le mouvement wallon est le fruit d'une longue procédure. Au début, il s'agissait de Liège qui était devenue le centre moteur du Mouvement wallon et le siège de nombreuses institutions wallingantes comme le Congrès national wallon. Jean-Pol Hiernaux pour la notice sur la capitale wallonne dans l'Encyclopédie du Mouvement wallon relève que les militants "sont muets sur la question du choix d’une capitale pour la Wallonie. [...] Parfois, il n’est même pas certain qu’ils veuillent installer celles-ci en Wallonie".

Le changement de cap commence à se faire selon Hiernaux entre le Congrès national wallon de 1905 qui préconisait pour leur Ligue national un siège qui "pourrait être fixé à Liége, comme capitale de la Wallonie." et celui de 1912 qui propose "la création d’un comité d’action wallonne [...] qui tiendra ses séances à Namur qui est la ville la plus centrale de la région wallonne".

Même après la régionalisation de 1980 avec la deuxième réforme de l'État, la capitale de la Région wallonne n'est pas officiellement définie. Il faudra attendre le décret du instituant Namur "capitale de la Région wallonne", renommé depuis 2010 en "capitale de la Wallonie et siège des institutions politiques régionales. 

Pour le Mouvement wallon qui longtemps ne s'est pas décidé, Jean-Pol Hiernaux écrit :

Celui-ci reçoit, le 21 novembre 1991, la reconnaissance du Mouvement wallon avec le prix de la Fondation Maurice Bologne-Lemaire : la capitale de la Wallonie est enfin, de manière concrète et irréversible, ancrée en terre wallonne, au confluent de la Sambre et de la Meuse, dans la ville chère à François Bovesse, Félix Rousseau, Fernand Danhaive, Fernand Massart … et Joseph Grandgagnage, le créateur du mot Wallonie.

Toutefois, cette ville ne remplit pleinement ce rôle que sur le plan politique. La réalité wallonne n'est pas centralisée et aucune ville ne domine nettement dans un domaine. Les autorités wallonnes ont officialisé cet état de fait par la désignation de « capitales » spécialisées : Mons pour la culture, Liège pour l'économie, Charleroi pour le social et Verviers pour l'eau. Ces désignations se concrétisent par l'installation d'administrations ou de sociétés de droit public dans ces villes, mais elles ne jouent pas ce rôle de manière exclusive.

Le mouvement wallon ne restreint pas la Wallonie à un territoire ou à une réalité institutionnelle avec la Région wallonne mais la considère comme une société :

Il faut pour la Wallonie un projet de société global, c’est-à-dire qu’il faut considérer la Wallonie non pas comme un territoire d’État, non pas par la lorgnette de l’institutionnel, mais en tant que société.
C’est ce qu’appuie Michel Quévit dans son rapport général "La Wallonie, une société en projet" du congrès "La Wallonie au futur" en octobre 1987 qui pose la question de la capacité de la Wallonie à se forger une identité susceptible de rassembler la population autour d’un projet de société novateur :
Si je devais résumer en quelques mots la finalité de ce congrès, je dirais sans hésiter que nos travaux ont voulu avant tout appréhender la Wallonie comme une SOCIETE EN PROJET.
José Fontaine fait le même constat en décelant dans l'absence de projet de société en Wallonie la cause principale du flottement de l’identité culturelle wallonne : « La Wallonie est une société sans projet avec une identité forcément floue qui découle de cette absence de projet d'une société pour elle-même ».

Après la reconnaissance du néerlandais comme langue nationale au même titre que le Français, le mouvement wallon commence à revendiquer une séparation administrative pour garder un territoire unilingue au sud de la Belgique.

Dès 1898 avec la loi Coremans-De Vriendt, Julien Delaitte la propose devant la Ligue wallonne de Liège. La même organisation organise le un congrès wallon où Delaitte défend I'installation de trois régions en Belgique : la Wallonie, la Flandre et le Brabant.

En 1932, les revendications flamandes et wallonnes aboutirent à la fixation de la frontière linguistique séparant communes flamandes et wallonnes. On utilisa couramment le terme "Wallonie" pour désigner les territoires des diverses langues régionales romanes en Belgique (qui devinrent au fil du temps de plus en plus francophones, les langues régionales gardant une réelle vitalité), ainsi délimités y compris les extensions de la Province de Liège (Cantons de l'Est, annexés en 1919 par la Belgique aux termes du Traité de Versailles qui mit fin à la Grande Guerre : une partie de ce petit territoire annexé est la Wallonie malmédienne, l'autre constitue aujourd'hui la Communauté germanophone de Belgique).
Dans les années 1960, l’économie wallonne, basée essentiellement sur le travail des métaux et l'extraction de la houille (métallurgie, sidérurgie, mécanique, charbonnage), donne de sérieux signes d’essoufflement. Les réformes structurelles nécessaires sont rendues difficiles par la structure unitaire de l’État belge. Dans le même temps la Flandre a réussi son envol, notamment en se tournant vers le commerce international, et ajoute à la prépondérance numérique qu'elle exerçait depuis longtemps le poids dominant de sa réussite économique. En 1970 et 1980, la marche au fédéralisme belge aboutit à la création de deux types d’entités fédérées, les Communautés et les Régions. Les Communautés bétonnent en 1970 les accords territoriaux de 1932 et de 1963, ce qui satisfait aux exigences flamandes axées sur le culturel et la défense de la langue. En 1980, après une décennie de combats, les Wallons obtiennent que les Régions soient également autonomes. Les Régions reçoivent l’autorité sur ce qui est territorial et économique (économie, environnement, énergie, agriculture, travaux publics, organisation des pouvoirs locaux, eaux et forêts, aménagement du territoire, urbanisme, voies fluviales etc.), et les communautés pour ce qui est culturel : enseignement, sport, médias publics, culture. Les Flamands font coïncider Région et Communauté. Les Wallons ont obtenu qu'une partie des matières culturelles (au sens large) soient confiées à la Wallonie (le tourisme, le patrimoine, une partie du sport, certains aspects de l'enseignement), et que les Régions soient les seules entités fédérées qui élisent directement leurs représentants dans les parlements autonomes respectifs, parlements aux compétences de plus en plus étendues (notamment, outre des compétences internes, la ratification des traités internationaux signés soit par la Wallonie, soit par la Belgique, comment 2005 le Traité constitutionnel européen) ou plus récemment l'Accord économique et commercial global, et dont les pouvoirs obéissent (comme les Parlements des Communautés élus au second degré), à deux grands principes: les compétences exclusives et l'équipollence des normes.
La revendication d'une plus grande autonomie pour la Wallonie ne s'arrête pas là. Plusieurs mouvements, dont le Mouvement du Manifeste Wallon ou Wallonie Libre, revendiquent le transfert final et total de l'ensemble des compétences de la communauté française, c'est-à-dire de la culture, de l'éducation, de la recherche, des médias et du sport.

Un courant rattachiste, ou comme l'appelle l'un de ses représentants les plus connus, Paul-Henry Gendebien, le "réunionisme", voit dans la Wallonie une terre appartenant à la République française, de par sa langue, ses habitants et leurs idées et l'estime majoritaire dans le mouvement wallon. Ce projet français spécifiquement pour la Wallonie connaît ses premières manifestations au sein du mouvement wallon en 1902 avec le comte Albert du Bois et son "Catéchisme du Wallon" dans lequel il affirme l'identité française des Wallons.

Certains fédéralistes wallons voient l'existence d'une Wallonie dans le cadre d'une Europe des régions. Des militants comme Jean Rey ou Fernand Dehousse ou des associations du mouvement wallon comme Wallonie, Région d'Europe ont revendiqué une implication des Régions dans le processus décisionnel européen. C'est dans cet engagement européen qu'est créé le à Louvain-la-Neuve un projet porté par Edgar Faure et Fernand Dehousse : le Conseil des Régions d'Europe qui deviendra en 1987 l'Assemblée des régions d'Europe et à laquelle participe la Wallonie depuis le début.

Ce projet d'une Wallonie intégrée dans un espace européen régionalisé est toujours promu : l'Institut Jules Destrée organise à Liège du 20 au 23 septembre 1995 un séminaire appelé "La Wallonie, une Région en Europe" pour défendre ce point de vue et y sensibiliser le public. Philippe Suinen, militant wallon et directeur général du Ministère des Relations Extérieures de la Région wallonne, est par exemple un fervent défenseur de cette vision européenne de la Wallonie.

Philippe Destatte estime dans son livre "L'identité wallonne" que la construction européenne est aujourd'hui un des moteurs du mouvement wallon.

Au début des années 2000, le ministre-président de la Région wallonne Jean-Claude Van Cauwenberghe, avec son équivalent catalan Jordi Pujol, fait du lobbying visant à asseoir « l'Europe des régions face à l'Europe des États-nations ».

L'émergence d'une idée identitaire wallonne et d'un mouvement wallon organisé a produit différents symboles et manifestations célébrant la Wallonie. Le symbole principal est le coq hardi ou "coq hardy" qui est très largement utilisé, particulièrement pour les drapeaux. Il fut choisi par l'Assemblée wallonne le et formalisé la même année par le peintre Pierre Paulus. 

En 1998, le Parlement wallon fixe les emblèmes et manifestations officiels de la Région wallonne dont les armoiries, le drapeau, l'hymne et la fête. La Communauté française de Belgique ne reprendra que les armoiries et le drapeau. Voici, dans ce cadre, une vidéo de la présentation de l'« état de la Wallonie » par le ministre-président Paul Magnette, le , lors d'une des réunions quotidiennes de l'Assemblée, avec les opinions des groupes de l'opposition parlementaire.
Le drapeau de la Wallonie, principal symbole wallon, est familièrement appelé "coq hardi" ou encore . Il est également l'emblème de la Région wallonne et celui de la Communauté française de Belgique. Il est composé d'un coq hardi (c'est-à-dire patte droite levée et bec clos) rouge sur fond jaune. Ces couleurs prennent leur origine de la ville de Liège. Il est également utilisé par le Mouvement wallon.

Les armoiries de la Wallonie ont été adoptées dans leur forme actuelle en 1998 par un décret du Parlement wallon. La version originelle des armoiries datait de 1913.

Un hymne, "Le Chant des Wallons", écrit par Théophile Bovy en 1900 et mis en musique en 1901 par Louis Hillier, fut adopté en 1998 par le Parlement wallon. Contrairement au drapeau ou à la fête, cet hymne ne fut pas adopté en 1913 par l'ancienne Assemblée wallonne.

La Fête de la Wallonie (Fêtes de Wallonie ou plus simplement les Wallos) est célébrée le troisième dimanche de septembre. Elle commémore la participation des Wallons à la révolution belge de 1830. La première eut lieu à Verviers le . 

L'Assemblée wallonne choisit la Gaillarde comme fleur-emblème de la Wallonie, le , à la suite d'une proposition du groupe des Femmes de Wallonie et de sa présidente Léonie de Waha.

Le 3 décembre 2015, le Parlement de Wallonie adopte officiellement la gaillarde comme fleur-emblême de la Région.

Il existe également une devise de la Wallonie qui est « Wallon toujours » (« "Walon todi" » en wallon).

Rappelons que les matières culturelles sont de la compétence de la Communauté française de Belgique. Ce terme ne désigne pas une institution représentant les Français résidant en Belgique, mais bien une entité fédérée compétente dans le domaine de la culture et de l'enseignement dans les régions de langue française (y compris la région bilingue de Bruxelles-Capitale). La Communauté française siège à Bruxelles et assure une certaine solidarité entre francophones de la Région wallonne et francophones de Bruxelles.

Certains politiciens wallons souhaiteraient que les compétences de la Communauté soient transférées à la Région, mais il est incertain de savoir quel support ce type de projet aurait auprès de la population. Plusieurs sondages ont été publiés dont celui du CLEO dans les années 80 publié par Toudi et d'autres se succédant dans le temps.

Il existe enfin un courant important en Wallonie qui est proche du Manifeste pour la culture wallonne et de ce que les Québécois appellent la culture québécoise, soit une volonté de considérer la Wallonie comme émancipée culturellement tant de la Belgique que de la France.

Les sentiments peuvent se mélanger et les sentiments d'appartenance en Belgique et Wallonie, de Belgique et de Wallonie, se retrouver confondus chez la même personne, voire renforcés l'un par l'autre. Il est possible d'affirmer une culture de la Wallonie tant sur le plan du Patrimoine que de la création contemporaine (BD, cinéma, peinture) et d'attribuer en ce sens des œuvres à des "Wallons" puisque les habitants de la Wallonie actuelle portent ce nom depuis environ six siècles, même si aucune entité politique ne correspondait à cet ensemble de "Wallons" territorialement plus large que l'actuelle Wallonie.

Voir aussi : Liste des ministres de la culture en Belgique francophone.








Patrimoine mondial de l'UNESCO :

Patrimoine majeur :

Patrimoine naturel majeur :


Musée :

La Wallonie compte 42 maisons du tourisme réparties sur son territoire.






</doc>
<doc id="5311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5311" title="Épagny (Haute-Savoie)">
Épagny (Haute-Savoie)

Épagny est une ancienne commune française située dans le département de la Haute-Savoie, en région Auvergne-Rhône-Alpes. Depuis le , elle fait partie de la commune d'Epagny Metz-Tessy dont elle est le chef-lieu.

Les habitants d'Épagny sont nommés les Épaniens et les Épaniennes.

Épagny, d'une altitude moyenne de , est située dans les Préalpes, à environ à vol d'oiseau au nord-ouest de la ville d'Annecy. C'est pour l'essentiel une vallée glaciaire bordée au sud par le Nant de Gillon (affluent du Fier) et dominée au nord-ouest par la montagne de la Mandallaz.

D'une superficie de , son territoire est le prolongement nord-ouest du bassin annécien et principalement une vallée de 2 km de large qui était à l'origine une zone marécageuse. Aujourd'hui largement asséchée, cette vallée est vidangée au sud par le Nant de Gillon, lui-même surplombé par le plateau de la commune de Poisy.

Différents hameaux historiques ont été largement étendus ces dernières années par de nombreuses constructions :

Le nombre total de logements dans la commune est de . Parmi ces logements, 94,9 % sont des résidences principales, 1,8 % sont des résidences secondaires et 3,2 % sont des logements vacants. Ces logements sont pour une part de 49,7 % des maisons individuelles, 48,6 % sont des appartements et enfin seulement 1,7 % sont des logements d'un autre type. Le nombre d'habitants propriétaires de leur logement est de 71,7 %. Ce qui est largement supérieur à la moyenne nationale qui se monte à près de 55,3 %. Le nombre de locataires est de 25,7 % sur l'ensemble des logements qui est inférieur à la moyenne nationale qui est de 39,8 %. On peut noter également que 2,6 % des habitants de la commune sont des personnes logées gratuitement alors qu'au niveau de l'ensemble de la France le pourcentage est de 4,9 %. Toujours sur l'ensemble des logements de la commune, 4,1 % sont des studios, 19 % sont des logements de deux pièces, 19,2 % en ont trois, 23,4 % des logements disposent de quatre pièces, et 34,3 % des logements ont cinq pièces ou plus.

En francoprovençal, le nom de la commune s'écrit "Épanyi", selon la "graphie de Conflans".

Le , Épagny est l'épicentre d'un tremblement de terre, d'une magnitude de 5,2. Il provoque de dégâts matériels importants, principalement des chutes de cheminées et des fissures de murs, chiffrés à l'époque à une somme comprise entre 300 et 400 millions de francs.

En 2015, les conseils municipaux d'Épagny et de de Metz-Tessy décident d'une fusion entre les deux communes. La création de la commune nouvelle d'Epagny Metz-Tessy intervient le .

Évolution de la pyramide des âges de la ville d'Épagny, comparaison entre l'année 1999 et 1982 :
Le nombre total de ménages à Épagny est de . Ces ménages ne sont pas tous égaux en nombre d'individus. Certains de ces ménages comportent une personne, d'autres deux, trois, quatre, cinq voire plus de six personnes. Voici ci-dessous, les données en pourcentage de la répartition de ces ménages par rapport au nombre total de ménages.

Les Ménages

Le revenu moyen par ménage épagnien, en 2004, est de €/an, ce qui est supérieur à la moyenne nationale qui s'élève à près de €/an.

Le taux de chômage, en 1999, pour la commune s'élève à 5,3 %, avec un nombre totale de 98 chomeurs. Le taux d'activité entre 20 et 59 ans s'établit à 91 % ce qui est supérieur à la moyenne nationale qui est de 82,2 %. On comptait 56,8 % d'actifs contre 8,9 % de retraités dont le nombre est supérieur à la moyenne nationale (18,2 %). Il y avait 24,7 % de jeunes scolarisés et 9,6 % de personnes sans activité.
Répartition des emplois par domaine d'activité






</doc>
<doc id="5312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5312" title="Oyonnax">
Oyonnax

Oyonnax (, voir Toponymie) est une commune française située dans le département de l'Ain, en région Auvergne-Rhône-Alpes. Ses habitants sont les "Oyonnaxiens" et les "Oyonnaxiennes". C'est la deuxième commune la plus peuplée du département.

La ville a été décorée de la médaille de la Résistance le .

Oyonnax se situe au nord du département de l'Ain, à la limite nord du Haut-Bugey, dans une région de lacs, de forêts et de rivières entre les agglomérations de Lyon et Genève ; elle est dans le massif du Jura, à la porte du parc naturel régional du Haut-Jura.

La commune d'Oyonnax comprend des localités : Geilles, Bouvent, Massiat, Chatonnax, Mons et Veyziat. 

La ville est traversée par le Lange et par son affluent la Sarsouille, formant une presqu'île. 

La commune est desservie depuis novembre 1997 par l'A404 :

Tous les ménages oyonnaxiens ne possèdent pas une voiture. On sait que 18,6 % en sont dépourvus alors que 55 % en possèdent une et 26,4 % des ménages ont en leur possession deux voitures ou plus.

La commune est située le long de la ligne Andelot-en-Montagne - Montréal-la-Cluse. Une gare TER y est implantée.

La section Oyonnax - Brion a été neutralisée entre le et le dans le cadre de la rénovation de la ligne du Haut-Bugey pour permettre la liaison TGV entre les gares de Bourg-en-Bresse et Bellegarde-sur-Valserine.

Oyonnax est situé à une quinzaine de kilomètres par la route de la halte TGV de Nurieux.

Oyonnax et ses communes limitrophes sont équipées d'un réseau de transport en commun nommé Duobus. Il existe cinq lignes permanentes empruntées par des bus.

Aérodrome d'Oyonnax - Arbent (Aéroclub Jean Coutty)
Le climat y est de type semi-continental, avec des hivers froids, des étés chauds, et des précipitations tombant majoritairement en été. La ville bénéficie aussi de nombreuses tombées de neige durant l'hiver et pouvant continuer jusqu'au printemps, cependant le manteau neigeux tombé ne dépasse guère plus de quinze centimètres d'épaisseur.

Voici un aperçu, dans le tableau ci-dessous, pour l'année 2007 :

Le territoire communal est assez étendu. La morphologie de la commune est fortement influencée par le relief :

On constatera aussi la présence de nombreux logements HLM et immeubles à bas loyers.

Le nombre total de logements dans la commune est de . Parmi ces logements, 92,6 % sont des résidences principales, 1,6 % sont des résidences secondaires et 5,8 % sont des logements vacants. Ces logements sont pour une part de 27,3 % des maisons individuelles, 69,5 % sont d'autre part des appartements et enfin seulement 3,3 % sont des logements d'un autre type. Le nombre d'habitants propriétaires de leur logement est de 32,2 %. Ce qui est inférieur à la moyenne nationale qui se monte à près de 55,3 %. En conséquence, le nombre de locataires est de 64,8 % sur l'ensemble des logements qui est inversement supérieur à la moyenne nationale qui est de 39,8 %. On peut noter également que 3 % des habitants de la commune sont des personnes logées gratuitement alors qu'au niveau de l'ensemble de la France le pourcentage est de 4,9 %. Toujours sur l'ensemble des logements de la commune, 6,5 % sont des studios, 16,2 % sont des logements de deux pièces, 28 % en ont trois, 28,8 % des logements disposent de quatre pièces, et 20,5 % des logements ont cinq pièces ou plus.

Pour la décennie 2010, plusieurs projets d'aménagement de la ville ont lieu : 


Comme beaucoup de toponymes arpitans dans la région, le "x" ne sert qu'à marquer l'oxytonisme, et donc ne se prononce pas. Ainsi le nom de la ville se prononce [], et la prononciation non-locale [] est une erreur.

Le nom de la ville signifierait « presqu'île des brebis » ("Oyo Naxos" en romain), selon l'historien Bacon Tacon. Mais des recherches plus récentes apportent une autre théorie : le nom de la ville prendrait son origine au , quand le sire de Thoire et Villars autorise l'établissement de constructions et de pâturages sur ses "oyenna", c'est-à-dire ses propriétés.

Le nom de la ville est attesté successivement sous les formes suivantes : moyen latin (ablatif) "Oionaco" 1184, (nominatif) "Oyennacus" 1483 ; ancien francoprovençal "Oenas" v. 1250, "Oyenà" 1299/1369, "Oyonas" v. 1350 ; français moderne "Oyonat" s., "Oyonnas" s., "Oyonnax" v. 1760 (Cassini).

Aujourd'hui, elle est surnommée « cité du plastique », « cité des peignes » ou encore « Oyo ».

En 630, Clovis II, le fils de Dagobert roi des Francs, se rend à Genève pour rencontrer le roi des Burgondes. Il y rencontre une jeune esclave, fille d'un roi saxon fait prisonnier et souhaite la demander en mariage. Sous cette volonté, Dagobert envoie une délégation comprenant Léger d'Autun, pour demander au roi des Burgondes la main de la princesse et la ramener à Paris. Arrivant dans le secteur d'Oyonnax, au lieu-dit "Sous-Nierme", la litière de Léger d'Autun se casse et blesse le chef de l'escorte. Des habitants d'Oyonnax lui procurent alors quelques soins et réparent le véhicule. Après son rétablissement, le cortège reprend la route bénéficiant de cadeaux de fabrication oyonnaxienne. En reconnaissance de ces gestes, Léger d'Autun, devenu évêque et conseiller de la reine Bathilde accorde à la commune le privilège de la fabrication des peignes en bois. La Saint-Léger est par ailleurs devenue la fête patronale de la commune d'Oyonnax.

Appartenant au Moyen Âge aux sires de Thoire, Oyonnax n'est alors qu'une bourgade agricole depuis des siècles (52 habitants en 1601). Le premier développement naît à partir du , grâce à l'artisanat : le travail du bois et de la corne. Le second a lieu lors de la révolution industrielle du : de petit village montagnard, Oyonnax devient un bourg industriel, dont certaines entreprises vendent leurs produits dans toute l'Europe. Le chemin de fer qui arrive en 1885 permet, au tournant du , de devenir une ville qui ne cesse alors de se construire. Y est produit de la nitrocellulose, avant qu'un centre de transformation de matières plastiques y soit installé.

En 1889, Oyonnax est la première ville de France à recevoir un transport d'électricité dit « longue distance », ouvrage de l'ingénieur Raclet. Cent ans plus tard, en octobre 1989, Oyonnax est alimentée en gaz naturel.

Le 11 novembre 1943 est le vingt-cinquième anniversaire de l'Armistice de 1918. Alors que le gouvernement du maréchal Philippe Pétain a interdit toutes cérémonies commémoratives de la victoire des Alliés sur l'Empire allemand, le chef des maquis de l'Ain, le capitaine Henri Romans-Petit, décide l'organisation d'un défilé pour contrer l'image de terroristes que le maréchal Pétain donnait aux "maquisards". La ville d'Oyonnax est choisie pour l'activité intense de l'armée secrète locale. Les maquisards de la région défilent dans les rues de la commune jusqu'au monument aux morts malgré la présence toute proche de l'occupant, afin de signifier aux Alliés la détermination de la résistance. Ils y déposent une gerbe en forme de croix de Lorraine portant l'inscription : « Les vainqueurs de demain à ceux de 14-18 ». Oyonnax est, notamment grâce à ce fait, une des rares villes de France à arborer la médaille de la Résistance.

La présence de résistants incite des soldats du Reich à procéder à plusieurs rafles. L'une d'entre elles a lieu le et seize Oyonnaxiens sont déportés dans le camp de Mauthausen puis une autre le 9 avril où quarante-six personnes sont envoyées à Buchenwald.

Le , le terrain d'aviation situé entre la commune et Arbent est victime du bombardement des nazis, la semaine suivante, le un bombardement ainsi qu'un mitraillage ont lieu sur la ville. Des personnes sont tuées et plusieurs habitations et commerces sont détruits, ainsi que l'école pratique qui avait été utilisée comme hôpital par les résistants. Les logements sont visités et pillés et le 15 juillet, les soldats ordonnent le rassemblement des voitures sur la place de la gare pour en récupérer les roues et les batteries. Quatre jours plus tard, soixante-deux hommes sont victimes d'une vague de déportations en direction du camp de concentration de Neuengamme.

Au milieu des années 1950, une crise du logement conduit la ville d'Oyonnax, toujours en pleine croissance, à quasiment doubler le nombre de logements, grâce à la construction des quartiers de la Plaine et la Forge, une nouvelle ville « juxtaposée » à l'ancienne. En moins de vingt ans, le nombre d'habitants double également.

En 1973, la commune d'Oyonnax fusionne en fusion association avec au nord-ouest la commune de Veyziat (ancien code INSEE 01440), qui le même jour absorbe en fusion simple au nord-est la commune de Bouvent (ancien code INSEE 01055).

Depuis une dizaine d'années, la ville voit sa population diminuer (Variation de la population due aux entrées/sorties: -1,5% par an), source INSEE.

Le janvier 2015, la fusion association d'Oyonnax avec Veyziat est transformée en fusion simple.

Depuis le redécoupage cantonal de 2014, Oyonnax est chef-lieu du canton d'Oyonnax qui regroupe deux communes, Oyonnax et Arbent.

Entre 1977 et 1983, le maire de la commune, Guy Chavanne est membre du PCF. Depuis les élections municipales de 1983, jusqu'à 2001, le nouveau maire Lucien Guichon est membre du RPR. Puis de 2001 à 2008, c'est un membre de l'UMP, Jacques Gobet, qui prend la tête du conseil municipal.

Michel Perraud conduit une liste dissidente à droite et devient maire en 2008.

Le conseil municipal élu en 2014 compte 35 membres.

Voici ci-dessous le partage des sièges au sein du conseil municipal d'Oyonnax :

La ville d'Oyonnax ne possède pas d'instance judiciaire, elle dépend d'autres villes du département de l'Ain telles que Nantua.

La ville d'Oyonnax est jumelée avec une ville étrangère (rappelons que le jumelage est une relation établie entre deux villes et se concrétise par des échanges socio-culturels et/ou sportifs) :

Évolution de la pyramide des âges de la ville d'Oyonnax, comparaison entre l'année 1999 et 1982 :
Ayant connu une forte augmentation de sa population depuis deux siècles, la ville compte une grande proportion de personnes immigrées (en 2008 : immigrés soit 27,6 % de sa population) ou d'origine étrangère. En effet l'artisanat et l'industrie ont demandé de la main d'œuvre au fil des années : c'est ainsi qu'au siècle, la ville fait appel à des auvergnats et des italiens pour faire face à l'augmentation de la production. Suite aux différentes migrations des années suivantes, la ville est aujourd'hui composée d'une grande diversité d'origines. En 1999, 54,4 % des jeunes de moins de 18 ans étaient d'origine étrangère (au moins un parent immigré) dont 37,3 % d'origine maghrébine, subsaharienne ou turque. 

Oyonnax possède 4 collèges et 2 lycées dont :

Elle possède aussi 19 écoles maternelles et primaires. Il y a également 2 écoles supérieures, le site de plasturgie de l'INSA de Lyon (formation GMPP) et l'Institut de formation d'aides-soignantes.

À noter également qu'une école est annexée à l'institut médico-éducatif « des Sapins », localisé à Oyonnax.


La commune est dotée d'un centre hospitalier (CH) qui est un établissement public de santé. Le centre hospitalier du Haut-Bugey a été ouvert en 2007 et a permis le regroupement des hôpitaux d'Oyonnax et de Nantua qui dataient de l'avant-guerre, mais également une mise aux normes de leurs infrastructures.

Oyonnax est une ville sportive. L'Union sportive Oyonnax rugby est une équipe de rugby à XV qui évolue en Top 14 de 2013 à 2016. L'Aéroclub Jean Coutty a été créé en 1933. Le centre omnisports est voué à l'accueil des sports collectifs tels que le basket-ball, le volley-ball, le handball ainsi que toutes les disciplines individuelles : gymnastique, boxe, judo, escrime. La ville compte de nombreux autres clubs, les plus anciens étant ceux de cyclisme et de gymnastique. Le centre nautique présente un équipement complet : pataugeoire, bassin d'apprentissage, toboggan couvert, bassin de familial, piscine olympique (qui servait quelquefois de bassin d'entraînement à Laure Manaudou). Depuis 1980, le club de canoë-kayak emmène chaque année une dizaine de jeunes aux championnats de France et a déjà obtenu plus de 100 titres nationaux, une médaille d'argent aux Jeux olympiques de Barcelone en 1992 (Sylvain Curinier) et une médaille de bronze aux Jeux olympiques de Sydney en 2000 (Anne-Lise Bardet). Le footballeur Steed Malbranque a passé une partie de son enfance à Oyonnax.

Oyonnax accueille la finale de la Coupe de France des rallyes amateurs à l'automne 2013, ainsi que le Tour de France en 2014, en tant que ville-arrivée.



Une quinzaine de radios privées diffusent sur l'agglomération, dont 2 radios associatives locales :

Plusieurs radios locales commerciales sont sur Oyonnax :

France Bleu Pays de Savoie possède aussi une fréquence sur Oyonnax (102.6 FM). Elle est la radio publique des Alpes et ses studios sont à Chambéry.

Personnalités classées par ordre chronologique de naissance :

En 2010, les revenus moyens par ménages oyonnaxiens est d'environ de l'heure contre au niveau du département. Le nombre de redevables de l'impôt sur la fortune est de 122 pour la commune. L'impôt moyen sur la fortune est de €/an contre €/an pour la moyenne nationale. Le patrimoine moyen des redevables de l'ISF à Oyonnax est estimé à près de €/an.

La population active totale d'Oyonnax s'élève à 10365 personnes. Le taux de chômage est de 18,6%.
Répartition des emplois par domaine d'activité

L'artisanat, notamment le tournage d'articles en bois ou en corne fut initialement un moyen de s'affranchir des difficultés paysannes dues à la rudesse du climat et à la relative pauvreté de la terre. Les cours d'eau environnants permettaient aux artisans d'utiliser des moulins à eau.

La ville s'est spécialisée vers la fin du dans la fabrication de peignes à cheveux en bois puis en corne tout en suivant de près les évolutions technologiques. Cette production s'est industrialisée à la fin du , avant de subir une révolution : l'arrivée du plastique, avec le celluloïd en 1880 puis la galalithe en 1918, le rhodoïd en 1930 et enfin à partir de 1935 le polystyrène et d'autres matières plus adaptées aux techniques de moulage.

Oyonnax ne cessera alors de se développer dans le domaine de la plasturgie, avec la création de centaines d'entreprises couvrant toutes les composantes du secteur, et un éventail de produits très variés allant de la lunette aux meubles de jardin, en passant par les jouets. L'industrie d'Oyonnax a été marquée par Clé, Gilac, Grosfillex, Bollé, Écoiffier, Minialuxe, Riviera, G. Convert (poupons Nano, bateaux et planches à voile) ou encore Berchet. L'entreprise Emin-Leydier possède également un site de production d'emballage carton.

Oyonnax est aujourd'hui au centre de la Plastics Vallée, qui a été reconnue en 2005 comme pôle de compétitivité pour la plasturgie. Le bassin regroupe 660 entreprises dans le secteur de la plasturgie, sur 14 parcs industriels. Le pôle européen de la plasturgie, inauguré en 1989, est un centre de compétences doté de moyens scientifiques et techniques performants.

Le centre-ville de la commune comprend de nombreux petits commerces de proximité, des boutiques et services. Certains ont formé le pôle du commerce, union qui organise des actions commerciales chaque année.

Arrêt du chemin de fer touristique de la « Ligne des hirondelles ».

Ce monument a été renommé, la « Grande Vapeur » désignant à l'origine un autre bâtiment plus ancien qui fournissait de l'énergie grâce à la vapeur et qui appartenait à la "Société du moteur industriel". Cette première Grande Vapeur a ensuite changé d'usage plusieurs fois jusqu'à devenir une salle de cinéma avant sa destruction en 2001.

La Grande Vapeur est un bâtiment construit en 1905, par l'architecte Auguste Chanard. À l'époque c'est une usine d'une nouvelle génération : elle est composée d'une soixantaine de cabines individuelles branchées sur un seul moteur grâce à la transmission de courroies. Elles sont louées par les ouvriers, appelés « piéçards » car payés à la pièce. Ceux-ci sont donc totalement indépendants, hormis le fait qu'ils sont sous l'autorité de l'Union électrique — ancien nom d'EDF — propriétaire des lieux et fournisseur de l'énergie nécessaire aux machines. L'usine fonctionne ainsi un demi-siècle, avant l'invention de la presse à injecter.

En 1967, la ville d'Oyonnax rachète le bâtiment à EDF, qui n'en a plus aucune utilité. Il est classé monument historique en 1988, et est réhabilité afin d'accueillir le musée du peigne et de la plasturgie.

Ancienne Mairie construite au . Actuellement "Maison de la Sécurité".

Cette place se situe au cœur d'un quartier (en plein réaménagement) qui porte le même nom. Ce sont les industriels lyonnais lors de leurs collaborations avec leurs homologues oyonnaxiens qui ont souligné par ce surnom la ressemblance géographique avec la Croix-Rousse lyonnaise : une forte présence industrielle dans un quartier en pente et accessible par des montées très raides, rue du 8 mai 1945, rue du Muret et rue du Château. La place ne constitue qu'une terrasse puisque la rue de la Paix, également très pentue, amène aux quartiers supérieurs de la ville (place des Déportés de 1944, lycée Paul-Painlevé). Pour la différencier de la lyonnaise, la Croix-Rousse oyonnaxienne a longtemps porté un "s" final (Croix-Rousses), désormais abandonné.





Oyonnax est une ville fleurie avec deux fleurs attribuées par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris On trouve au sein de la commune de nombreux espaces verts et de promenades, tels que :

Le saucisson au vin rouge est l'une des recettes typiques de la commune.

Dans le quartier de "la Plaine" se situe le centre culturel Aragon qui abrite entre autres deux théâtres (640 et 100 places), l'École nationale de musique et de danse, et le musée du peigne et de la plasturgie. Ce musée sera à terme déplacé dans la « Grande Vapeur ». On peut y voir des collections de peignes ornementaux, des robes en plastique du couturier Paco Rabanne et l'histoire de la plasturgie.

Hormis les associations sportives, la commune dispose d'un tissu associatif de plus de 50 associations.


Autres références






</doc>
<doc id="5313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5313" title="Georges Pompidou">
Georges Pompidou

Georges Pompidou (), né le à Montboudif (Cantal) et mort le à Paris (), est un haut fonctionnaire et homme d'État français. Il est président de la République française du au .

Agrégé de lettres, maître des requêtes honoraire au Conseil d'État et ancien directeur général de la Banque Rothschild, il devient membre du Conseil constitutionnel de 1959 à 1962, puis occupe, durant la présidence de Charles de Gaulle, la fonction de Premier ministre du au .

Il est élu président de la République française, lors de l'élection présidentielle de 1969, avec 58,21 % des suffrages exprimés, face à Alain Poher, le . Il exerce la fonction de président de la République du , jusqu'à sa mort, le . Il reste, à ce jour, l'unique président de la dont le mandat est interrompu par la mort. 

Georges Jean-Raymond Pompidou est le fils de Léon Pompidou (1887-1969), instituteur puis professeur d'espagnol, décoré de la Légion d'honneur, et de Marie-Louise Chavagnac (1886-1945), institutrice. Sa sœur cadette, Madeleine Pompidou (1920-2014), agrégée de lettres classiques, épouse en 1946 Henri Domerg (1922-2015), agrégé de grammaire et inspecteur général de l'Instruction publique.

Le futur président est ainsi fils d'enseignants et petit-fils, tant du côté paternel que du côté maternel, de familles paysannes cantaliennes très modestes. Il est à ce titre un exemple typique de la promotion sociale par l'instruction publique sous la république : grand-père agriculteur, père professeur, fils haut fonctionnaire puis membre du personnel politique. Ses parents, enseignants républicains, admirent Jean Jaurès. Son père milite à la SFIO, ce qui conduit Georges Pompidou à faire de même dans sa jeunesse.

Le patronyme occitan Pompidor (francisé en Pompidou) désigne celui « qui est originaire du Pompidou », nom de plusieurs lieux-dits dans la région, notamment à Glénat, dont un hameau est sans doute à l'origine de la famille de Georges Pompidou, mais aussi à Soturac (Lot), Millau (Aveyron), ainsi que plusieurs lieux en Corrèze, et la commune du Pompidou en Lozère. Le toponyme lui-même désignerait un petit plateau, une hauteur au sommet aplati, d'une racine "pomp-", de sens obscur, et du suffixe "-idor", "-ador" (souvent francisé en "-idou", "-adou").

On trouve aussi des francisations différentes, notamment , Pompidor.

Il commence sa scolarité à Albi, où son père a été nommé. Jeune homme dilettante mais élève brillant, il obtient le premier prix de version grecque au concours général en 1927. Après avoir passé son baccalauréat au lycée Lapérouse d'Albi, il étudie en classes préparatoires littéraires au lycée Pierre-de-Fermat de Toulouse puis à Paris au lycée Louis-le-Grand aux côtés de Léopold Sédar Senghor et d'Aimé Césaire. Hostile à l'Action française, il milite à la LAURS (faisant parfois le coup de poing avec des militants de la droite nationaliste) et s'inscrit au début de 1930 à une société secrète d'inspiration trotskiste qu'il appelle dans ses lettres . Il se passionne pour la littérature et la politique, en particulier pour la SFIO, où il admire Joseph Paul-Boncour.

Il est reçu à l'École normale supérieure en 1931. En 1934, il est major de l’agrégation de lettres et diplômé de l'École libre des sciences politiques. 

Il aurait alors hésité entre une carrière dans la haute fonction publique et dans les lettres.

Il effectue ensuite son service militaire à Clermont-Ferrand en qualité d'officier de réserve.

Le , il épouse Claude Cahour (1912-2007). N'ayant pas d'enfant, le couple adopte un fils, Alain Pompidou (Paris, ), qui deviendra médecin - universitaire (spécialisé dans les maladies du sang et notamment le VIH), lui-même père de trois fils : Thomas (1969), Romain (1972) et Yannick (1973).

Il enseigne d'abord comme professeur de français, latin et grec en troisième à Marseille au lycée Saint-Charles pendant trois ans. Il est ensuite nommé à Paris au lycée Henri-IV, où il est chargé de classes de lettres supérieures et de préparation à l'École coloniale.

Il est mobilisé en 1940, au d'infanterie alpine. Parlant allemand, il est nommé officier de renseignement dans son régiment qui opère en Allemagne, en Alsace, en Bretagne, et enfin lors des combats de la Somme. Il est décoré de la Croix de guerre en même temps que son régiment à cette occasion. Le jeune lieutenant est démobilisé après la bataille de France et revient alors redonner ses cours d'hypokhâgne au lycée Henri-IV.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, il travaille à l’édition critique de "Britannicus" et envisage d'écrire des scénarios.

À la Libération, il est professeur d'hypokhâgne (professeur de classes préparatoires littéraires) au lycée Henri-IV. Il obtient en 1944, par le biais d'un ami gaulliste, René Brouillet (qu'il a connu à l'École normale supérieure), un poste de chargé de mission pour l'Éducation nationale au cabinet du général de Gaulle, président du Gouvernement provisoire de la République française dont il devient progressivement un homme de confiance. 

Après le départ du général de Gaulle, il est directeur du commissariat au Tourisme (1946-1949) et devient maître des requêtes au Conseil d'État tout en restant un de ses conseillers proches, s'occupant notamment de la fondation Anne-de-Gaulle. Il dirige son cabinet jusqu'en 1953, mais s'implique peu dans la construction du RPF de Jacques Soustelle. Lors de la mise en sommeil par de Gaulle du RPF, il recrute Olivier Guichard pour le remplacer, et entre, avec l'appui d'un ami, René Fillon, à la banque Rothschild, en 1954 ; il occupe ce poste jusqu'en 1958. Restant en bons termes avec le Général, il ne semble plus faire de politique et mène une vie culturelle riche.

Lors du retour au pouvoir du général de Gaulle, en 1958, il sort de l'ombre en devenant son directeur de cabinet jusqu'à son installation à l'Élysée : de Gaulle l'invite à s'installer à ses côtés dans la voiture présidentielle lors de son investiture. Ayant participé à la rédaction de la constitution, il est nommé, en mars 1959, au Conseil constitutionnel, où il siège jusqu'en 1962. À la demande de De Gaulle, il entre en contact avec le FLN lors de discussions qui ont lieu à Neuchâtel et à Lucerne, en Suisse, préparant ainsi les accords d'Évian.

Après le référendum d'avril 1962 approuvant les accords d'Évian, il est nommé Premier ministre le . C'est un quasi-inconnu que nomme le général de Gaulle pour succéder à Michel Debré. Sa carrière faillit s'interrompre quand à l'été 1962, il mit sa démission en jeu pour obtenir du général de Gaulle la grâce du général Jouhaud, l'un des putschistes d'Alger, qui aurait dû être fusillé après sa condamnation à mort.

Malgré quelques secousses (grèves des mineurs en 1963, dissolutions et référendum), Pompidou exerce en pleine période des Trente Glorieuses, caractérisée par une croissance économique forte, et reste, aux yeux d'une partie des Français, le symbole du renouveau et de la modernisation de la France des années 1960. Son nom évoque au la capacité de l'État à mener l'industrialisation du pays.

Cinq gouvernements se succèdent de 1962 à 1968.

Pompidou forme son premier gouvernement avec cinq ministres d'État : André Malraux qui conserve son poste aux Affaires culturelles, l'éphémère Pierre Pflimlin du MRP à la Coopération, Louis Jacquinot (proche des Républicains indépendants de Giscard) aux DOM-TOM, tandis que Louis Joxe est reconduit aux Affaires algériennes et que Gaston Palewski, qui sera, avec Pierre Messmer, « fortement irradié » lors de l'accident de Béryl le , est chargé de la Recherche scientifique et des questions atomiques. Outre ces ministres, on retrouve Maurice Couve de Murville aux Affaires étrangères (qui occupe ce poste depuis 1959, et ce jusqu'à sa nomination à Matignon), Roger Frey à l'Intérieur, Pierre Messmer aux Armées et Valéry Giscard d'Estaing aux Finances.

À la suite de la conférence de De Gaulle rejetant l'« Europe intégrée », les cinq ministres du MRP (dont Pflimlin et Maurice Schumann) démissionnent le , conduisant à un remaniement ministériel. Deux autres légers remaniements ont lieu en septembre, alors que la droite obtient la majorité lors des sénatoriales, et en octobre 1962.

En septembre 1962, de Gaulle annonce son intention de modifier la Constitution afin que le président de la République soit élu au suffrage universel. Les parlementaires manifestant leur hostilité, de Gaulle décide de procéder par référendum. Le choix de ne pas passer par l'article 89 de la Constitution, qui prévoit les procédures de révision constitutionnelle, conduit l'ensemble des partis, hormis la majorité gaulliste, à voter une motion de censure le contre le gouvernement. Georges Pompidou présente alors sa démission, refusée par de Gaulle, qui préfère dissoudre l'Assemblée nationale le 10 octobre. Jusqu'au référendum, le gouvernement se contente d'expédier les affaires courantes. Le , le succès du référendum sur l'élection au suffrage universel du président de la République renforce la position de De Gaulle. 

Le président du Sénat, Gaston Monnerville (GD), parle quant à lui de « forfaiture » et saisit le Conseil constitutionnel, qui se déclare, le , incompétent pour juger inconstitutionnelle une réforme approuvée par référendum, quand bien même elle n'aurait pas respecté l'art. 89.

Les élections législatives anticipées qui font suite à la dissolution et au référendum, les 18 et 25 novembre, marquent une importante victoire pour la majorité, avec 233 sièges sur 482 pour les gaullistes de l'UNR-UDT et 35 pour leurs alliés Républicains indépendants de Valéry Giscard d'Estaing, représentants de la tendance libérale (au sens économique). Pompidou forme alors son deuxième gouvernement, le 28 novembre, qui dure jusqu'à 1966. Celui-ci a une composition semblable au premier.

Georges Pompidou se positionne alors progressivement comme le dauphin potentiel du général de Gaulle, et multiplie les déplacements seul à l'étranger (en dehors des fois où il accompagne le président de la République) : en Turquie du 15 au , au Japon du 6 au , en Suède du 7 au 17 juillet suivant, au Pakistan et en Inde du 5 au . Il visite également les futurs sites du centre d'expérimentation nucléaire du Pacifique sur les atolls de Mururoa et Fangataufa en Polynésie française, du 25 au . Du 17 au , conformément à l'article 21 de la Constitution, il remplace de Gaulle, hospitalisé alors pour une opération de la prostate, pour présider les conseils des ministres. Fidèle du président, il défend avec véhémence les institutions de la Cinquième République face à ses opposants dont François Mitterrand, auquel il répond notamment lors d'une séance houleuse à l'Assemblée nationale le : « Vous restez profondément fidèle à la conception de la République qui mettait la totalité des pouvoirs dans l'Assemblée nationale et faisait du pouvoir exécutif une simple délégation consentie, pour un moment, par les groupes de l'Assemblée à un rassemblement hétérogène et passager baptisé "gouvernement". L'événement a glissé sur vous sans laisser sa trace et, pourtant, il est jalonné par les désastres et quelquefois les déshonneurs que nous a valus l'incapacité fondamentale à laquelle on se condamne en prétendant fonder l'État et la politique de la France sur les divisions », qu'« il n'est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre. Sur les rives paisibles de l'opposition, comme les émigrés de l'Ancien Régime sur les rivages de l'Angleterre » ou encore que « l'avenir n'est pas à vous [l'opposition]. L'avenir n'est pas aux fantômes ».

La politique de son gouvernement est tout d'abord marquée par le développement de l'aménagement du territoire et des grands équipements directement planifiés par l'État, avec la création le de la Délégation à l'aménagement du territoire et à l'action régionale (DATAR), de la politique des métropoles d'équilibre et de la Mission interministérielle d'aménagement touristique du littoral du Languedoc-Roussillon (dite Mission Racine) la même année ; le lancement en 1964 du projet de construction d'un nouvel aéroport international en région parisienne à Roissy-en-France baptisé « Paris Nord » ; la création toujours en 1964 des préfets de région ; la décision (appliquée en 1968) de réorganiser l'Île-de-France avec l'éclatement des anciens départements de la Seine et de Seine-et-Oise en sept nouveaux départements (Paris, Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis, Val-de-Marne, Yvelines, Essonne et Val-d'Oise) ; le « plan neige » de 1965 ; la définition de la politique des villes nouvelles ou encore l'essor du réseau autoroutier dont la longueur quadruple en deux ans, passant de en 1958 à en 1965. La France est également en plein essor industriel, l’indice de la production industrielle (base 100 fixée en 1959) s'établissant à 140 en 1965, avec notamment le lancement du premier satellite français, Astérix, le , symbole de l'entrée du pays dans le cercle des puissances spatiales. Sur le plan économique et financier, que Georges Pompidou considère comme faisant partie de son « domaine réservé » de Premier ministre, cette période est marquée par un retour à la stabilité financière et monétaire, avec le passage d'une balance des paiements déficitaire de 275 millions de dollars américains en 1958 à un excédent de 5 milliards en 1965, et la dette extérieure est ramenée de 2,9 milliards de dollars en 1959 à 500 millions en 1965.

Aux cantonales de mars 1964, la gauche progresse nettement, de même que lors des sénatoriales de septembre 1965. Lors des municipales de mars 1965, la droite ne l'emporte qu'à l'aide des candidats divers droite, non affiliés aux partis principaux : le PCF obtient autant que les Républicains indépendants (3,7 %) et la SFIO obtient légèrement plus que l'UNR gaulliste (8,7 % contre 8,5 %). Juste avant le scrutin, Pompidou avait déclaré à la presse dans une causerie « au coin du feu » vouloir voir que l'esprit qui avait prévalu dans l'électorat pour les législatives soit le même que pour les municipales et que chaque ville de France « puisse marcher et progresser au même rythme de l'État ». L'opposition l'interprète comme un chantage, sous-entendant que seules les municipalités pro-gouvernementales seraient aidées, et "Le Monde" reproche au Premier ministre d'avoir manqué de « "fair play" ».

Pour l'élection présidentielle fixée au , Charles de Gaulle tarde à préciser son intention de se représenter (n'annonçant sa candidature que le 4 novembre, et laissant planer le doute d'un éventuel retrait en faveur de son Premier ministre alors que celui-ci a toujours démenti à cette époque avoir toute ambition de se présenter, ayant déclaré dès : « La succession du Général n'est pas ouverte et ne le sera pas de sitôt »), et se refuse à participer à la campagne du premier tour. Face à l'union de la gauche derrière un candidat unique, François Mitterrand, et une série de sondages faisant état de la possibilité d'un second tour alors que les premières études montraient le président sortant réélu au premier, Georges Pompidou et ses ministres pressent de Gaulle d'utiliser son temps de parole, ce qu'il fait à la télévision le 30 novembre. François Mitterrand et Jean Lecanuet ayant finalement réussi à mettre le président sortant en ballotage, Georges Pompidou devient le principal organisateur de sa campagne au second tour et le convainc d'être cette fois présent sur la scène médiatique, ce qui lui permet d'être réélu.

Le , après la réélection de Charles de Gaulle à la présidence de la République, Georges Pompidou est une nouvelle fois nommé Premier ministre et forme son troisième gouvernement, qui dure jusqu'en . Sensiblement similaire aux précédents, il décide néanmoins du départ de Valéry Giscard d'Estaing, jugé trop impopulaire, du ministère de l'Économie et des Finances, portefeuille qu'il confie à son prédécesseur à Matignon, Michel Debré, en espérant placer sous son contrôle ce concurrent potentiel parmi les fidèles du Général. Il se rend à Londres du 6 au et s'entretient à nouveau le avec le Premier ministre du Royaume-Uni, le travailliste Harold Wilson, pour lui expliquer le refus exprimé par la France à l'adhésion de son pays au Marché commun.

Son gouvernement est cette fois-ci marqué par la décision du général de Gaulle de retirer la France du commandement intégré de l'OTAN en mars 1966, la création de la police nationale actuelle (en y incluant la préfecture de police de Paris) afin de centraliser au niveau de l'État la supervision et la coordination des moyens policiers, la mise en place progressive du plan Calcul visant à doter la France d'une industrie informatique indépendante et performante, le lancement du premier sous-marin nucléaire lanceur d'engins (SNLE), "Le Redoutable", le .

Mais il doit surtout faire face à une opposition plus combative, un temps réunie derrière François Mitterrand, qui, fort de son arrivée au second tour de la présidentielle, forme un le . La Fédération de la gauche démocrate et socialiste (FGDS), qui rassemble à l'initiative de François Mitterrand les courants non-communistes depuis , dépose au printemps 1966 une motion de censure, défendue par Guy Mollet, contre le gouvernement : l'opposition socialiste proteste en effet contre le retrait du commandement intégré de l'OTAN, décidé par de Gaulle en mars, Maurice Faure (du Rassemblement démocratique) déclarant alors 

Lors des législatives de mars 1967, le Premier ministre s'engage personnellement dans la campagne et fait figure à cette occasion de véritable chef de la majorité et du mouvement politique gaulliste. Il réussit à maintenir l'unité de la coalition gouvernementale en faisant accepter à ses partenaires en le principe de la candidature unique dans chaque circonscription et de la coordination des actions de campagne par la création d'un « Comité d'action pour la V République » (dont il prend la présidence et chargé de distribuer les investitures), afin de couper court aux velléités des Républicains indépendants de Valéry Giscard d'Estaing ou des gaullistes de gauche de faire cavaliers seuls. Lui-même candidat pour la première fois, dans la seconde circonscription du Cantal, il se lance à partir du dans un « tour de France électoral » : il visite, entre autres et outre le Cantal, Nantes, le Lot (à deux reprises), le Jura, le Doubs, le Nord, Rambouillet, Sens, Fontainebleau, Nevers et Grenoble. Il débat avec les principales figures de l'opposition, dont François Mitterrand à Nevers le 22 février auquel il lance : . À Grenoble, il fait face de manière passionnée à Pierre Mendès France le 27 février et lui répond, lorsque son adversaire lui demande s'il sera tenu compte du résultat des législatives dans la formation du gouvernement en cas de victoire de la gauche, qu'il s'agit là d'une compétence du président de la République et que : « Je fais exprès de ne pas le savoir ». Il fait valoir qu'à titre personnel, il formerait un exécutif similaire en ne tenant compte qu'« un peu » des changements au Parlement. Mais, surtout, il commence à prendre en main la formation gaulliste, à introduire des personnes lui étant fidèles dans le jeu politique de la majorité et en modernisant ses cadres. Il initie ainsi la stratégie des « Jeunes loups » consistant à présenter des jeunes cadres, souvent énarques, dans des circonscriptions réputées être des fiefs de l'opposition dans le centre et le sud-ouest : Jean Charbonnel (chargé d'organiser cette opération électorale) et Jacques Chirac en Corrèze, Jean-Pierre Dannaud et Bernard Pons dans le Lot, Pierre Mazeaud dans la Haute-Vienne ou Robert Poujade en Côte-d'Or.

Le scrutin marque néanmoins, après un premier tour qui laissait prévoir pourtant une nette victoire des gaullistes et de leurs alliés, un recul de la majorité, au profit de la gauche : la majorité n'est plus que de 244 députés (200 gaullistes, 42 Républicains indépendants et 2 divers droite) sur 486. Georges Pompidou, qui a été élu dès le premier tour dans la du Cantal, présente sa démission de la tête du gouvernement le , mais est maintenu cinq jours plus tard par le général de Gaulle.

Après cette victoire étriquée, Georges Pompidou tente de rafraîchir le gouvernement en y introduisant de nouvelles têtes (telles que le conseiller constitutionnel Edmond Michelet comme ministre d'État chargé de la Fonction publique, le gaulliste europhile Maurice Schumann ministre d'État à la Recherche scientifique et aux Questions atomiques et spatiales, le gaulliste de gauche et ancien socialiste Georges Gorse à l'Information ou le « Jeune loup » Jacques Chirac, que Pompidou surnomme vite « Mon bulldozer », comme secrétaire d'État à l'Emploi) ou en réussissant à mouvoir de leurs portefeuilles certains « barons » (l'éternel ministre de l'Intérieur des gouvernements précédents Roger Frey prend cette fois le poste de ministre d'État chargé des Relations avec le Parlement, et Louis Joxe abandonne la Réforme administrative qu'il détenait depuis 1962 pour la Justice). Mais Charles de Gaulle maintient dans leurs charges certains incontournables, même alors qu'ils ont été battus pour certains lors des législatives : Maurice Couve de Murville aux Affaires étrangères, André Malraux aux Affaires culturelles ou Pierre Messmer aux Armées. Il s'agit finalement d'un changement tout relatif : parmi les 29 ministres et secrétaires d'État, 8 n'étaient pas présents dans le précédent gouvernement et 5 ont changé d'attribution.

Mais surtout, Georges Pompidou concrétise sa prise de contrôle des partis gaullistes avec pour but d'en faire des machines électorales et d'attirer de nouvelles générations. Ainsi préside-t-il, lors des assises nationales de l'UNR à Lille du 24 au , à la fusion de cette dernière avec l'UDT, le rassemblement des gaullistes de gauche, pour former l'Union des Démocrates pour la V République (UD-V), ce que "Le Monde" qualifie le lendemain de « gaullisme successoral ». Il place à la tête du mouvement gaulliste, comme secrétaire général, un des « Jeunes loups » tout juste élus en 1967, Robert Poujade ().

En ce qui concerne la gestion gouvernementale, il demande et obtient en de l'Assemblée nationale, et malgré une vive opposition à gauche mais aussi au sein même de la majorité (le ministre de l'Équipement et du Logement Edgard Pisani démissionne dès le lendemain de l'annonce en conseil des ministres de cette décision), de faire jouer l'article 38 de la constitution et donc de pouvoir légiférer par ordonnances dans des domaines économiques et sociaux jusqu'au . Cette mesure vise notamment à préparer rapidement l'économie française à la suppression totale des barrières douanières intervenant au sein de la CEE à compter de juillet, mais aussi à régler le problème du déficit de la Sécurité sociale et celui de la participation des salariés au capital de leur entreprise, thème cher tant au général de Gaulle qu'aux gaullistes de gauche : ceux-ci critiquent vivement le conservatisme du Premier ministre en matière sociale. Les ordonnances permettent alors la création de l'ANPE afin de prévenir le retour du chômage en France (il touche à cette époque , soit 2 % de la population active), de rendre obligatoire la participation des salariés aux résultats dans les entreprises de plus de 100 salariés ou encore une réforme de la Sécurité sociale (création de trois caisses à la gestion autonome à l'exception d'une trésorerie unifiée et directement supervisée par le gouvernement : Caisse nationale d’assurance maladie CNAM, la Caisse nationale d’assurance vieillesse CNAV et la Caisse nationale des allocations familiales CNAF). Quoi qu'il en soit, ce « passage en force » entraîne le dépôt le par les députés communistes d'une motion de censure qui n'est rejetée qu'à huit voix près (236 pour, la majorité absolue étant fixée à 244), et une grève générale contre les pouvoirs spéciaux est organisée le 17 mai. Les cantonales de confirment l'avancée opérée par la gauche dans l'électorat.

Mais le quatrième gouvernement Pompidou est surtout marqué par les événements de Mai 68. Rentré précipitamment d'un voyage officiel en Afghanistan du fait de l'aggravation de la situation le 11 mai, Georges Pompidou s'affirme comme un partisan de l'apaisement, de la négociation avec les syndicats et gère directement la crise en se substituant, avec le président, au ministre de l'Intérieur Christian Fouchet. Il décide ainsi seul de la réouverture de la Sorbonne le 11 mai, prend toutes les décisions avec ses principaux collaborateurs (Jacques Chirac, Pierre Juillet, Édouard Balladur et Michel Jobert) durant l'absence du général de Gaulle, en voyage en Roumanie du 14 au 18 puis à la suite de sa « disparition » de 24 heures à Baden-Baden du 29 au 30 mai (Pompidou n'aura été informé du départ du général qu'à la dernière minute, vers 11 heures du matin le 29, et apprend que le gouvernement a perdu sa trace à le même jour), prend l'intérim du ministère de l'Éducation nationale le 25 à la suite de la démission d'Alain Peyrefitte et ouvre le même jour des négociations avec les syndicats - avec l'aide de son Secrétaire d'État à l'Emploi Jacques Chirac - pour aboutir aux accords de Grenelle le 27.

Après le retour à Paris de Charles de Gaulle le 30 mai, il lui présente sa démission, considérant le fait que le président ait pris contact avec l'armée (le général Jacques Massu à Baden-Baden) sans l'avertir (alors que le Premier ministre est « responsable de la Défense nationale » selon l'article 21 de la Constitution) comme un désaveu personnel, mais le chef de l'État la refuse. La solution défendue depuis plusieurs jours par Pompidou pour sortir de la crise s'impose alors au général : la dissolution de l'Assemblée nationale et l'ajournement du référendum sur l'Université que de Gaulle souhaitait organiser depuis le 24 mai. En attendant les élections législatives anticipées du 23 et , Pompidou remanie en profondeur son gouvernement. Tous ses membres, sauf André Malraux, se présentent dans une circonscription aux législatives. Le Premier ministre est sorti renforcé de la crise et des législatives qui sont marquées par un véritable raz-de-marée gaulliste : l'Union pour la défense de la République (UDR), nouveau nom du parti gaulliste, obtient à elle seule la majorité absolue avec sur 485, une première en France, et en tout, la majorité dispose de 367 députés, tandis que de nombreuses personnalités de l'opposition sont battues, dont Pierre Mendès France. Pompidou entretient ensuite des relations de plus en plus tendues avec Charles de Gaulle et se montre réservé face à certains grands projets du chef de l'État tel que le référendum sur la participation. Il présente une nouvelle fois sa démission, comme le veut la tradition, après le résultat des législatives le mais de Gaulle fait mine dans un premier temps de la refuser tout en confirmant cinq jours plus tard le départ de Pompidou. Celui-ci est officiel le , le président de la République écrivant à son ancien chef de gouvernement en acceptant sa démission qu'il doit « se sentir prêt à accomplir toute mission et à assurer tout mandat qui pourrait un jour lui être confié par la nation ». Il est remplacé le 21 juillet par Maurice Couve de Murville. Étant resté à Matignon plus de six ans, Georges Pompidou est en 2018 le Premier ministre français resté le plus longtemps en fonction.

Conseiller municipal de Cajarc (Lot) depuis 1965, élu député du Cantal au premier tour le avec 80 % des suffrages exprimés, Georges Pompidou siège alors pour la première fois réellement à l'Assemblée nationale où il prend la présidence d'honneur du groupe UDR, mais se tient à l'écart des travaux parlementaires, alors que les gaullistes de gauche ont pris l'ascendant au sein du gouvernement.

Lorsque Georges Pompidou, lors d'un voyage à Rome en , est interrogé sur la façon dont il voit son avenir, il répond : « Ce n'est un mystère pour personne que je serai candidat à une élection à la présidence de la République quand il y en aura une, mais je ne suis pas du tout pressé ». Cet « appel de Rome » lui vaut les critiques de nombreuses personnalités gaullistes et est considéré comme un facteur de l'échec du référendum de 1969, les Français ayant perçu une alternative au général de Gaulle. Son amitié avec Louis Vallon, déjà malmenée par leurs divergences sur la participation, n'y survit pas.

C'est aussi à cette époque post-68 qu'éclate l'affaire Marković (le garde du corps d'Alain Delon assassiné) où l'on tente de compromettre sa femme en faisant circuler des rumeurs à son sujet (on parle de photos d'orgies où Claude Pompidou, sa femme, figurerait, photos qui se sont avérées être des faux grossiers). Blessé à l'extrême, il reproche à l’Élysée de ne pas l'avoir averti, et surtout à René Capitant, alors Garde des Sceaux, d'avoir laissé cette rumeur déshonorante, basée sur les paroles d'un voyou, se propager. C'est le point de rupture définitif entre le Général et Pompidou.

Après l'échec du référendum d'avril 1969, le général de Gaulle se retire aussitôt de ses fonctions et une élection est organisée.

Georges Pompidou se déclare candidat le 29 avril. Il obtient aussitôt le ralliement de l'UDR. Seule une partie des gaullistes de gauche derrière René Capitant (qui envisage même un moment de se présenter) et Louis Vallon ne le soutiennent pas. Par la suite, ce dernier est exclu de l'UDR pour avoir publié après l'élection un virulent pamphlet contre Pompidou, "L'Anti-De Gaulle". Valéry Giscard d'Estaing mène un jeu plus complexe : il cherche à susciter la candidature d'Antoine Pinay, qui se récuse, puis rencontre Alain Poher avant de rallier Georges Pompidou le 30 avril.

Pompidou, ayant reconstitué l'ancienne majorité, s'attache à réaliser une ouverture en direction des centristes. Répondent à son appel René Pleven, Joseph Fontanet et Jacques Duhamel. La gauche étant incapable de présenter une candidature unitaire, au contraire de 1965, son rival le plus sérieux devient vite le président du Sénat qui exerce l'intérim de la fonction présidentielle, Alain Poher. Les premiers sondages donnent d'ailleurs ce dernier vainqueur.

Pompidou sait renverser la tendance, menant une campagne active en province, mettant en valeur les ralliements qu'il a obtenus.
Au premier tour, qui se déroule le , il arrive nettement en tête avec (44,5 %) devant Alain Poher (23,3 %) et le communiste Jacques Duclos (21,3 %), le socialiste Gaston Defferre n'ayant obtenu que (5,01 %).

Le Parti communiste appelant à l'abstention, le second tour n'est plus qu'une formalité. Le , Georges Pompidou est élu président de la République avec (58,21 %), face à Alain Poher qui en obtient (41,79 %). Il entre en fonction le 20 juin et nomme le jour même Jacques Chaban-Delmas au poste de Premier ministre, fonction que celui-ci occupa jusqu'au , date à laquelle lui succède Pierre Messmer, demeuré en fonction jusqu’au .

Sa première initiative en politique extérieure est de convoquer un sommet des chefs d'État des six membres de la Communauté économique européenne pour rompre l'isolement diplomatique de la France et donner une nouvelle dynamique à la construction européenne : c'est la relance de La Haye. Si la défense des intérêts nationaux de la France est prioritaire, il se montre sincèrement europhile, énonçant le triptyque « achèvement, approfondissement et élargissement » qui sert de base à la politique de construction européenne par la suite.

Sur la scène internationale, Georges Pompidou continue la politique gaullienne d'indépendance tout en l'assouplissant, notamment à l'égard des États-Unis et de la Grande-Bretagne dont il accepte l'entrée dans la CEE.

Au niveau national, Georges Pompidou entend moderniser la France : il continue la modernisation économique et l'industrialisation (avec le lancement ou la concrétisation de grands projets français ou européens, tel le consortium Airbus ou le TGV), tout en devant faire face à des conflits sociaux et aux premiers contrecoups du choc pétrolier de 1973. Il suscite les critiques d'hommes politiques conservateurs tels qu'Édouard Lebas, ancien préfet de la Manche et ancien député gaulliste, qui le qualifie dans le "Journal du Parlement" de « "Pompilate" », diatribe dans laquelle on peut lire : « "Pompidou le Mécréant s'est astreint à aller à la masse" ».

Amoureux de l'automobile, il soutient son développement déjà largement entamé dans les années 1960. Il s'attarde longument au Salon de l'automobile et héroïse la victoire de Matra aux 24 Heures du Mans 1972. Son nom est associé à la Voie Georges-Pompidou sur le berge droite de la Seine inaugurée en 1967 et il fait accélérer la réalisation du Boulevard périphérique qui est achevé en 1973. C'est cependant à tort qu'on lui attribue généralement la paternité du plan autoroutier pour Paris qui a principalement été conçu par les services techniques, les architectes et urbanistes de la ville de Paris.

Toutefois, devant la progression des accidents de la route, il crée le Comité interministériel de la sécurité routière et Ministère de l’Environnement, confié à Robert Poujade. Il s'oppose aussi à l’abatage des arbres le long des routes. Sa vision est souvent résumée à la formule alors qu'il déclarait en fait le , de manière plus nuancée : .

Il favorise le développement de l'agriculture intensive et de l'agro-industrie par la mécanisation et l'utilisation d'engrais et de pesticides. Dans le même temps, il lance les premiers labels et appellations d'origine.

Il a une politique ambiguë concernant l'immigration et le racisme, notamment lors des ratonnades de 1973.

Saisi en référé par Maître René Floriot représentant le président Pompidou, le Tribunal de grande instance de Paris a, en 1970, interdit au journal "L'Express" de publier une publicité utilisant l'image du président de la République. La photo prise pendant les vacances présidentielles en Bretagne montrait Georges Pompidou à bord d'un bateau équipé d'un moteur de marque Mercury, commanditaire de la publicité.





Georges Pompidou est atteint de la maladie de Waldenström. D’après le médecin Jean Bernard, Georges Pompidou en était atteint depuis 1968 et le savait très probablement au moment de sa victoire à l’élection présidentielle. Selon lui, s’il avait renoncé à son mandat présidentiel, la progression de cette maladie du sang n'aurait pas été aussi rapide. D'après la CIA, sa maladie a été diagnostiquée à l’été 1971.

Dans les derniers mois de sa vie, la maladie et les corticoïdes rendent son visage extrêmement gonflé, lui font prendre beaucoup de poids et ralentissent sa démarche. Il se consacre essentiellement à la politique étrangère et délègue de plus en plus, notamment au secrétaire général de la présidence de la République, Édouard Balladur. À partir de l'hiver 1973, il se retire dans son appartement de l'île Saint-Louis et est placé sous une assistance médicale permanente, la septicémie ayant envahi son organisme. Malgré la rumeur concernant son réel état de santé, les déclarations officielles font état de simples « grippes ».

Pour la première fois dans l’histoire de la République, un communiqué officiel, signé le par le médecin personnel de Georges Pompidou, Jean Vignalou, informe sur la santé du président. Le communiqué du fait état d'une « lésion bénigne d'origine vasculaire, située dans la région ano-rectale, et hyperalgique par intermittence », la maladie de Waldenström étant caractérisée par des hémorragies importantes.

La mort du président Georges Pompidou, survenue dans son appartement parisien du deuxième étage de l'hôtel d'Hesselin au 24 quai de Béthune, sur l’île Saint-Louis le à , est annoncée le soir même.

Le , la France célèbre ses obsèques nationales à la cathédrale Notre-Dame de Paris mais son inhumation se déroule à Orvilliers dans la plus stricte intimité et un grand dépouillement, sans « fleurs, ni couronnes, ni monument funéraire. Une simple dalle de pierre », comme il l'a souhaité dans son testament rédigé en août 1972. Son enterrement est à l'image de son épitaphe composée juste après son élection à la présidence : « Les peuples heureux n'ont pas d'histoire, je souhaiterais que les historiens n'aient pas trop de choses à dire sur mon mandat ».

Une polémique se développe alors au sujet du secret tenu autour de sa maladie, et la classe politique « convient » alors que les futurs présidents de la République devront rendre compte de leur état de santé (François Mitterrand, qui s'était engagé durant sa campagne de 1981 à publier des bulletins de santé réguliers, dissimula lui aussi la gravité de sa maladie après son accession au pouvoir).



De nombreuses voies de circulation et établissements scolaires ont été baptisés au nom de Georges Pompidou, en France et dans d'autres pays.


Trente-cinq ans après sa mort, en , un sondage BVA indique que 74 % des Français jugent favorablement son action à la présidence de la République, moins que Charles de Gaulle, mais plus que les autres présidents de la .

Le village natal de Georges Pompidou, Montboudif, accueille un musée à sa mémoire. Montboudif a reçu pendant de longues années et ce jusqu'en 1995, six mois avant sa mort en janvier 1996, la visite de François Mitterrand. Selon le sénateur Michel Charasse, .

Les papiers personnels de Georges Pompidou sont conservés aux Archives nationales sous la cote 555AP.








La personne de Georges Pompidou a été le prétexte à huit chansons, quatre parues de son vivant, les quatre autres des années après sa mort :





</doc>
<doc id="5316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5316" title="Sophie Marceau">
Sophie Marceau

Sophie Marceau, née Sophie Maupu le à Paris, est une actrice et réalisatrice française.

Elle a été révélée à l'âge de 14 ans par le film "La Boum", qui lui a permis de devenir d'emblée une vedette du cinéma français. Avec "La Boum 2", elle obtient le César du meilleur espoir féminin.

Elle passe sa petite enfance à Chelles dans une maison avec ses parents, son frère et son cousin puis déménage dans un appartement au 162, rue Gabriel Péri à Gentilly. Son père, Benoît, est chauffeur routier et sa mère, Simone, travaille tour à tour dans un grand magasin parisien et dans une brasserie. Elle fréquente le lycée Élisa-Lemonnier dans le arrondissement de Paris en 1981-1982. Son frère Sylvain, de trois ans son aîné, est très proche d'elle. Ses parents divorcent alors qu'elle est âgée de neuf ans (ils se remarieront ultérieurement). Elle est également la petite-cousine de François Maupu, évêque de Verdun de 2000 à 2014.

Pour gagner un peu d'argent, elle s'inscrit dans une agence de publicité pour enfants et adolescents où elle est repérée. Après une audition passée par hasard, elle obtient en 1980, à l'âge de treize ans, le premier rôle du film culte de Claude Pinoteau, "La Boum", qui semble traverser les frontières et les générations. Le personnage de Vic, adolescente romantique et rebelle, lui apporte une célébrité immédiate. Elle reprendra d'ailleurs le même rôle dans le second volet de la série, "La Boum 2", en 1982, qui lui vaudra le César du meilleur espoir féminin en 1983. Claude Pinoteau lui offrira en 1988 le rôle de Valentine dans "L'Étudiante", comédie romantique qui obtiendra elle aussi un franc succès.

Pendant le tournage de "La Boum", Claude Pinoteau lui suggère de prendre un pseudonyme et lui propose de choisir dans une liste de noms d'avenues de Paris. Son choix se porte sur Marceau afin de conserver l'initiale de son nom de famille.

À l'âge de seize ans, elle rachète son contrat d'exclusivité à Gaumont pour un million de francs de l'époque qu'elle emprunte. Elle est désormais libre de choisir ses films. Elle tourne en 1983 dans "Fort Saganne", film initiatique avec Gérard Depardieu puis dans "Joyeuses Pâques", avec Jean-Paul Belmondo comme partenaire.

En 1984, elle est choisie par son futur compagnon le réalisateur polonais Andrzej Żuławski, pour tenir le rôle de Mary dans le film "L'Amour braque". Ce rôle tranche complètement avec ses premiers films et casse son image. Cette collaboration lui permet de faire quelques incursions remarquées dans le cinéma d'auteur, notamment en 1985 dans "Police" de Maurice Pialat (qui avait exigé de Gérard Depardieu qu'il lui inflige de vraies gifles) ou encore "Par-delà les nuages" en 1996. Sa filmographie inclut aussi plusieurs films historiques parmi lesquels "Chouans !", "La Fille de d'Artagnan" ou "Marquise", film qu'elle reniera à sa sortie en 1997.

Avec sa forte personnalité, son franc-parler choque, en particulier lorsqu'elle critique le cinéma français. Sa réputation d'avoir un caractère « difficile» lui vaut d'être délaissée par les producteurs français, même si elle est décrétée par plusieurs sondages « actrice préférée des Français ». Le travail de la comédienne avec Mel Gibson sur l'épopée guerrière "Braveheart" en 1995 lui ouvre en grand les portes de Hollywood et marque le début d'une carrière internationale. Elle impressionne également par son interprétation d'Anna Karenine dans le film du même nom en 1997. Mais c'est surtout sa prestation en James Bond girl dans "Le monde ne suffit pas" de Michael Apted, où elle incarne la méchante principale du film, Elecktra King (la fille de l'industriel Robert King), qui lui assure son statut de star internationale en 1999.

En 2002, elle passe à la réalisation avec "Parlez-moi d'amour", fiction largement autobiographique auréolée du prix de la mise en scène du Festival de Montréal. 

En 2009, elle incarne Anne, mère d'une ado rebelle de seize ans, dans le film "LOL", gros succès de l'année avec 3,6 millions d'entrées en France.

La même année, la réalisatrice Marina de Van la fait tourner avec Monica Bellucci dans son film "Ne te retourne pas", dans le but de . Le film est présenté au Festival de Cannes 2009, mais c'est un échec commercial.

Elle tourne ensuite dans "L'Homme de chevet" aux côtés de son compagnon Christophe Lambert, qu'elle a rencontré lors du tournage de son deuxième long métrage, "La Disparue de Deauville", sorti en 2007. En 2011, elle joue dans la comédie romantique "Un bonheur n'arrive jamais seul" avec Gad Elmaleh, qui obtient un joli succès à sa sortie en juin 2012.

En 2011, elle est la voix-off du film documentaire "La France Sauvage" diffusée le 29 janvier 2012 sur ARTE, puis de la série documentaire en 10 épisodes du même nom diffusée du 9 au 20 avril 2012.

En 2015, elle fait partie du jury des longs-métrages du festival de Cannes sous la présidence de Joel et Ethan Coen, aux côtés des actrices Rossy de Palma et Sienna Miller ; de la chanteuse Rokia Traoré, de l'acteur Jake Gyllenhaal et des réalisateurs Guillermo del Toro et Xavier Dolan.

En 2015, elle tient le rôle principal du film "La Taularde", qui sort l'année suivante. 

Lors du Festival de Cannes 1981, âgée de quinze ans, elle fait la connaissance du réalisateur polonais Andrzej Żuławski, à l'Hôtel Majestic Barrière. Trois ans plus tard, elle commence sa liaison avec le réalisateur, de vingt-six ans son aîné. Ils restent ensemble dix-sept ans durant, pour se séparer finalement en 2001. Ils ont un fils : Vincent, né le .

En 1999, alors qu'elle tourne "Le monde ne suffit pas", elle a une liaison avec le producteur Jim Lemley. Elle l'avait croisé sur le tournage d’"Anna Karenine" à la fin de l’année 1996. De cette relation naît une fille, prénommée Juliette, le . 

Sophie Marceau et Jim Lemley se séparent en 2007, après le « coup de foudre » de l'actrice pour Christophe Lambert, rencontré sur le tournage du film "La Disparue de Deauville" dont elle est également la réalisatrice. Christophe Lambert et l'actrice annoncent leur séparation le 11 juillet 2014. 

De janvier à novembre 2016, elle a été la compagne du cuisinier Cyril Lignac.




Elle a chanté le duo "" avec François Valéry en 1981. La chanson obtient un grand succès au hit-parade durant l'hiver 1981-1982, et le 45 tours est certifié disque d'or pour plus de vendus. En 1985, elle sort un album, "Certitude", écrit par Étienne Roda-Gil et Frank Langolff. Cet album et le 45 tours qui en est extrait "Bérézina" n'obtiennent pas le succès escompté. Toutefois, c'est en assistant à l'enregistrement de cet album que Vanessa Paradis, alors inconnue du grand public, fit la rencontre d'Étienne Roda-Gil et Franck Langolff, qui lui écriront deux ans plus tard son premier tube "Joe le taxi".

Le 30 janvier 2014, elle chante La vie en rose d’Édith Piaf avec le chanteur chinois Liu Huan, à l'occasion du grand gala de la télévision chinoise pour le nouvel an. En 2016, elle participe au single Liberté des Enfoirés au profit des Restos du Coeur.

Elle publie en 1996 un roman intitulé "Menteuse" aux éditions Stock, .

Sophie Marceau est la marraine de l'association "Arc-En-Ciel", dont la vocation est de réaliser les rêves d'enfants atteints de maladies graves. Elle s'occupe également de la protection des animaux. Elle a à ce titre adopté à la SPA Leetchi, petit bichon.

Sophie Marceau avec Dior pour représenter les produits Dior Beauté en Asie, ainsi qu'avec le joaillier Chaumet.

Elle est l'ambassadrice depuis 2014 de la marque DS Automobiles du Groupe PSA, en Asie mais surtout en Chine.

Sophie Marceau a créé des comptes sur Twitter, Facebook et Instagram depuis 2015. A l'aide du "community manager" des stars Benjamin Lemaire qui l'aide à selon ses dires.

En janvier et aout 2016, elle écrit son soutien à Jacqueline Sauvage, réclamant sa libération immédiate.

En mars, à l'occasion de la remise de la Légion d'honneur à Mohammed ben Nayef Al Saoud, elle déclare en réponse à un journaliste .

Le , en pleine tourmente dans les journaux "people" à cause de sa relation avec Cyril Lignac, elle publie deux vidéos où elle traque et filme les paparazzis dans la rue. Quelques mois plus tard, elle invite ses abonnés à ne pas lire la presse people.

En juin, elle parodie la publicité Dior avec Charlize Theron alors qu'elle est dans le même lieu de tournage.


Liste des films avec Sophie Marceau ayant attiré au moins un million de spectateurs en France :


 (2003) ; chevalier (14 juillet 2002).

Moins d'un an après avoir été nommée chevalier dans l'ordre des Arts et des Lettres, Sophie Marceau est promue officier à titre exceptionnel. Elle reçoit la rosette des mains de Jean-Jacques Aillagon, ministre de la Culture, qui déclare : .






</doc>
<doc id="5317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5317" title="Symmetric Digital Subscriber Line">
Symmetric Digital Subscriber Line

Le Symmetric Digital Subscriber Line (SDSL, en français "ligne d'abonné numérique à débit symétrique") est une technique d'accès datant de la fin des années 1990 qui permet de transporter des données à haut débit (jusqu'à avec une portée maximale de ) via un réseau. SDSL est une des techniques de la famille DSL. Comme son nom l'indique la ligne SDSL a, contrairement aux lignes ADSL, des débits symétriques : son débit en réception ("débit descendant" ou ) est égal au débit en émission ("débit montant" ou ).

Le SDSL utilise seulement une paire torsadée (deux conducteurs) alors que les précédents standards DSL en utilisaient deux voire trois. Le débit de la SDSL peut être accru en utilisant plusieurs paires torsadées. 

Cette utilisation de plusieurs paires de fils de cuivre est peu fréquente en Europe ; 4 paires de cuivre sont nécessaires pour atteindre un débit de au maximum. L'opérateur va tout simplement regrouper plusieurs paires de cuivre, ce n'est donc pas de l'agrégation de liens.

L'offre d'accès SDSL était destinée aux établissements professionnels : elle permet l'échange de données à haut débit entre plusieurs sites distants d'une même entreprise.

Contrairement à l'ADSL, le SDSL utilise également la bande spectrale utilisée communément pour le transport de la voix (de 300 à ). Il n'est alors plus possible d'utiliser le service téléphonique classique, la ligne est donc dédiée. De ce fait, il n'est pas nécessaire d'utiliser de filtre, tout comme en dégroupage total ou en ADSL nu.



</doc>
<doc id="5318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5318" title="Hub Ethernet">
Hub Ethernet

Un hub Ethernet ou concentrateur Ethernet est un appareil informatique permettant de concentrer les transmissions Ethernet de plusieurs équipements sur un même support dans un réseau informatique local.

En utilisant un hub, chaque équipement attaché à celui-ci partage le même domaine de diffusion ainsi que le même domaine de collision. Comme dans tout segment de réseau Ethernet, une seule des machines connectées peut y transmettre à la fois. Dans le cas contraire, une collision se produit, les machines concernées doivent retransmettre leurs trames après avoir attendu un temps calculé aléatoirement par chaque émetteur.

Ce dispositif est un répéteur de données ne permettant pas de protection particulière des données et transmettant les trames à toutes les machines connectées par opposition au commutateur réseau (en anglais ) qui dirige les données uniquement vers la machine destinataire. Ceci le rend vulnérable aux attaques par Analyseur de paquets. Il permet également d'étendre un réseau local (LAN) mais ne permet pas de le transformer en un réseau étendu (WAN). 

On peut mettre au maximum Ethernet séparés par un câble de (distance maximale entre deux hubs), soit de câble. L'interface réseau envoie d'abord un préambule de synchronisation avant d'envoyer le paquet afin de limiter le nombre de collisions. Cependant, s'il y a une collision, les deux machines qui veulent « parler » tireront un nombre au sort (correspondant à une durée) qui sera additionné au , durée aller-retour. Une collision est détectée quand le paquet n'est plus compréhensible par la ou les interface(s) réseau. 

Pour ces raisons, ce type d'appareil a tendance à tomber en désuétude au profit du commutateur réseau.

Le hub possède deux types de ports ou connecteurs physiques :



</doc>
<doc id="5321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5321" title="Mégabit">
Mégabit

Un mégabit (symbole : Mb ou Mbit) est une unité de mesure en informatique. Un mégabit vaut un million de bits (parfois = 2).



</doc>
<doc id="5322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5322" title="GO">
GO

Le mot go peut faire référence à :







</doc>
<doc id="5327" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5327" title="KO">
KO

Ko et K.O peuvent faire référence à :


Ko est la romanisation des mots japonais contenant les kanjis :

KO est l'abréviation de :



</doc>
<doc id="5329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5329" title="PostgreSQL">
PostgreSQL

PostgreSQL est un système de gestion de base de données relationnelle et objet (SGBDRO). C'est un outil libre disponible selon les termes d'une licence de type BSD.

Ce système est concurrent d'autres systèmes de gestion de base de données, qu'ils soient libres (comme MariaDB, MySQL et Firebird), ou propriétaires (comme Oracle, Sybase, DB2, Informix et Microsoft SQL Server). Comme les projets libres Apache et Linux, PostgreSQL n'est pas contrôlé par une seule entreprise, mais est fondé sur une communauté mondiale de développeurs et d'entreprises.

L'histoire de PostgreSQL remonte à la base de données Ingres, développée à Berkeley par Michael Stonebraker. Lorsque ce dernier décida en 1985 de recommencer le développement de zéro, il nomma le logiciel Postgres, comme raccourci de "post-Ingres". Lors de l'ajout des fonctionnalités SQL en 1995, Postgres fut renommé Postgres95. Ce nom fut changé à la fin de 1996 en PostgreSQL.

Le projet s'organise de manière à maintenir simultanément plusieurs versions stables ainsi qu'un dépôt mis à jour en continu. Cette pratique est extrêmement appréciable pour les productions des systèmes informatiques car elle leur permet de lisser les besoins de migration obligée de leurs applications qui utilisent des bases de données sur les moments de faible charge et de disponibilités de leurs ressources. Elles réalisent ainsi de très sérieuses économies, puisqu'on estime en moyenne que cette charge représente au moins 40 %, mais le plus souvent jusqu'à 60 % des coûts de fonctionnement des organisations informatiques au sein des entreprises.

Ce SGBDRO utilise des types de données modernes, dit composés ou enrichis suivant les terminologies utilisées dans le vocable informatique usuel. Ceci signifie que
PostgreSQL peut stocker plus de types de données que les types simples traditionnels entiers, caractères, etc. L'utilisateur peut créer des types, des fonctions, utiliser l'héritage de type, etc.

PostgreSQL est plus avancé que ses concurrents dans la conformité aux standards SQL (énoncé vrai entre 2012 et 2015).
PostgreSQL est pratiquement conforme (de plus en plus conforme) aux normes ANSI SQL 89, SQL 92 (SQL 2), SQL 99 (SQL 3), SQL:2003 et SQL:2008. Il fonctionne sur diverses plates-formes matérielles et sous différents systèmes d'exploitation.

PostgreSQL fonctionne sur Solaris, SunOS, Mac OS X, HP-UX, AIX, Linux, IRIX, Digital Unix, BSD, NetBSD, FreeBSD, OpenBSD, SCO unix, NeXTSTEP, UnixWare et toutes sortes d'Unix. Depuis la version 8.0, PostgreSQL fonctionne également nativement sur Windows. Avant la version 8, il fallait une couche de compatibilité POSIX (par exemple cygwin) pour faire fonctionner PostgreSQL sur ce système d'exploitation.

PostgreSQL est largement reconnu pour son comportement stable, proche de "Oracle", mais aussi pour ses possibilités de programmation étendues, directement dans le moteur de la base de données, via PL/pgSQL. Le traitement interne des données peut aussi être couplé à d'autres modules externes compilés dans d'autres langages.



Pour chacun des langages usuels, ou avancés, PostgreSql dispose d'une interface le plus souvent proposée sous la forme d'un pilote du moteur de base de données. C'est ainsi le cas notamment pour Ruby, Java, Python, ou C et C++, mais aussi pour de très nombreux autres langages.




</doc>
<doc id="5331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5331" title="Cranves-Sales">
Cranves-Sales

Cranves-Sales est une commune française située dans le département de la Haute-Savoie, en région Auvergne-Rhône-Alpes. Elle fait partie de l'agglomération du Grand Genève.

Située au flanc du massif des Voirons, Cranves-Sales partie de la grande agglomération Annemasse-Genève dont elle bénéficie des infrastructures de transports et des équipements notamment hospitaliers ou scolaires.

En francoprovençal, le nom de la commune s'écrit "Kranzhe" ("graphie de Conflans") ou "Cranges" ("ORB").

Ancienne présence d'un dolmen de l'époque mégalithique, aujourd'hui disparu.

L'enquête de 1339 précise que le seigneur n'exerce sa juridiction que sur une partie des feux : « trente-huit feux sont aux enfants et héritiers du seigneur François, chevalier de Lucinges sur lequel il a omnimode juridiction jusqu'aux peines de sang ».

La paroisse de Sales est dédiée aux saints Ferréol Forruce. Elle est unie à la paroisse de Cranves de 1604 à 1618. En 1803, elles sont à nouveau réunies.

Entre 1780 et 1837, Cranves-Sales fait partie de la province de Carouge, division administrative des États de Savoie.

Lors des débats sur l'avenir du duché de Savoie, en 1860, la population est sensible à l'idée d'une union de la partie nord du duché à la Suisse. Une pétition circule dans cette partie du pays (Chablais, Faucigny, Nord du Genevois) et réunit plus de , dont 31 pour la commune. Le duché est réuni à la suite d'un plébiscite organisé les 22 et 23 avril 1860 où 99,8 % des Savoyards répondent « oui » à la question « La Savoie veut-elle être réunie à la France ? ».

Le hameau de Rosses (Rosse) est détachée de la commune de Vétraz-Monthoux pour être unis à la commune, par décret du .

La commune est rattachée administrativement à l’arrondissement de Saint-Julien-en-Genevois. Elle fait partie du canton d'Annemasse-Nord jusqu'à sa suppression en 2015 et depuis cette date de celui de Gaillard. Enfin, elle est rattachée à la quatrième circonscription de la Haute-Savoie.

Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de vingt-neuf.

La commune fait partie d'Annemasse - Les Voirons Agglomération.

Les habitants de la commune sont appelés les "Cranves-Saliens".




</doc>
<doc id="5332" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5332" title="Annemasse">
Annemasse

Annemasse est une commune française située dans le département de la Haute-Savoie, en région Auvergne-Rhône-Alpes. La ville se trouve à la frontière franco-suisse, au sud-ouest du lac Léman, dans l'aire urbaine de Genève-Annemasse et l'agglomération du Grand Genève. Il s'agit d'un chef-lieu de canton.

D'après les enquêtes de recensement effectuées de 2011 à 2016, la population légale (2014) entrant en vigueur au s'élève à . Avec en 2013, son aire urbaine, qui inclut les communes françaises de la banlieue de Genève, est bien plus importante et se classe au des aires urbaines françaises. Annemasse est une des douze communes de la communauté d'agglomération Annemasse - Les Voirons Agglomération, et est la deuxième plus peuplée de Haute-Savoie entre Annecy et Thonon-les-Bains.

Annemasse est située aux abords de la frontière franco-suisse, dans le nord des Alpes françaises, à du canton de Genève et à d'Annecy, la préfecture de Haute-Savoie. La ville est entourée par le mont Salève (alt. au sud) et la rivière Arve au sud-ouest puis à l'ouest, les Voirons (alt. à l'est) et la frontière suisse à l'ouest et à de Thonon-les-Bains.

Elle constitue l'entrée de la vallée de l'Arve.

Annemasse est le centre de la deuxième agglomération de Haute-Savoie.

Le climat y est de type tempéré à tendance montagnard en raison de la disposition de la région annemassienne dans la plaine du Genevois français, entre le lac Léman et les premiers reliefs du Massif alpin (Massif des Bornes) en Haute-Savoie.
La présence du lac Léman adoucit les masses d'air venues du nord et donne un climat « lacustre » où se mêlent à la fois les influences continentales et méditerranéennes.

Annemasse et sa région connaissent des hivers très doux, bien que la chaleur y soit souvent élevée en été. L'amplitude thermique moyenne annuelle est de l'ordre de . Les températures les plus froides se produisent généralement en janvier et février, avec des moyennes minimales négatives autour de . Il y a en moyenne de gel par an. Les températures les plus chaudes se produisent en juillet et août, avec des moyennes maximales autour de . Il y a en moyenne plus de très chauds (>) en été durant juillet et août. L'amplitude thermique journalière est particulièrement marquée en été. La région annemassienne compte (méthode « météo »).

Voici un aperçu dans le tableau ci-dessous des températures pour la période 1987 à 2000 :

Les précipitations sont abondantes du fait de la localisation géographique entre le lac Léman et les préalpes du nord. Les précipitations enregistrées sont, en moyenne annuelle, de . Il pleut en moyenne 118 jours par an, pour une moyenne de par mois. Il y a un pic de précipitations intervenant au début de l'automne durant les mois de septembre et d'octobre. L'enneigement est régulier en hiver.

Voici un aperçu dans le tableau ci-dessous des précipitations par mois pour l'année 2008 :

Les vents dominants sont caractérisés par leur orientation nord-est / sud-ouest : la bise. Il vente environ par an. En centre-ville, trois des axes principaux sont orientés nord-est / sud-ouest et certaines formes urbaines de ces voiries peuvent jouer un facteur aggravant vis-à-vis du vent (effet de canalisation entre les fronts bâtis, effet venturi).

Annemasse est au centre d'un nœud routier important. La ville est desservie par l'échangeur d'Étrembières de l'autoroute A40 (nommée autoroute blanche) (Mâcon-Chamonix-Mont-Blanc). D'autre part, un carrefour routier permet d'accéder rapidement au Chablais, au Faucigny, à toute la vallée de l'Arve, au reste du Genevois, mais aussi à l'Ain et à la Suisse voisine. Depuis décembre 2008, la mise en service du tronçon d'autoroute Annecy-Genève de l'autoroute A41 ("LIANE") la rapproche de la ville d'Annecy.

Annemasse comporte aussi une gare routière à proximité immédiate de la gare ferroviaire.

La ville d'Annemasse compte de réseau cyclable pour de voiries.

Annemasse possède une gare ferroviaire, créée lors de l'aménagement de la ligne de Longeray-Léaz au Bouveret en 1880. Elle comporte 6 voies de quai et une vingtaine de voies de service. Elle est desservie par les TER Rhône-Alpes et les TGV en direction d'Evian-les-Bains ou de Saint-Gervais.

La gare d'Annemasse est la seconde gare du département après Annecy, avec par jour ( par jour à Annecy). Elle permet de relier directement les gares de Bellegarde, Évian-les-Bains, La Roche-sur-Foron, Annecy ou Saint-Gervais-Le Fayet. Elle sert aussi de départ, "via" Bellegarde-sur-Valserine, vers les grandes lignes et permet de rejoindre les voies grandes vitesses vers Lyon ou Bourg-en-Bresse. Cette est également un nœud de circulation pour le fret, principalement représenté par les eaux d'Évian et le transport de granulats.

L'agglomération annemassienne bénéficie de son propre réseau de transports en commun, les Transports annemassiens collectifs (TAC), gérés depuis 2002 par TP2A (Transports publics de l'agglomération d'Annemasse, groupement de la RATP et des TPG) sous contrat de délégation de service public avec l'agglomération. Le réseau comporte , en semaine, une ligne de bus à haut niveau de service « Tango », six lignes régulières et un service de transport à la demande et, les dimanches et fêtes, une ligne régulière et une ligne de transport à la demande. Depuis 2003, le réseau est membre de la communauté tarifaire Unireso. Deux lignes des TPG desservent l'agglomération : la ligne 61 reliant Annemasse à la gare de Genève-Cornavin et, les vendredis et samedis soir, la ligne Noctambus NV au départ de Genève.

Une extension de la ligne 12 du tramway de Genève est en construction depuis le terminus actuel de la douane de Moillesulaz jusqu'au parc Montessuit en centre-ville, dans un premier temps en puis jusqu'au lycée des Glières à l'horizon 2022. L'enquête publique s'est déroulée du au . Cette extension aura une longueur de et comportera au total sept stations.

Le plan de circulation annemassien est en cours de mutation avec :

L'aérodrome d'Annemasse (ou aérodrome Marcel-Bruchon) est un aérodrome d'affaires et de tourisme situé au nord-est de l'agglomération contre le Bois de Rosses, à cheval sur les communes d'Annemasse, Ville-la-Grand, Vetraz-Monthoux et Cranves-Sales.

La ville d'Annemasse pratique une politique volontariste dans le domaine du logement social. Actuellement, le taux de logement aidé est de 24 % (en termes de revenus, ces logements sont accessibles à 75 % de la population).

Les logements sociaux sont réservés aux personnes de nationalité française ou étrangères admises à séjourner en France dans les conditions légales, et ayant des ressources inférieures à un plafond défini chaque année par les services de l’État.

Les bailleurs sociaux sont propriétaires de logements. Néanmoins, en contrepartie de financements, plusieurs organismes sont réservataires de ceux-ci et à ce titre proposent des candidatures lors de la libération d'un appartement.
La répartition est généralement la suivante :

Annemasse est divisée en plusieurs quartiers articulés autour de celui du centre-ville, où se trouvent la mairie et de nombreux commerces. On y trouve le quartier "Chablais-Gare" au nord, à l'est ceux de "Romagny" et du "Perrier-Livron", au sud le "Vernand" et à l'ouest le "Brouaz". Enfin, une zone industrielle et zone d'activité, "ZA du Mont-Blanc", est située à l'extrême est, non loin de l'aérodrome. L'agglomération d'Annemasse comporte une zone urbaine sensible sise dans le quartier du Perrier.


Le quartier Perrier-Livron est situé à l'est de la ville, la partie du Perrier plus à l'ouest, et la partie Livron en bordure de la limite communale. Une partie du quartier du Perrier est classée zone urbaine sensible (ZUS) par l'Insee. La population totale dans la ZUS du Perrier est décomptée à dans la commune d'Annemasse, selon les statistiques de l'Insee en 2006 révisées en 2011, et . La population active y est de .

Le quartier Perrier-Livron est à tendance résidentielle.


Les premières démolitions dans le quartier "Chablais Parc" ont débuté durant le premier trimestre 2011, mettant ainsi fin à des espaces en friches ou à l’abandon. Le second parking public de surface fera aussi l'objet d'une fermeture. "Chablais Parc" fait partie d'une zone d'aménagement concerté (ZAC) et à ce titre les équipements publics constitués essentiellement des rues, placettes et d'un square seront réalisés par la ville d'Annemasse.

Les constructions seront quant à elles entreprises par la société Virgil. Le programme de construction comprend , dont aidés, une résidence service de , un hôtel *** de , de surface commerciale, un multiplexe de cinq salles et un parking public de .

Les constructions se réaliseront en plusieurs tranches, sachant que les travaux débuteront logiquement par la tranche 1, la plus importante. Sur le plan de l'urbanisme, le projet sera marqué par la construction d'une flèche signal de située avenue de la Gare. L'accès au parking souterrain se réalisera par la rue du Môle puis la rue des Alpes. Les voies traversant l'îlot seront piétonnes à l'exception d'une occupation temporaire de véhicules de service ou de déménagement. La durée prévue des travaux de la première tranche est estimée à trois ans et demi.


La réalisation du projet « Avenue Lucie-Aubrac » s’inscrit dans la mise en place progressive du nouveau plan de déplacements. C’est une voie où cohabiteront les voitures, les cyclistes, les autobus et les piétons. S’étendant du carrefour du Beulet au quai d’Arve via l’avenue de Verdun, la route de Bonneville et la route d’Étrembières, cette avenue permettra la création d’une liaison est/ouest destinée à faciliter les déplacements locaux mais aussi la desserte des quartiers sud en évitant le passage par le centre-ville. Le principe n’est pas d’augmenter le trafic mais de continuer à mieux le répartir.

Le projet date à l'origine des années 1950. Les objectifs liés à la réalisation de l'avenue Lucie-Aubrac sont en tout point conformes à ceux développés dans l’Agenda 21 d’Annemasse : préserver le cadre de vie, réguler les flux de déplacement et renforcer le lien social. Aujourd’hui, les enjeux de sa réalisation sont néanmoins très loin de ceux évoqués alors. Il ne s’agit plus de réaliser une voie « autoroutière » mais une voie de circulation où cohabiteront les différents de modes de déplacements au cœur d’un espace paysager. Absorbant une partie du trafic de transit, l'avenue Lucie-Aubrac permettra aussi de relier les quartiers sud au centre-ville et de leur apporter vie et animation.

L'avenue Lucie-Aubrac sera bordée de pistes cyclables et de vastes trottoirs. Une vaste place centrale au niveau du quartier de Château Rouge et du lycée des Glières sera réalisée. Conçu pour être un lieu de vie, cet espace de près de vise à contribuer à améliorer les cheminements piétonniers entre les quartiers sud et le centre-ville. Mené en lien direct avec le dossier de renouvellement urbain du Livron et du Perrier, ce projet vise avant tout à améliorer la qualité de vie des habitants. De la création d’un parc paysager sur le secteur du Beulet à l’accompagnement paysager des cheminements doux sur tout le tracé de la voie, c’est une structure vertébrale verte qui sera mise en place. Au total, sur une voie de , il y aurait plus de d’espaces verts (équivalent de cinq fois la surface de la place de la Libération d'Annemasse).

Les enjeux du projet :

Annemasse est un toponyme qui pourrait venir d'une tribu d'Allobroges, selon l'auteur Gilbert Künzi, dans son ouvrage "Lieux-dits entre Dranse et Arve" (1997). Albert Dauzat et Charles Rostaing, dans leur "Dictionnaire étymologique des noms de lieux de France" (), pensent que ce toponyme trouve son origine dans un andronyme gaulois "*Adnamatius". Selon un article de P. Broise, publié dans le "Bulletin" de la Société d'Histoire et d'Archéologie de Genève (SHAG), utilisant le travail de Dauzat et Rostaing, ainsi que les travaux d'Alfred Holder ("Alt-Celtischer Sprachschatz", 1891-1904, tome 1, ), le nom de la ville serait à rapprocher d"Annamatia", une cité romaine se trouvant en Pannonie. À l'époque romaine, l'ancien vicus gallo-romain porte le nom de Namascae.

La ville est mentionnée sous des formes proches dès le : "Anamasci" (1153), "Anamassie" (1275), "Anamassia" (1308), "Anamchi" (1448), on trouve par ailleurs dans le "Régeste genevois" les formes "Anamasces, Anamachy et Annemansia".

En francoprovençal, le nom de la commune s'écrit "Almâsse" ("graphie de Conflans") ou "Anemâsse" ("ORB").

Ses habitants sont les "Annemassiennes" et "Annemassiens".

La région a notamment été peuplée par les Allobroges vers 300 av. J.-C. ; on trouve un site archéologique sur le mont Salève.

Développement d'une petite agglomération rurale en position de carrefour, au sortir de la vallée de l'Arve.

Au , une église y est consacrée par Maxime, évêque de Genève, et par saint Avit, évêque de Vienne.

Appartenant au duché de Savoie, et plus précisément à la province de Carouge, Annemasse est française de 1792 à 1815, dans le département du Mont-Blanc puis dans celui du Léman, avant d'être rendue à la Restauration au royaume de Sardaigne. Elle redevient française en 1860 lors de l'annexion de la Savoie.

Lors des débats sur l'avenir du duché de Savoie, en 1860, la population est sensible à l'idée d'une union de la partie nord du duché à la Suisse. Une pétition circule dans cette partie du pays (Chablais, Faucigny, Nord du Genevois) et réunit plus de , dont 64 pour la commune. Ce faible nombre, pour une population de plus de , s'explique en partie . Le duché est réuni à la suite d'un plébiscite organisé les 22 et où 99,8 % des Savoyards répondent « oui » à la question « La Savoie veut-elle être réunie à la France ? ».

Le site géographique de la ville l'a condamne à une très longue stagnation, accentuée encore par la rivalité entre la cité de Calvin et les princes de Savoie dont elle dépend. Chef-lieu de canton sous le Consulat, Annemasse n'abrite que au premier recensement de 1801 et vit alors de l'agriculture et des marchés de Genève.

Le développement de la ville a réellement commencé à partir de l'arrivée du chemin de fer.

L'aménagement de la voie ferrée Bellegarde-Evian en 1880, complétée par celle conduisant à Annecy et à Saint-Gervais-les-Bains, va permettre le premier « décollage » d'Annemasse et l'installation des premières industries, malgré le régime pourtant contraignant de la Grande Zone Franche de 1860 qui faisait de Genève la capitale économique et commerciale de toute la Haute-Savoie du Nord.

Au recensement de 1911, Annemasse n'a encore que , mais un premier plan d'urbanisme lié à la construction de la gare permet de structurer l'ancien village-rue et d'étendre l'espace urbain.

La guerre de 1914-1918 ayant entraîné la fin du régime de la Grande Zone Franche, dite de l'annexion, la disparité entre le franc suisse et le franc français consécutive au financement de la guerre par l'inflation, autant de raisons qui nécessitent un centre urbain pour l'approvisionnement de l'arrière-pays et de la basse vallée de l'Arve. Annemasse se développe fiévreusement et attire une population d'origine paysanne et étrangère. Les Genevois, de leur côté, ne veulent pas perdre le marché de la Savoie proche et installent à Annemasse usines et commerces. Les frontaliers sont alors suisses. Le décolletage et la petite mécanique stimulés par la guerre connaissent un nouveau développement. Annemasse a en 1926 et en 1936.

Un plan d'urbanisme réalisé par un ingénieur de l'État qui prévoit les futures voiries et l'extension du champ urbain reçoit une première application. La guerre, l'occupation italienne puis allemande entraînent la coupure totale avec Genève et un repli des activités suisses. Pourtant, Annemasse accueille des réfugiés et le transfert d'activités horlogères du Doubs. Près de travaillent dans l'horlogerie au début des années 1950.

Après 1950, Annemasse va connaître un développement presque continu marqué cependant par des temps d'arrêt assez nets. Entre les différents recensements, Annemasse et son agglomération enregistrent souvent l'un des plus forts accroissements de la région Rhône-Alpes et de la Haute-Savoie. La population d'Annemasse passe de en 1946 à en 1990. Les communes voisines connaissent une progression sensiblement analogue.

Mais jusqu'en 1962-1965, le développement a été relativement équilibré, l'afflux de travailleurs frontaliers attirés par Genève et eux-mêmes remplacés jusqu'en 1974 par des travailleurs immigrés entraîne une spéculation foncière et immobilière très grave. Le reflux de la main-d’œuvre frontalière entre 1975 et 1978 entraîne l'arrêt des constructions privées, la reprise à Genève après 1982 suscite une nouvelle fièvre puis une nouvelle pause, à partir de la fin 1990, suivie d'une reprise récente. Avec un foncier très cher, le problème est de maintenir des activités industrielles dans une agglomération où les salariés sont attirés par Genève ; le renouvellement des industries et leur orientation vers des activités à haute valeur ajoutée (électronique, micro-mécanique, ultra-sons, capteurs) sont une donnée actuelle.

Le 13 mars 1986, la ville est le théâtre d'un assassinat qui marque durablement la région.

L'agglomération a perdu plus de industriels depuis 1975, largement compensés par ceux du tertiaire (services et commerces). Le plan d'urbanisme de 1950 a prévu l'extension d'Annemasse et l'aménagement d'une « seconde ville » au Perrier, réalisée dans les années 1970. Ces vingt dernières années, la ville s'est transformée et équipée (centre culturel, gare routière, salle des sociétés, centre technique municipal, Maison de l’Économie, aménagement du quartier de Romagny, Maison des Associations, Gymnase du Perrier, piétonnier de la place de l'Hôtel-de-Ville et des alentours). La densification du centre est l'objectif fondamental avec l'axe gare-église Saint-André, ainsi qu'une meilleure intégration du quartier du Perrier qui a bénéficié d'un Contrat de Ville préventif. Au sein de la deuxième agglomération de la Haute-Savoie, la Ville-Centre doit jouer son rôle d'animatrice et incarner l'image française de la grande agglomération genevoise frontalière favorisée par son carrefour autoroutier et les perspectives d'être la gare TGV Sud de Genève.

Ville de Haute-Savoie, Annemasse fait partie de l'arrondissement de Saint-Julien-en-Genevois et est le bureau centralisateur du canton homonyme. Elle est incluse dans le Grand Genève.

Selon les classements établis par l’INSEE, sur des critères géographiques et économiques, Annemasse est un pôle urbain, centre de l’unité urbaine de l'agglomération Annemasse - Les Voirons Agglomération composée de douze communes (Annemasse, Ambilly, Bonne, Cranves-Sales, Étrembières, Gaillard, Juvigny, Lucinges, Machilly, Saint-Cergues, Vétraz-Monthoux et Ville-la-Grand). Annemasse est également la commune centre de l’aire urbaine de Genève-Annemasse (21 communes) intégrée à l’espace urbain Rhône et Alpes.

Il existe dans l'agglomération un tribunal d'instance et un conseil des prud'hommes.

La Maison de Justice et du droit de l’Agglomération annemassienne a été créée le par le tribunal de grande instance de Thonon-les-Bains, l’EPCI (SIVMAA) et l’État.

Depuis le , une antenne du service pénitentiaire d'insertion et de probation (SPIP) de la Haute-Savoie est implantée dans la ville, sur le même ressort territorial que le tribunal de grande instance de Thonon-les-Bains.

La ville d'Annemasse est gérée par la gauche depuis 1977 et la victoire aux municipales de Robert Borrel qui était alors le premier secrétaire de la fédération socialiste départementale. Robert Borrel a été exclu du PS en 1986 après son maintien aux législatives face à Dominique Strauss-Kahn. Il n'a jamais voulu ré-adhérer à ce parti, mais n'en demeure pas moins un « homme de gauche », souvent décrié, mais réélu plusieurs fois.

Depuis les élections de mars 2008, Christian Dupessey a succédé à Robert Borrel au poste de premier magistrat de la ville à la suite de la retraite politique de ce dernier. L'équipe municipale majoritaire occupe 30 sièges sur 39 dans le conseil municipal.

Appartenant au royaume de Piémont-Sardaigne jusqu'en 1860, la commune est alors administrée par un conseil communal qui nomme un syndic à sa tête. Après l'annexion de la Savoie à la France, le conseil municipal élit alors en qualité de maire Claude Philippe Dusonchet qui occupait le poste de syndic depuis 1854.

Les élections municipales de mars 2014 sont invalidées par le tribunal administratif de Grenoble, décision confirmée par le Conseil d'État le . Le suivant, la préfecture de Haute-Savoie nomme une délégation spéciale pour gérer provisoirement la commune. Les nouvelles élections se tiennent le 28 juin et voient la victoire dès le premier tour de la liste emmenée par Christian Dupessey. Celui-ci est élu maire par le nouveau conseil municipal le 3 juillet.

La municipalité d'Annemasse s'est engagée dès l'an 2000 dans une réflexion sur le développement durable, avec la conduite de l'Agenda 21 (plan d'actions pour le ). C'est pourquoi la municipalité a choisi de conduire l'ensemble des projets de construction neuve en intégrant une démarche HQE, par exemple pour la Maison des sports et le groupe scolaire Saint-Exupéry.


Intégrer la dimension environnementale dans les politiques économiques et sociales et plus globalement dans le processus de décision municipal.
Organiser la concertation de la population et des acteurs locaux.
Concevoir et faire vivre un document de référence dans lequel apparaissent les priorités pour le développement durable de la ville et qui sert à l’évaluation des politiques de la ville.
L'ensemble des actions de la ville d'Annemasse en matière de développement durable est porté depuis près de 10 ans par l'engagement municipal sur la mise en place d'un programme Agenda 21 : démarche HQE sur les nouvelles constructions (une école et une maison des sports déjà réalisées), programme de rénovation et d'amélioration thermique des bâtiments existants, création d'un réseau de chaleur bois, mise en place de pédibus, développement du réseau cyclable, introduction de produits bio et équitables pour les repas annuels produits par la cuisine centrale, gestion différenciée et biologique des espaces verts, création du prix Développement durable de la ville d'Annemasse.
Le programme d'actions élaboré avec les Annemassiens est décrit comme le fil rouge de la politique municipale.

La ville d'Annemasse est jumelée avec plusieurs autres villes étrangères pour des échanges socio-culturels :

Les habitants sont dénommés Annemassiens. La population de la ville d'Annemasse et, au-delà, de l'agglomération, a accompagné le développement économique de Genève après la Seconde Guerre mondiale, passant de en 1946 à en 1990. L'accroissement de la population a conduit à une densification du centre-ville et le remplacement des maisons individuelles par des immeubles d'habitation de taille moyenne. Le dernier recensement (2007) a acté le passage de la ville dans la catégorie des villes de plus de .

En 2009, la ville comptait sur soit 21,3 % de sa population.

Le nombre total de ménages en 2007 à Annemasse est de .

Ces ménages ne sont pas tous égaux en nombre d'individus. Voici ci-dessous, les données en pourcentage de la répartition de ces ménages par rapport au nombre total de ménages.

Les ménages

Au recensement de l'INSEE réalisé en 2017 :

La commune de Annemasse est située dans l'académie de Grenoble. Elle accueille douze écoles élémentaires, un collège et trois lycées.

Les établissement sont :
Bois-Livron, Camille-Claudel, Marianne-Cohn, Jean-Mermoz, La Fontaine, Les Hutins, Saint-Exupéry




L'École des Beaux Arts du Genevois (EBAG) répartie sur les communes de l'agglomération.

Le milieu associatif d'Annemasse est riche et actif, avec un nombre important de structures largement professionnalisées parmi lesquelles comptent : la bibliothèque municipale Pierre-Goy, le centre culturel Château-Rouge, le conservatoire de musique d'Annemasse, le cinéma Art et Essai « Ciné Actuel », la Villa du Parc – Centre d'Art Contemporain, l'école des Beaux-Art du Genevois...

L’action culturelle participe fortement à ce travail d’intégration et à la création
« d'Annemasse, ville contemporaine », notamment grâce à la Villa du Parc centre d'art contemporain depuis 1986 qui conçoit et organise dans ses murs quatre ou cinq expositions personnelles ou collectives par an, en partenariat avec la ville de Genève.

Château-Rouge est une association subventionnée pour son fonctionnement par la Ville d'Annemasse, dans le cadre d'une délégation de service public : les missions confiées pour cinq années portent sur la diffusion de toutes les disciplines du spectacle vivant avec une spécificité sur les musiques actuelles et la danse, le jeune public, les actions avec les acteurs de la vie culturelle locale, la coopération transfrontalière, le soutien à la création contemporaine.

Château-Rouge prend la forme d'un équipement intégrant différents espaces : grande salle (), salle de concerts (), salle de répétitions (), studios de répétitions, espace café-concert... La communauté d'agglomération Annemasse Agglo apporte un soutien aux actions très ouvertes à la population de l'agglomération : spectacles grand public, certaines actions en direction du Jeune public.

Pendant les mois de juillet et août, la ville organise une série de concerts gratuits, qui se déroulent traditionnellement le vendredi soir au parc la Fantasia (musiques du monde) et le samedi soir place Jean-Jacques-Rousseau ("tendances jazz"). Anciennement nommés « Théâtre de verdure » en référence à leur cadre, ces concerts ont été renommés en Musical'été. Pour les fêtes de fin d'année, et plus généralement l'hiver la Ville organise le festival « Bonjour l'hiver ».

La bibliothèque municipale organise chaque année le Festival du livre jeunesse.

Annemasse dispose d'une clinique (hôpital privé Savoie Nord) situé dans le quartier du Brouaz ainsi que d'un hôpital (CHAL : centre hospitalier Alpes Léman) situé à Findrol. Cet hôpital est un des précurseurs en France dans l'utilisation de coupeurs de feu pour soulager les patients.

L'office municipal des sports est installé depuis 2009 à la "Maison des sports" au 30, rue Pasteur ou 14, avenue Henri-Barbusse.

La ville accueille annuellement plusieurs événements sportifs :

La chaîne de télévision locale TV8 Mont-Blanc diffuse des émissions sur les pays de Savoie. Le JT par exemple informe régulièrement de l'actualité d'Annemasse et plus globalement de la région franco-valdo-genevoise. Cette vaste région possède par ailleurs sa propre émission (AGGLO) sur TV8 Mont-Blanc et Léman Bleu à Genève. France 3 couvre également l'actualité d'Annemasse et de sa région.

Les journaux locaux sont "Le Messager", dans son édition du Genevois, et "Le Dauphiné libéré", dans son éditions des bords du Léman.

La ville est couverte par des antennes locales de radios dont France Bleu Pays de Savoie.

La première radio libre d'Annemasse (crée en juin 1982), KTFM, fut conçu par des dissidents de EFM 21 - Radio Thollon-les-Mémises. Le nom de KTFM s'inspire du nom d'une radio éponyme de San Antonio (États-Unis). La station offre alors une grille de programme très proche de radio Thollon avant de fusionner avec Radio Evasion pour donner KTFM Evasion. La raréfaction des fréquences FM impose une concentration des stations de radios, si bien que KTFM fusionne en 1983 avec les radios Cosmic Massongy et Radio Club, la station de la discothèque le Macumba pour former Radio Plus. Toutefois une partie de l'équipe continue l'aventure KTFM et scinde la société en deux entités qui seront rachetées par les gros réseaux pour devenir NRJ Gex (KTFM) et Europe 2 (KTFM 2).

Des radios locales Suisses sont aussi captables, via un émetteur implanté sur le Petit Salève.

La ville est récompensée pour sa politique Internet par le label « Ville Internet @@@ » depuis 2010.

Le développement économique d'Annemasse à la fin du est lié au développement du réseau ferroviaire en Haute-Savoie qui fait de la ville un important nœud pour le trafic de passagers comme de marchandises.

Annemasse tire avantage de sa proximité avec la République et Canton de Genève.
La ville compte également un casino (190 machines à sous), qui est la source d'une partie des recettes de la ville.

En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de .

En 1999, Annemasse comptait une population de actifs au total.
Répartition des emplois par domaine d'activité en 1999

Différentes structures se chargent des demandeurs d'emploi :

Annemasse comporte établissements, dont une grande part de commerces et de services.

Les trois principales entreprises présentes à Annemasse sont Parker Hannifin (chiffre d'affaires : 134 M €), Siegwerk (107 M €) et le "Géant Casino" d'Annemasse (17 M €, agrandi en 2011).


En 2015, Annemasse est confirmée comme ville fleurie avec « trois fleurs » par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris.

Le principal espace vert annemassien est le jardin Claudius-Montessuit, situé en centre-ville et nommé d'après un ancien maire de la ville. Il accueille notamment une aire de jeux pour enfants et le "Kiosque à Musique Marius David" où se déroulent en été les concerts du « Théâtre de Verdure ». Le kiosque à musique d’Annemasse fut construit en 1931 dans le parc municipal Claudius-Montessuit. Sa construction était destinée à l’Harmonie municipale, laquelle, durant la saison estivale se proposait de donner des concerts chaque semaine.
L’étude du projet fut confiée à l’architecte municipal Maurice Pacthod. Les caractéristiques en sont les suivantes : kiosque, avec sous-sol, de de diamètre et de forme octogonale, en béton ; les poteaux sont en chêne et les plancher et plafond en lames de pin d’Orégon. Les entrepreneurs ont été Victor Mogenet pour la maçonnerie, Yves Hubert Dentand pour la charpente-menuiserie et Michel Coppo pour les travaux de couverture et ferblanterie. Le 12 juillet 1996, le maire Robert Borrel dévoile une plaque commémorative en mémoire de Marius David, musicien – auteur - compositeur annemassien et cofondateur du Comité des Fêtes d’Annemasse.

On y trouve aussi d'autres parcs et espaces verts :

La gastronomie annemassienne s'inscrit dans la cuisine typique savoyarde préparée à l'aide de produits du terroir et des alpages montagnards essentiellement des Bauges. Outre la célèbre fondue savoyarde, les principaux plats sont les bognettes à base de pomme de terre, mais aussi les crozets, la péla, la tartiflette, les diots, la polenta, les rioutes et la longeole (charcuterie aromatisée au carvi). Pour le dessert, on ne peut que citer les bugnes, la confiture de lait et la tarte aux myrtilles.

La commune dispose de nombreux lieux de culte de plusieurs confessions religieuses :











</doc>
<doc id="5333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5333" title="Université de Californie à Berkeley">
Université de Californie à Berkeley

L'université de Californie à Berkeley, encore appelée UCB, Cal, Berkeley, ou UC Berkeley, est le premier campus de l'université de Californie. Il est situé à Berkeley, en Californie, sur la rive est de la baie de San Francisco, donnant sur le Golden Gate. Berkeley est l'une des universités les plus sélectives et prestigieuses du monde.

Parmi les anciens étudiants, les professeurs ou les chercheurs associés à l'université, on recense , , , , , et olympiques (, et ). Sur le campus étudient étudiants, travaillent employés et enseignent plus de titulaires.

Berkeley est également reconnue pour avoir découvert seize éléments chimiques désormais présents dans le tableau périodique, comme le berkélium, californium, seaborgium, einsteinium, fermium ou le lawrencium .

L'université de Berkeley compte parmi les meilleures universités du monde ( d'après le classement de Shanghaï de 2015). Elle était la deuxième université mondiale en 2010 derrière Harvard. Berkeley est au premier rang mondial en physique et en chimie. Berkeley est la meilleure université publique des Etats-Unis.

Les terrains occupés à présent par le campus de Berkeley ont été achetés en 1866 par l'université privée de Californie ("Private College of California"), fondée par le pasteur en 1855. En butte à des problèmes de financement, le collège de Californie fusionna le avec l'École des mines et des arts mécaniques ("Agricultural, Mining, and Mechanical Arts College"), établissement public, pour former l'université de Californie ; Durant en était le premier président. L'université ouvrit pour la première fois à Oakland en 1869. En 1873, bâtiments Nord et Sud étant achevés, l'université déménagea sur le campus de Berkeley. Elle comprenait alors 167 étudiants et 22 étudiantes.

Au milieu du , le campus de Berkeley vécut son âge d'or, en physique, chimie et biologie, si bien qu'on la surnomma « l'Athènes de l'Ouest ». À cette époque l'utilisation du cyclotron, inventé par Ernest Orlando Lawrence permit aux physiciens travaillant sur le campus de découvrir la plupart des éléments chimiques plus lourds que l'uranium, occasion d'engranger de nombreux prix Nobel. Deux de ces éléments, le berkélium et le californium furent ainsi nommés en l'honneur de cette université. Deux autres, le lawrencium et le seaborgium rendent hommage à deux professeurs, Ernest Orlando Lawrence et Glenn T. Seaborg.

L’université devint mondialement connue presque un siècle après sa fondation, à l'occasion des manifestations étudiantes contre l'engagement des États-Unis au Viêt Nam. Cette période d'agitation sociale sur le campus remonte au Free Speech Movement, qui débuta à Berkeley en 1964 et inspira l'attitude politique et morale de toute une génération. Joan Baez avait alors pris la parole pour réclamer « la liberté de parole et l'abolition de la censure ». Cependant, Ronald Reagan, futur président des États-Unis, se fit élire en 1966 au poste de gouverneur de Californie en promettant entre autres de faire « un grand nettoyage » à l'université de Berkeley. Il envoya la Garde nationale occuper militairement la ville.

La surface totale du campus est de , bien que le campus principal comprenant les bâtiments de l'université ne couvre guère que . Ce campus a la forme d'un rectangle, dont la longueur est orientée d'est en ouest. Toute la surface du campus est construite. Au-dessus du campus principal sont implantés plusieurs unités de recherche, tout particulièrement le Laboratoire national Lawrence-Berkeley. L'essentiel de la partie haute du campus couvre des collines accidentées et n'est pas encore développée. Les résidences étudiantes et les bâtiments administratifs débordent sur la ville, tout particulièrement au sud du campus.


Berkeley est régulièrement classé , ou dans les principaux classements internationaux. En 2010, le classement de Shanghaï (Academic Ranking of World Universities) place Berkeley en , devant l'université Stanford et derrière l'université Harvard.

C'est la quatrième meilleure université au monde selon le classement de Shanghai de 2015, après Harvard, Stanford et le MIT.

En 2016 Berkeley est la dans le classement de Shangaï derriere Stanford et Harvard

Dans le domaine sportif, les Golden Bears de la Californie défendent les couleurs de l'université de Californie à Berkeley. La meilleure formation est celle de football américain. Le but officieux de l'équipe est de battre celle de sa grande rivale de l'université Stanford, les Cardinals lors du Big Game qui a lieu une fois par année entre septembre et novembre. La veille, les étudiants de Berkeley vont dans la forêt couper et brûler des arbres, symbole de Stanford. L'ambiance de ces matchs est particulièrement relevée. En 1982, un spectaculaire retournement de situation hérita du surnom The Play. Il est considéré comme une des plus beaux moments du sport américain. Berkeley gagna la rencontre alors qu'elle était menée 20-19 à quatre secondes de la fin de la rencontre. Alors que les étudiants de Stanford étaient déjà sur le terrain, les Golden Bears firent cinq passes latérales sans être arrêtés, chose qui tient de l'exploit en football américain. 

À la fin des années 1960, Dennis Stock parcourt la Californie et photographie des hippies sur le campus de Berkeley qui abrite alors un important mouvement anarchiste et altermondialiste. Ces photographies témoignent de la liberté, de la jeunesse et de l'esprit de contestation de cette époque. Berkeley est connue pour son vote libéral-progressiste (au sens américain du terme). 92 % des étudiants sondés affirment voter pour le Parti Démocrate, un record national.


Inscription totale: étudiants (en 2005)

Inscription du premier cycle : 

En 2006, 46 % des étudiants de première année sont originaires du continent asiatique. Le premier groupe est représenté par les Chinois, suivis par les Coréens, les Indiens, les Pakistanais, les Philippins et les Japonais. On compte étudiants en licence. 

L'université de Berkeley est l'une des plus sélectives du pays : seuls étudiants ont pu entrer en première année sur candidatures en 2006.



Les anciens étudiants de Berkeley sont surnommés les "old blues" en référence aux couleurs de Berkeley.

En France, les alumni de Berkeley sont représentés par le Berkeley Club of France, fondé en 2008, et qui entretient un réseau diplomatique et d'influence.

Alpha Kappa Lambda est la seule fraternité historique fondée à l'ouest du Mississippi. Elle fut fondée à Berkeley en 1914.



</doc>
<doc id="5334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5334" title="BSD">
BSD

BSD est un sigle qui peut signifier :

BSD est un code qui peut signifier :


</doc>
<doc id="5335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5335" title="2014">
2014

L'année 2014 est une année commune qui commence un mercredi et correspond à la 2014 année de notre ère, à la du millénaire et du et à la de la décennie 2010-2019.

C'était aussi l'année la plus chaude jamais enregistrée depuis que les relevés de température standardisés existent (1880), elle dépasse le record précédent qui était 2010 . Mais elle a été depuis dépassée par l'année 2015. Le record historique de la température de surface des océans (moyennée à l’échelle du globe) a aussi été battu selon l'OMM qui ajoute que cela est d'autant plus exceptionnel que l'El Niño attendu (généralement associé une température planétaire moyenne plus chaude que la moyenne) n'est pas apparu en 2014.

L'année 2014 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes :














← - Janvier - Février - Mars - Avril - Mai - Juin - Juillet - Août - Septembre - Octobre - Novembre - Décembre - →


</doc>
<doc id="5336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5336" title="Cellule gliale">
Cellule gliale

Dans le système nerveux, les cellules gliales (parfois "nevroglie" ou tout simplement "glie", du grec , « gluant ») sont les cellules qui forment l'environnement des neurones. Elles assurent le maintien de l'homéostasie, produisent la myéline et jouent un rôle de soutien et de protection du tissu nerveux en apportant les nutriments et l'oxygène, en éliminant les cellules mortes et en combattant les pathogènes.

Les cellules gliales représentent environ 50 % du volume cérébral et au plus 50 % des cellules du cerveau, contrairement à l'assertion très répandue affirmant des ratios de 10:1 à 50:1, sans aucune référence sérieuse. On distingue en général 4 principaux types de cellules gliales :
Contrairement à la grande majorité des neurones, les cellules gliales peuvent se diviser par mitose.

Pendant longtemps, l'implication des cellules gliales dans le traitement de l'information nerveuse a été ignorée par rapport au rôle proéminent des neurones, mais il est aujourd'hui reconnu qu'elles exercent une action modulatrice sur la neurotransmission bien que le détail de ces mécanismes reste mal compris.

En 1839, Theodor Schwann publie son ouvrage "" (« Recherches microscopiques sur la concordance de structures et de développement desanimauxet des plantes ») qui fondera la théorie cellulaire. Il y décrit les neurolemmocytes du système nerveux périphérique qui produisent le manchon de myéline entourant les fibres nerveuses, depuis dénommées cellules de Schwann et qui font partie des cellules gliales.

Le terme « glie » est d'abord utilisé par Rudolf Virchow en 1846 pour désigner la substance conjonctive du cerveau et de la moelle épinière. On attribue à Virchow la découverte des cellules gliales en 1856. Il décrit en fait le tissu connectique des cellules nerveuses et qu'il appelle « neuroglie ». En 1893, Andriezen distingue la « glie fibreuse », trouvée dans la substance blanche, de la « glie protoplasmique » dans la substance grise dont les cellules de forme étoilée sont baptisées astrocyte par Michael von Lenhossék (1893).

Ramon y Cajal reprendra ce terme dans la description très précise qu'il donne de la structure de ces cellules grâce à une coloration de son invention (1913) qui lui permet, contrairement à la méthode de Golgi de bien voir les astrocytes de la substance grise . Del Rio Hortega distingue les « oligodendrocytes » et les cellules de la microglie en 1919-1928.

Le cerveau contiendrait de mille à cinq mille milliards de cellules gliales, soit de 10 à 50 fois plus que de neurones selon les différentes estimations . Le fait fut découvert au début du , et donna par déformations journalistiques successives naissance au mythe que « nous n'utiliserions que 10 % de notre cerveau pour penser » ("Lucy"). Il a cependant été établi que les cellules gliales jouent un rôle dans la communication synaptique via, par exemple, la recapture des neurotransmetteurs et donc dans le traitement de l'information par le système nerveux, c'est-à-dire dans la « pensée » dans le langage commun.

On distingue deux classes de cellules gliales, les cellules de la "microglie" et les cellules de la "macroglie". On différencie aussi les cellules gliales par leur localisation, dans le système nerveux central (SNC) ou dans le système nerveux périphérique (SNP).

Elles jouent un rôle dans la phagocytose.

Ces cellules sont très nombreuses dans le système nerveux central. Mais il en existe aussi dans le système nerveux périphérique, où ces cellules ont des fonctions analogues à certaines cellules gliales du système nerveux central.

Ces cellules dérivent des glioblastes du tube neural embryonnaire.

Ces cellules dérivent des glioblastes des crêtes neurales de l'embryon.

Dans le système nerveux central, les cellules gliales assurent l'homéostasie du milieu neuronal (astrocytes). Elles isolent également physiquement les neurones, en formant la barrière hémato-encéphalique (épendymocytes et astrocytes de type I). Toute substance doit traverser cette barrière avant d'atteindre les neurones.

Les astrocytes de type I assurent aussi la fonction de charpente et la fonction métabolique. Les astrocytes de type II ont des échanges simultanément avec plusieurs neurones. Ils permettent de synchroniser l'activité synaptique, en faisant varier les concentrations ioniques autour des neurones ce qui modifie l'état électrique et donc la réactivité de ces neurones. Les astrocytes disposent aussi de récepteurs aux neurotransmetteurs, tout comme les neurones : ils sont donc influencés par l'activité synaptique. Les oligodendrocytes, tout comme les cellules de Schwann dans le système nerveux périphérique, enroulent leur membrane plasmique autour de certains axones pour former une gaine de myéline. C'est cette gaine qui permet d'accélérer la transmission de l'influx nerveux dans les axones.

Les cellules gliales sont liées embryologiquement aux cellules nerveuses. Elles ont une fonction de soutien envers les neurones et elles participent à leur nutrition. Puisque les cellules gliales se divisent, elles ont aussi le rôle de combler les pertes de tissus nerveux, pouvant subvenir à la suite d'un accident vasculaire cérébral, ou à un traumatisme crânien. Ces dernières se divisent de manière lente en général, au cours de l'existence de l'organisme qui les contient. Elles sont ainsi, grâce à leur division dans le système nerveux, à l'origine des cicatrisations dans les zones du cerveau, aussi appelé gliose, ou des néoplastiques. Elles ont ainsi un rôle dans la plasticité neuronale.

En résumé les différents rôles et fonctions des cellules gliales sont : 

Actuellement les recherches tendent à démontrer que les cellules gliales ne sont pas que des « ouvrières » aux services des neurones. Par exemple, leur action intervient dans la potentialisation du neurone mais aussi dans le développement des synapses.

En effet, les données récentes montrent que les cellules gliales, notamment les astrocytes, seraient douées d'une forme d'excitabilité cellulaire basée sur des variations de concentrations intracellulaires de calcium : on parle d'ondes calciques intracellulaires, mais aussi d'ondes calciques intercellulaires, puisque ces ondes calciques seraient capables de se propager d'un astrocyte à l'autre. Le moyen par lequel ces ondes se propagent n'est pas encore clair, mais l'ATP semble fortement impliqué. Les jonctions communicantes entre astrocytes pourraient de même intervenir. L'augmentation de calcium astrocytaire serait entre autres responsable de la libération, par ces cellules, de substances actives, telles que le glutamate, qui pourraient directement influencer l'activité neuronale. Certains parlent même de gliotransmetteurs.

Des recherches récentes tentent de démontrer que les cellules gliales sont capables de se dé-différencier en neurone. Ces dernières participeraient donc à la neurogenèse chez l'adulte.

Fait étonnant, les cellules gliales peuvent être reprogrammées "in vitro" et sont ensuite capables de générer des neurones opérationnels. Ces expériences ouvrent une voie supplémentaire pour réparer les neurones altérés dans le cerveau.

Les travaux sur les implications des cellules gliales dans nombreux mécanismes interprétés préalablement d'un point de vue exclusivement neuronal sont en pleine expansion, et sont encore source de débat, notamment sur le traitement de l'information et sa mémorisation. La mémorisation peut être expliquée du point de vue neurobiologique (autant sur le plan cellulaire que de réseau) par l'activité neuronale, mais le rôle des astrocytes est encore discuté.




Les neurones continuent à être très étudiés, y compris du point de vue de leurs pathologies, mais les chercheurs prêtent une attention croissante aux autres cellules du système nerveux central, dont aux cellules gliales qui ne sont plus considérées comme n'ayant qu'un rôle de soutien passif. 

On a montré dans les années 2000–2015 que les cellules gliales sont impliquées dans : 




</doc>
<doc id="5338" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5338" title="FreeBSD">
FreeBSD

FreeBSD est un système d'exploitation UNIX libre. Le nom vient de l'association d'une part de "" qui signifie à la fois « libre » et « gratuit » dans l'anglais courant, et d'autre part de "Berkeley software distribution" (BSD), l'UNIX développé à l'université de Berkeley. Free prend un sens plus connoté dans ce nom : il signifie que le logiciel peut être utilisé gratuitement même pour un usage commercial, que les sources complètes sont disponibles et utilisables avec un minimum de restrictions quant à leur usage, leur distribution et leur incorporation dans un autre projet (commercial ou non), et enfin que n'importe qui est libre de soumettre son code source pour enlever un bug ou améliorer le logiciel, ce code étant incorporé aux sources après accord.

L'objectif du projet FreeBSD est de fournir un système qui puisse servir à tout, avec le moins de restrictions possibles.

Historiquement, les développeurs se sont focalisés pendant un temps sur la plate-forme i386 au sens large (x86) et les performances, c'est-à-dire les temps de réponses du système pour n'importe quelle sollicitation. En 2010, FreeBSD est utilisable et soutenu par la communauté sur un grand nombre de plates-formes : Alpha, AMD64, ARM, i386 (architecture i386 ou x86, incluant les Pentium), ia64 (la famille de processeurs Intel Itanium et Itanium 2), x86-64, MIPS, PC98 (architecture NEC PC-98x1), PowerPC, SPARC (architecture UltraSPARC de Sun Microsystem) et Xbox.

FreeBSD offre des possibilités avancées en matière de réseau, de performance, de sécurité et de compatibilité. Il y a notamment une compatibilité binaire Linux et Windows NT (XP inclus). La première permet l'exécution de programmes compilés sur une plateforme GNU/Linux, la seconde permet l'utilisation des pilotes Windows NT des cartes réseau sans fil Wi-Fi. Le logiciel est un standard industriel sur le marché des serveurs. De nombreux fournisseurs d'accès, hébergeurs et organismes utilisent FreeBSD, parmi lesquels Walnut Creek CDROM, Yahoo! Inc. ou Netcraft. Le 24 mai 1999, l'équipe du serveur miroir ftp.cdrom.com a annoncé avoir battu la veille leur record de transfert de données pour un serveur : 1,33 tébioctet en 24 heures.

FreeBSD tire ses origines de l'UNIX de Berkeley. Beaucoup de l'organisation humaine, de l'idéologie et des événements du (CSRG) sont restés dans FreeBSD et se transmettent.

Le projet est lancé en 1993 sur la base de 386BSD, et la version 1.0 est disponible en production dès novembre 1993. L'équipe de Yahoo! cherche alors un système d'exploitation stable et performant. Ils le trouvent avec FreeBSD 2, qu'ils installent sur un Pentium 100 puis sur l'ensemble de leurs ordinateurs, comme le raconte David Filo, cofondateur de Yahoo!

Depuis, l'hébergeur met à disposition plusieurs serveurs pour la communauté FreeBSD.

FreeBSD 3 importe du code de 4.4BSD-Lite release 2, qui est la dernière publication faite par l'université de Californie à Berkeley (UCB). FreeBSD devient particulièrement mûr et performant avec les versions 4, jusqu'à la dernière (4.11) parue en .

Une grande quantité de nouveautés apparaît avec les versions 5, mais décide de continuer la version 4 avec une nouvelle équipe sous le nom de DragonFly BSD. Parmi ces nouveautés, on compte : une architecture multiprocesseurs nouvelle génération (SMPng, Symmetrical Multi-Processor scheduler next generation) avec des temps de latences plus courts, la possibilité d'exécuter en mode kernel plusieurs programmes, le système de fichiers UFS2, un système de politiques de sécurité en provenance de Trusted BSD.

Les versions 6 apparaissent en novembre 2005. Elles continuent entre autres le travail sur le système SMP "(Symmetrical Multi-Processor scheduler)", les threads, et la sécurité. Le système de fichiers est maintenant multi-threadé, et les processeurs 386 ne sont plus gérés. Il y a trois "releases" (publications) en 2006 et une en 2007.

La version 7.0 sort le et la 8.0 en novembre 2009. Parmi les nouveautés importantes figure le nouvel ordonnanceur, SCHED_ULE, optimisé pour les machines multiprocesseurs sans diminution des performances en monoprocesseur. Cette version a néanmoins été critiquée pour l'intégration tardive de la propolice au sein du kernel.

Beaucoup est resté de l'époque "Berkeley Software Distribution" et du CSRG avec, entre autres, de grandes parties des sources, des sources sont publiées avec le système, des décisions prises par un groupe réduit de développeurs.
Les développeurs sont dispersés dans le monde entier.
Les sources de toutes les branches depuis la version 2.2 jusqu'aux dernières expérimentations de "CURRENT" sont en permanence disponibles sur les serveurs.
Il est même possible de télécharger les sources d'une branche telles qu'elles étaient à une date précise.

Le développement se fait d'une manière assez hiérarchisée. La core team rassemble des développeurs élus qui décident de l'évolution générale de FreeBSD. Ils sont actuellement neuf, et on compte 29 anciens (depuis 1992) qui continuent à contribuer. Les élections se tiennent tous les deux ans ; la dernière s’est déroulée en .

Les autres équipes sont responsables de :

Certains développeurs font partie de plusieurs équipes, par exemple "core team" et "release engineering team".

FreeBSD compte en novembre 2006 :

Il y a régulièrement des importations et exportations de code entre les systèmes BSD (FreeBSD, NetBSD, OpenBSD, DragonFly BSD). Par conséquent, les développeurs BSD en général participent au code des BSD. Il y a plusieurs raisons à cela : tous ont pour ancêtre commun 4.4BSDLite et ont une architecture proche - en moyenne bien plus que deux distributions GNU/Linux, et tous ont la même licence BSD.

D'autres licences proches comme celle de Solaris permettent également des flux de code. Dtrace, un outil Solaris qui permet de voir d'une manière arbitraire tout ce qui se passe dans le système, est ainsi en train d'être porté sur FreeBSD :

Apple a utilisé une grande partie du système version 5, et a participé en retour à l'ajout de fonctionnalités. Il y a donc une communauté de développeurs FreeBSD – au sens large – très importante.

FreeBSD a trois étiquettes pour les sources :

Au numéro x correspond donc une architecture ou une branche. Au numéro y correspond une release. Tous les quatre à six mois, les sources d'une branche sont gelées pour préparer une release, étiquetée RELEASE.

Pour un système compilé :

Pour un système FreeBSD de production, les FreeBSD-x.y-RELEASE-pz sont les mieux indiqués.
FreeBSD-CURRENT est tout à fait expérimental et contient des fonctionnalités qui ne sont que susceptibles d'être présentes dans la prochaine branche.

Les personnes qui utilisent FreeBSD-CURRENT sont :

L'organisation du développement et de la communauté fait que le support de FreeBSD est très réactif, notamment en matière de sécurité. Quelques minutes ou heures en général séparent la découverte d'une faille dans la sécurité et le moment où les sources sont corrigées sur le serveur principal.

FreeBSD est un système d'exploitation à part entière qui comprend le noyau, une partie utilisateur, et les sources. Les programmes ne faisant pas partie de FreeBSD comme Apache et Firefox sont dans le système de ports. Les logiciels importants comme le serveur graphique X11, les gestionnaires de fenêtres comme FluxBox et les environnements de bureau tel que KDE sont intégrés comme packages (port précompilé) dans les cédéroms de publication de FreeBSD.

FreeBSD est publié en grande majorité sous licence BSD, et sous licence GPL (GNU General Public Licence). Les sources protégées par la licence GPL sont dans un répertoire séparé.

Il s'agit d'une des grandes forces de FreeBSD. Chaque "port" est un ensemble de fichiers informatifs précisant où trouver les sources d'une application, éventuellement quelles corrections apporter, comment compiler, et quels sont les programmes ou bibliothèques dont l'application dépend (ces programmes et bibliothèques sont simplement appelées "dépendances"). Par extension, un "port" est une application portée sur FreeBSD. À l'été 2013, il y a plus de .

Chaque port peut être installé sous forme binaire ou package (système équivalent aux fichiers .rpm, .deb, etc. des distributions GNU/Linux) ou compilé depuis les dernières sources (équivalent des pkgsrc de NetBSD).
Le système est fait de telle manière qu'avec une seule commande, les sources de l'application et des dépendances sont téléchargées, compilées et installées sur le système d'exploitation.

Depuis 2008, l'environnement Java de Sun Microsystems est disponible pour les plates-formes i386 et AMD64 (Java Runtime Environment/JRE et Java Development Kit/JDK) en version 1.6. La fondation FreeBSD a négocié une licence auprès de Sun Microsystems pour une distribution précompilée de cet environnement.

Trois cédéroms avec système utilisable sans installation sur disque dur (live CD) existent : FreeSBIE (du groupe italien GUFI), Frenzy BSD (un projet russe documenté en français) et le récent GhostBSD.

FreeBSD est considéré comme un standard industriel dans le marché des serveurs. Il n'y a pas de données maintenues sur les utilisateurs du système d'exploitation, mais des organismes d'observation comme Netcraft (qui a tous ses serveurs sous FreeBSD) permettent d'effectuer des évaluations qualitatives.

De grandes parties d'internet (Netblock owners) sont sous FreeBSD :

D'anciens utilisateurs (ou actuels mais "non confirmés") de FreeBSD sur serveurs sont :

L'utilisation de FreeBSD pour un usage domestique, sans être confidentielle, est bien plus modérée auprès du grand public que le système GNU/Linux.

Pourtant, FreeBSD fait fonctionner les logiciels qui ont largement aidé à populariser les systèmes GNU/Linux, parmi lesquels le serveur graphique X associé à l'espace bureautique et de fenêtrage KDE, les suites bureautiques OpenOffice.org et LibreOffice, le navigateur web Firefox.

D'autres facteurs entrent en jeu. Sans prétention d'exhaustivité, de hiérarchie quant à l'impact, il y a vraisemblablement :

Le personnage rouge et souriant est le daemon BSD. Dans le contexte des systèmes UNIX, les daemons — "d(isk) a(nd) e(xecution) mon(itor)" — sont des programmes de maintenance travaillant en arrière-plan et ne nécessitant pas d'intervention humaine. Si "daemon" était entre le milieu du et le l'orthographe d'usage pour "demon", aujourd'hui ces deux termes diffèrent. Dans les anciennes croyances grecques "daemon" désignait une divinité, un être surnaturel, un génie ou ange gardien. En revanche "demon" (démon en français) a une connotation diabolique. Le terme daemon est réapparu dans les années 1980 avec les débuts d'UNIX, ce avec la même ancienne connotation grecque. Le daemon BSD à la fois revêt l'apparence d'un démon (avec les cornes, et la queue pointue) et incarne un daemon par son apparence bienveillante.

Le daemon BSD s'appelle officiellement beastie, ce qui se prononce comme BSD en anglais. Le nom erroné de Chuck a été employé pendant un temps, à l'origine par Walnut Creek CD-ROM. John Lasseter (écurie Pixar, réalisateur et producteur de "Toy Story" et 1001 pattes) créa le premier l'image de beastie. Depuis 1988 les droits sur le daemon BSD sont détenus par Marshall Kirk McKusick, ancien développeur à l'UC Berkeley Computer Systems Research Group (CSRG). L'image de beastie ci-contre a été créée par Poul-Henning Kamp, ancien membre de la core team.

FreeBSD et GNU/Linux sont deux systèmes de type Unix. Alors que FreeBSD tend à être entièrement conçu par une seule équipe, chaque composant de GNU/Linux est développé par une équipe différente. De cette manière la cohésion de ces composants est assurée d'office dans le cas de FreeBSD tandis que sous GNU/Linux elle se révèle très complexe, c'est pourquoi il existe des "distributions GNU/Linux", qui sont des systèmes préassemblés dans le but d'être plus rapidement fonctionnels pour l'utilisateur.

Entre les deux systèmes, la nomenclature des périphériques diffère, de même que quelques commandes, ou encore l'arborescence du système de fichiers. C'est typiquement le même genre de différences que l'on peut trouver entre deux distributions GNU/Linux très différentes.

L'ensemble des distributions GNU/Linux étant très hétérogène, il est extrêmement difficile de le comparer à une seule entité. Cependant tout comme quelques distributions GNU/Linux, FreeBSD entend fournir un système simple, rapide, stable, sûr, à destination des utilisateurs qui ont déjà une bonne connaissance des systèmes informatiques (par exemple si lors de l'installation l'utilisateur a choisi d'installer un environnement graphique, il ne sera pas configuré automatiquement ni lancé au démarrage par défaut). À ce titre, FreeBSD se rapproche de Gentoo par exemple.

FreeBSD est très loin de l'installation en quelques clics d'Ubuntu, qui est parfaitement fonctionnel fraîchement installé et déjà équipé de tous les logiciels de base pour une utilisation domestique. C'est ce que propose PC-BSD, un système FreeBSD pré-installé pour une utilisation bureautique, à l'image d'une distribution GNU/Linux.

De nombreux débats ont lieu sur la sécurité, les performances et diverses qualités de ces systèmes.

FreeBSD possède quelques atouts face aux distributions GNU/Linux :
Cependant, les distributions GNU/Linux sont en train de rattraper ces quelques retards :

Inversement, FreeBSD essaie de rattraper le retard qu'il avait sur GNU/Linux concernant les hyperviseurs avec le tout récent , la gestion des paquets binaires avec pkgng et le support des cartes graphiques avec l'intégration du Kernel-mode Setting.







</doc>
<doc id="5342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5342" title="Myéline">
Myéline

La myéline est une substance qui sert à isoler et à protéger les fibres nerveuses, comme le fait le plastique autour des fils électriques. 

La myéline est une substance constituée principalement de lipides (70 % de sphingomyéline, galactosylcéramide) dont les couches alternent avec des couches de protides (30 %). Caractéristique d'un corps gras, elle est blanche et brillante dans des conditions physiologiques normales. Cette substance est baptisée myéline en 1854 par le médecin pathologiste Rudolf Virchow, sans doute par analogie avec la substance blanchâtre et molle de la moelle osseuse.

Cette substance grasse est trouvée dans certaines cellules du système nerveux : les "cellules de Schwann", situées dans le système nerveux périphérique (les nerfs), et dans les "oligodendrocytes", situées dans le système nerveux central (encéphale et moelle épinière) des gnatostomes (les vertébrés à mâchoire).

Les cellules de Schwann enrobent les axones des fibres nerveuses du système nerveux périphérique. Au niveau de nombreuses fibres (mais pas toutes), ces cellules sont aplaties et leur membrane plasmique est enroulée autour des axones. Les cellules de Schwann forment alors un long manchon discontinu appelé la « gaine de myéline », qui peut présenter jusqu'à 300 couches de membrane. La gaine de myéline permet d'augmenter la vitesse de propagation de l'influx nerveux le long de ces fibres nerveuses, pouvant alors se propager de 10 à : en effet, entre chaque partie myélinisée de l'axone se trouve une partie « à nu » de l'axone qui, elle, est conductrice. On appelle cet endroit un nœud de Ranvier. Ainsi, l'influx "saute" d'un nœud de Ranvier à l'autre le long de l'axone, ce qui lui permet de parcourir le même trajet en un temps moindre. C'est ce que l'on nomme la « conduction saltatoire ». Dans le corps humain, ce mode de conduction est utilisé là où la vitesse d'un influx doit être rapide. Les nerfs qui se dirigent vers les muscles squelettiques, par exemple, sont faits de fibres myélinisées à conduction saltatoire.

Outre son rôle d'isolant et d'accélérateur de la vitesse de propagation du potentiel d'action, la myéline a un rôle nutritif en apportant des nutriments à l'axone.

La gaine de myéline est apparue il y a 425 millions d'années chez les Placodermes.





</doc>
<doc id="5348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5348" title="Feuilles de style en cascade">
Feuilles de style en cascade

Les feuilles de style en cascade, généralement appelées CSS de l'anglais , forment un langage informatique qui décrit la présentation des documents HTML et XML. Les standards définissant CSS sont publiés par le World Wide Web Consortium (W3C). Introduit au milieu des années 1990, CSS devient couramment utilisé dans la conception de sites web et bien pris en charge par les navigateurs web dans les années 2000.

Le concept de feuille de style est présent dès l'origine du World Wide Web : le premier navigateur web WorldWideWeb permet de mettre en forme les documents à l'aide de ce qui serait aujourd'hui considéré comme une « feuille de style utilisateur ». De même, les navigateurs Viola en 1992 et Harmony en 1993 recourent à un mécanisme similaire permettant de déterminer le rendu des polices de caractères, des couleurs ou de l'alignement du texte.

Il ne s'agit cependant pas de styles déterminés par l'auteur du document. HTML ne comportant pas non plus d'éléments de présentation dans ses premières années, une pression croissante s'exerce alors pour que les navigateurs permettent aux auteurs de déterminer eux-mêmes la présentation des pages web, dans une démarche issue de la publication imprimée électronique. C'est dans ce contexte, en 1994-1995, que le tout nouveau Netscape Navigator introduit les premiers éléments HTML de présentation à l'initiative de Marc Andreessen, tandis qu'apparaissent concurremment les premières propositions de styles externes : le « stylesheet proposal » de Pei Wei (créateur de Viola), les « Stylesheets for HTML » de Robert Raisch (O'Reilly), et enfin les « Cascading HTML Style Sheets » (CHSS) d'Håkon Wium Lie. L'apparition de CSS répond à une volonté de « proposer une alternative à l'évolution du HTML d'un langage de structuration vers un langage de présentation ».

Une troisième voie de développement est également ouverte à la même époque : le langage de transformation DSSSL des documents SGML, élaboré par James Clark, suggère la possibilité d'un langage de styles qui ne soit pas seulement descriptif, et se rapproche d'un véritable langage de programmation. Cette voie est suivie par Netscape, qui propose en 1996 au W3C les « JavaScript-Based Style Sheets » (JSSS), implémentées par Netscape Navigator 4 en 1997.

Les origines des CSS sont donc liées à trois possibilités majeures :

La première proposition de ' formulée par Håkon Wium Lie retient l'attention de Dave Raggett, qui est alors le principal éditeur du projet de spécification HTML 3.0. Partisan d'un HTML purement structurel, il encourage la publication d'un document de travail CHSS, afin que celui-ci puisse être présenté et discuté à la seconde conférence internationale sur le WWW (', Chicago, 1994). Il modifie également avec Håkon Lie le navigateur Arena, afin de permettre de tester ce langage, et en fait la démonstration lors de la troisième conférence WWW en 1995.

Parallèlement, Bert Bos, qui travaillait alors sur le navigateur Argo, et qui avait soumis au W3C son propre projet « » (SSP), décide de joindre ses efforts à ceux d'Håkon Lie. SSP ayant été développé avec l'idée d'être applicable non seulement à HTML, mais aussi à d'autres langages de balisage, Bert Bos et Håkon Lie reprennent cet objectif, et en font une des caractéristiques clés de ce qui devient alors CSS proprement dit.

Un autre aspect de CSS s'avère alors déterminant face aux alternatives existantes : CSS est le premier langage à inclure l'idée de « cascade » (feuille de style "en cascade"), c'est-à-dire la possibilité pour le style d'un document d'être hérité à partir de plusieurs « feuilles de style ». Cela permet d'arbitrer entre plusieurs sources concurrentes de mise en forme d'un élément, et répond donc à la nécessité de composer entre les préférences stylistiques des auteurs et des utilisateurs.

Le (W3C) devient opérationnel en 1995, et la liste de discussion www-style est alors créée. La même année se tient à Paris un « W3C style sheet workshop » décisif pour l'avenir des CSS. Y est notamment affirmée la volonté de conserver les feuilles de style sous une forme simple, ce qui exclut l'hypothèse JSSS de Netscape. Par ailleurs, Thomas Reardon (Microsoft) y annonce le support à venir de CSS dans les futures versions d'Internet Explorer : dès lors, lorsque le W3C crée à la fin de l'année le « » (HTML ERB) pour ratifier les futures spécifications HTML, DOM et CSS, Netscape, représenté par Lou Montulli, se rallie finalement au projet CSS mené par Bert Bos et Håkon Lie.

Contrairement aux logiciels, les spécifications CSS ne sont pas développées par versions successives, qui permettraient à un navigateur de se référer à une version en particulier. CSS est développé par « niveaux », ce qui contraint chaque nouveau niveau à intégrer le précédent, et chaque implémentation à être compatible avec la précédente : CSS1 est donc développé pour être un sous-ensemble de CSS2, qui est lui-même développé pour être un sous-ensemble de CSS3. Ceci explique en partie la lenteur de l'avancement normatif de CSS.

La spécification CSS1 finale est publiée le 17 décembre 1996, et définit une cinquantaine de propriétés. CSS1 se définit comme un « mécanisme de feuille de style simple, permettant aux auteurs et aux lecteurs d'attacher des styles (…) au document HTML ». Cette simplicité se traduit par le choix d'un langage qui peut être aisément lu et écrit directement par ses utilisateurs humains, et d'une terminologie conforme aux usages courants dans la publication informatique. Le choix éventuel d'exprimer CSS dans une syntaxe XML ou SGML, régulièrement évoquée pour éviter l'implémentation d'un nouveau mode d'analyse syntaxique, est donc définitivement écartée.

CSS1 ne décrit pas uniquement sa propre grammaire : ce premier niveau décrit en effet une grammaire destinée à permettre aux niveaux ultérieurs d'ajouter de nouvelles fonctionnalités, tout en autorisant la lecture de ces futures feuilles de styles par les implémentations d'origine. Ces nouvelles fonctionnalités ne seront pas comprises par les implémentations d'origine, mais pourront être identifiées en tant que telles, et ignorées. CSS garantit ainsi sa compatibilité descendante.

CSS1 définit essentiellement les propriétés de rendu typographique du texte : fontes (polices), couleur, taille des caractères, graisse, espacements, bordures et gestion des marqueurs de liste. Il n'est donc pas encore question de « mise en page » : la propriété codice_1, qui sera par la suite massivement utilisée pour la mise en page CSS globale des designs web, n'est alors conçue que comme un moyen de placer localement, côte à côte, une portion réduite du contenu, tel qu'une image, et le reste du texte. Compte tenu des implémentations problématiques de CSS1, le détournement de l'élément HTML codice_2 pour gérer la mise en page globale reste dans l'immédiat la solution la plus couramment retenue par les auteurs de contenu web.

En 1996, Internet Explorer 3.0 est le premier navigateur commercial à implémenter partiellement CSS alors que celle-ci est encore en cours de formulation. Cette implémentation anticipée, menée par Chris Wilson ne correspond pas à la spécification finale. En 1997, Internet Explorer 4.0 voit la naissance d'un nouveau moteur de rendu, Trident, à l'origine du support croissant mais problématique de CSS dans les différentes versions de ce navigateur sous Windows, jusqu'à Internet Explorer 7 inclus.

Netscape Navigator 4.0 suit le mouvement en 1997, malgré ses réticences historiques vis-à-vis de CSS : dans le contexte de la guerre des navigateurs, il s'agit alors principalement d'éviter que Microsoft ne puisse s'affirmer comme le navigateur le plus conforme. Cependant, cette implémentation précipitée, basée sur des méthodes JavaScript internes, se révèle finalement limitée et très peu fiable. Netscape Navigator 4.0 apporte également une implémentation JSSS, qui restera sans lendemain. Il faudra attendre le nouveau moteur de rendu Gecko du projet Mozilla pour parvenir à une véritable implémentation de CSS1.

En 1998, alors que s'achève la guerre des navigateurs opposant Netscape et Microsoft, Opera 3.5, dont Håkon Lie est entre-temps devenu le directeur technique, parvient à une implémentation plus complète de CSS1, facilitée par la publication de la première « Test suite for Cascading Style Sheets (CSS) Level 1 » créée principalement par Eric Meyer pour le W3C. La présence de ces suites de test se révèle un atout majeur à la fois pour les implémentations dans les navigateurs et pour l'appropriation des techniques CSS par les auteurs (en fournissant des exemples détaillés des propriétés et de leurs valeurs).

Enfin, sous l'impulsion de Tantek Çelik, Internet Explorer 5.0 pour Macintosh lancé en mars 2000, basé sur Tasman, un moteur de rendu spécifique sans rapport avec Trident, est le premier navigateur à supporter complètement (à plus de 99 %) CSS1. Pour assurer la compatibilité avec les précédentes pratiques de codage propre à chaque implémentation (la « soupe de balises »), et permettre un affichage correct des documents web qu'ils soient respectueux ou non des standards CSS et HTML, il est également le premier à mettre en œuvre la technique du . Adoptée par la suite par tous les navigateurs, celle-ci devient par la suite l'une des clés de l'implémentation progressive de CSS : elle permet en effet au navigateur de conserver d'anciennes implémentations propriétaires pour des raisons de compatibilité, tout en ayant la possibilité d'opter, en fonction de la syntaxe de la déclaration de type de document de la page, pour un mode de rendu conforme à de nouvelles implémentations standards.

Durant cette période de la fin des années 1990, la conception web est avant tout dépendante de l'utilisation d'HTML en tant que format de présentation. La défaite de Netscape à l'issue de la guerre des navigateurs, le renouveau qui s'ensuit via le projet Mozilla, l'apparition d'IE5 Mac, et à un moindre titre l'évolution d'Internet Explorer Windows 5.x, amorcent cependant au début des années 2000 une nouvelle étape dans l'évolution des pratiques de conception des sites web par les auteurs : ces navigateurs permettent en effet de montrer que les pratiques historiques datant de l'époque de la guerre des navigateurs, mêlant structure et présentation, peuvent réellement être abandonnées au profit d'une démarche fondée sur les feuilles de styles et le respect plus général des standards du web (au sens d'HTML et CSS). Jeffrey Zeldman, cofondateur du Web Standards Project et fondateur d’"" en 1998, apparaît alors comme la figure emblématique de ce mouvement de promotion des standards. Il est également l'inspirateur d'une démarche de conception « hybride », tirant profit des techniques CSS tout en demeurant temporairement dans le cadre d'une mise en forme des documents fondée sur les tableaux de présentation.

Pour répondre aux besoins que la première spécification CSS1 ne couvrait pas encore, CSS est attribué en 1997 à un nouveau groupe de travail au sein du W3C, présidé par Chris Lilley. En 2007, ce groupe comporte notamment des représentants d'Apple, Google, IBM, Microsoft, Adobe, de la Fondation Mozilla et d'Opera.

Publié comme une recommandation en mai 1998, le second niveau de CSS étend considérablement les possibilités théoriques des feuilles de styles en cascade, avec en particulier environ 70 propriétés supplémentaires. À la mise en forme typographique du texte initiée avec CSS1 s'ajoutent en effet notamment :

Cependant, cette richesse fonctionnelle ne rencontre qu'un écho limité dans ses implémentations :

Plusieurs causes sont évoquées pour expliquer ces difficultés et la lenteur des implémentations CSS2 :

Les retours d'implémentation de CSS2 conduisent le groupe de travail CSS du W3C à rédiger à partir de 2001 une version révisée CSS 2.1 (« »), sur la base de ce qui était effectivement adopté par les différents navigateurs. Les objectifs de cette révision sont :

CSS 2.1 corrige CSS2 sur de nombreux points de détail, en supprime certaines sections en tout ou partie (les styles vocaux définis sous le type de media « », les styles d'impression, les polices téléchargeables, dont les définitions plus probantes sont repoussées à la future CSS3), et l'explicite à partir des constats mis à jour lors des implémentations (la gestion avancée des blocs flottants via les « contextes de formatage »).

Après avoir connu 8 versions successives, CSS 2.1 est en juillet 2007 une recommandation candidate, c'est-à-dire le standard que doivent suivre les implémentations.

En 2007, aucun navigateur n'a en effet achevé l'intégration de CSS 2.1 : celle-ci serait implémentée à 56 % par Internet Explorer 7, 91 % par Firefox 2 et 94 % par Opera 9. Par ailleurs, seule une partie des navigateurs graphiques ont passé avec succès ou retenu comme objectif le test Acid2, lancé en 2005 par le Web Standards Project, à l'initiative d'Håkon Lie, pour favoriser notamment l'implémentation d'un choix de fonctionnalités CSS 2.1 considérées comme les principales avancées nécessaires : positionnement d'éléments lors de l'affichage, généralisation du modèle de rendu en tableau à tous les éléments, contenu généré via CSS. L'utilisation professionnelle de CSS reste donc limitée à un sous-ensemble arbitraire de celle-ci, déterminé par les implémentations communes.

Le développement du troisième niveau des feuilles de styles en cascade commence dès 1999, parallèlement à celui de CSS 2.1.

CSS3 devient « modulaire », afin de faciliter ses mises à jour, mais aussi son implémentation par des agents utilisateurs aux capacités et aux besoins de plus en plus variés (navigateurs graphiques, navigateurs pour mobiles, navigateurs vocaux). Les navigateurs peuvent ainsi implémenter des sous-ensembles de CSS3.

Dès lors, le degré d'avancement de CSS3 varie selon les modules et le degré de priorité qui leur a été donné par le groupe de travail CSS. En 2007, les modules les plus avancés (recommandations candidates) concernent la mise en forme des annotations ruby, la négociation de style entre serveurs et agents utilisateurs (« »), le rendu web TV, la gestion des couleurs ou encore la prise en compte de la configuration de l'interface utilisateur. Dans d'autres cas, des modules peuvent atteindre le stade de recommandation candidate, mais être par la suite ramené au stade de document de travail en raison des difficultés mises à jour à la suite de l'appel à implémentation. C'est par exemple le cas du module de typographie « CSS Text ».

De même, les implémentations varient selon les stratégies et les besoins des différents navigateurs. Opera implémente par exemple les « », qui répondent à ses besoins spécifiques de navigateur multiplate-forme embarqué sur des clients ayant des capacités d'affichage très variées. Firefox, davantage orienté vers le navigateur exploité en tant que plateforme, privilégie en revanche des modules appropriés à cet usage comme le module sélecteurs avancés.

Un programmeur néerlandais, Jori Koolstra, propose en 2002 la notion de feuilles de style dynamiques en cascade.

Certains membres du groupe de travail CSS, ainsi que des développeurs web, ont soulevé le problème de la lenteur de l'avancement de CSS3 :

En 2008, aucun module n'est considéré comme terminé par le W3C, et l'implémentation dans les navigateurs est donc marginale, souvent à titre de test, comme les fonctions -moz-xxx du moteur Gecko, dont le préfixe limite l'utilisation aux seuls navigateurs basés sur Gecko.

L'écriture du quatrième niveau des feuilles de styles en cascade débute dès 2010, parallèlement aux modules CSS 3.

Certains modules étant figés ou en phase de l'être, des brouillons sont lancés pour continuer d'étendre les possibilités de ces derniers. Le travail se fait donc en complément de la couche précédente, voire en reprenant la couche inférieure pour les sélecteurs.

L'un des objectifs majeurs des CSS est de permettre la mise en forme hors des documents. Il est par exemple possible de ne décrire que la structure d'un document en HTML, et de décrire toute la présentation dans une feuille de style CSS séparée. Les styles sont appliqués au dernier moment, dans le navigateur web des visiteurs qui consultent le document. Cette séparation fournit un certain nombre de bénéfices, permettant d'améliorer l'accessibilité, de changer plus facilement de présentation, et de réduire la complexité de l'architecture d'un document.

Ainsi, les avantages des feuilles de style sont multiples :

CSS permet de définir le rendu d'un document en fonction du média de restitution et de ses capacités (type de moniteur ou de dispositif vocal), de celles du navigateur (texte ou graphique), ainsi que des préférences de son utilisateur.

Les feuilles de styles peuvent être différenciées pour les médias suivants, selon CSS2.1 :

D'autres types de media sont théoriquement prévus par la spécification CSS2.1, mais ne sont pas implémentés par les agents utilisateurs : codice_11 et codice_12 pour les tablettes brailles et les embosseuses, ainsi que codice_13 pour les téléscripteurs.

Dans chaque média, les styles de présentation déterminés par l'auteur du document se combinent avec ceux par défaut de l'agent utilisateur et ceux issus des préférences de l'utilisateur et de sa configuration personnelle.

Les capacités du récepteur peuvent être prises en compte par les auteurs, à destination des agents utilisateurs implémentant le module CSS3 « » : celui-ci permet de conditionner la prise en compte d'une feuille de style à des contraintes concernant notamment la résolution ou la capacité de restitution des couleurs.

La « cascade » est la combinaison de différentes sources de styles appliqués à un même document, selon leur degré respectif de priorité. Différents modes de cascade peuvent se combiner :

Le rendu d'un document stylé est déterminé par les concepts de boîte et de flux. Le moteur de rendu CSS établit une « structure de formatage » reflétant l'arbre logique du document. Chaque élément de cette structure génère une ou plusieurs zones dotées de propriétés d'affichage ou de rendu vocal paramétrables. L'affichage ou la lecture s'effectuent à partir du flux des boîtes successivement générées pour chaque élément tel qu'il apparaît dans l'ordre linéaire de la structure de formatage.

Selon les cas de figures, ces différents types de boîtes :

Les caractéristiques applicables aux boîtes CSS sont exprimées sous forme de couples codice_14.

Les propriétés sont libellées à l'aide de mots-outils anglais tels que « » (largeur), « » (taille de la police de caractères) ou « » (volume sonore du rendu vocal).

Les valeurs peuvent être selon les cas exprimées à l'aide d'unités normalisées par ailleurs, ou de mots-clés propres à CSS. Par exemple, une couleur de fond ou de texte peut être exprimée à l'aide du modèle RGB ou des mots clés , etc.

Les propriétés CSS ont été établies selon un compromis entre deux contraintes opposées : faciliter la lecture des feuilles de styles par les agents utilisateurs en multipliant les propriétés individuelles, ou faciliter leur écriture par les auteurs en recourant à un nombre plus réduit de propriétés combinées. Par exemple, la position d'une image d'arrière-plan est déterminée par une propriété unique (codice_15), combinant les deux valeurs d'abscisse et d'ordonnée, et non par deux propriétés distinctes. De même, il existe des propriétés raccourcies permettant aux auteurs de simplifier l'écriture d'une série de propriétés : le raccourci codice_16 permet, par exemple, de résumer en une seule règle l'ensemble des propriétés de police de caractères, de taille, de hauteur de ligne, de casse, de graisse et d'italique. Mais l'utilisation du caractère « / » rend beaucoup plus complexe l'analyse syntaxique des feuilles de styles par les agents utilisateurs.

Les propriétés sont regroupées par blocs de règles, délimités par les accolades {}. Chaque bloc est précédé d'un sélecteur désignant les éléments structurels auxquelles les propriétés concernées doivent être appliquées :
Le CSS orienté-objet (en anglais ), est une méthode crée en 2009 sur le modèle de la programmation orientée objet, permettant de réutiliser ses styles dans plusieurs contextes.

Le BEM (Block, element, modifier) est une technique d'écriture du CSS inventée en 2010, consistant à déclarer les styles sous forme d'arborescence pour en améliorer la performance. Exemple :
NB : l'esperluette (&) représente l'objet parent en Sass et en LESS.

Contenu du fichier "index.html" :
Contenu du fichier "style.css" :

L'ouverture du fichier HTML dans un navigateur montre les styles configurés avec le fichier cSS.

CSS ambitionnait initialement l'indépendance entre structure et présentation d'un document.

Ainsi, le site du , créé en 2003 par , se veut la démonstration de la possibilité de modifier librement le rendu affiché d'une même page web, uniquement grâce à CSS et sans aucune modification de son code HTML : il présente, en décembre 2006, 986 designs différents de sa page d'accueil. Cependant, la plupart de ces designs reposent en tout ou partie sur le remplacement du contenu textuel de la page par des images CSS qui le reproduisent en enrichissant son aspect : la liberté graphique repose toujours partiellement sur la transformation du texte en image. D'autre part, le CSS Zen Garden reste un exercice de style limité à un document unique, à la structure doublée d'éléments et attributs sémantiquement neutres, qui ne servent qu'à donner appui à des sélecteurs CSS.

S'il existe de nombreux exemples de documents HTML pour lesquels plusieurs feuilles de style ont été développées, il n'existe que peu d'exemples de feuilles de style génériques, indépendantes de la structure du document. Les styles par défaut des agents utilisateurs en sont un exemple, mais limité à des effets typographiques simples, sans définition de mise en page. En général, les feuilles de style dépendent étroitement de la structure du document à styler et sont difficilement réutilisables sur des documents différemment structurés. C'est davantage à travers la création de patrons HTML CSS que s'exploite cette indépendance potentielle des styles envers la structure spécifique des documents.

Plus généralement :

CSS favorise l'accessibilité d'une page web en donnant en dernier ressort à l'utilisateur le contrôle du rendu d'un document dans son navigateur : il est ainsi possible de l'adapter à des contraintes ou à des préférences concernant par exemple la taille d'affichage des caractères ou les couleurs. En séparant structure et présentation, CSS favorise également l'écriture de documents structurés de manière sémantique, potentiellement plus exploitables par les aides techniques : la liberté de présentation des éléments de titrage permet par exemple de respecter strictement l'ordre hiérarchique formel de ceux-ci, ce qui permet en retour aux aides techniques d'en établir une table des matières navigable. Enfin, en donnant aux auteurs les moyens d'enrichir la mise en forme du texte, CSS permet de limiter le recours aux textes mis en images.

Cependant, certaines utilisations de CSS peuvent également compromettre l'accessibilité du contenu :

Les méthodes d'application des directives d'accessibilité des contenus web (RGAA, par exemple) définissent donc des règles d'usages des styles CSS.

CSS répond à une volonté de disposer d'un format de présentation simple, tant dans ses fonctionnalités que dans sa syntaxe, afin d'en favoriser la manipulation directe par les auteurs et les utilisateurs. Cependant, cette simplicité est remise en cause par plusieurs facteurs :






</doc>
<doc id="5350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5350" title="What you see is what you get">
What you see is what you get

Les termes WYSIWYG (prononcé /wɪ.zi.wig/ ou /wi.zi.wig/) ou tel écran, tel écrit désignent en informatique une interface utilisateur qui permet de composer visuellement le résultat voulu, typiquement pour un logiciel de mise en page, un traitement de texte ou d’image. C'est une interface « intuitive » : l’utilisateur voit directement à l’écran à quoi ressemblera le résultat final.

« WYSIWYG » est l’acronyme de la locution anglaise « », signifiant littéralement en français « ce que vous voyez est ce que vous obtenez ».

Un logiciel WYSIWYG est un logiciel qui dispose d'une interface graphique qui permet à l'utilisateur de voir son document tel qu'il sera publié. Ces logiciels donnent de plus un accès intuitif aux fonctionnalités et permettent de cette manière de réaliser la mise en forme du document sans avoir à mémoriser et à utiliser des commandes complexes.

Le rendu visuel à l'écran est adapté au support privilégié, par exemple les logiciels de traitements de texte affichent le texte tel qu'imprimé sur une feuille A4. Les logiciels proposent parfois plusieurs modes WYSIWYG, plus ou moins proches de la réalité : un mode « aperçu », très fidèle et d'autres modes affichant des informations supplémentaires comme les marges ou les caractères non imprimables.

Avant l'invention et la généralisation des logiciels WYSIWYG, les éditeurs de textes utilisaient une police d'écran standard. L'utilisateur devait utiliser des caractères non imprimables pour formater le texte : mise en gras, en italique ou modification de la taille des caractères. Chaque programme disposait de ses propres commandes de balisage, et il était donc difficile de passer d'un logiciel à un autre.

, conçu en 1974 par Butler Lampson et Charles Simonyi, est considéré comme le premier logiciel utilisant le WYSIWYG. De plus, l'écran "Alto" pour lequel ce logiciel avait été conçu pouvait afficher une page entière. On obtenait ainsi un visuel sur ordinateur proche de la version finale sur papier.
Bravo n'a jamais été commercialisé, mais le logiciel inclus dans le Xerox Star peut être vu comme un de ses descendants directs.

Le premier logiciel WYSIWYG commercialisé est le logiciel de présentation , créé en 1978 par Hewlett Packard. Ce logiciel fonctionnait sous HP 1000, puis fut porté sur HP2640 et puis HP-3000 renommé HP Draw.

En 1981, le logiciel WordStar développé par MicroPro disposait d'une fonction WYSIWYG, Néanmoins, la majorité des ordinateurs de l'époque ne disposaient pas de la puissance de calcul nécessaire pour utiliser cette fonction. Elle resta donc limitée à une utilisation professionnelle.

Cette situation changea à partir du milieu des années 1980, l'amélioration de la technologie permit une utilisation plus commune des logiciels WYSIWYG, comme pour l'Apple Lisa distribué en 1983 et MacWrite pour l'Apple Macintosh, distribué en 1984.

Le Macintosh d'Apple était à l'origine conçu pour la mise à l’échelle entre l'écran et l'imprimante : l'écran a une résolution de 72 pixels par pouce et l'imprimante elle dispose d'une résolution de 144ppp. Ainsi, une image imprimée est de la même taille que l'image affichée sur l'écran, mais à une résolution supérieure. Et comme l'ImageWriter était le seul modèle d'imprimante physiquement compatible avec le Macintosh, ce système était particulièrement efficace.

Par la suite, lorsque les Macs utilisant des écrans externes furent disponibles, ces derniers disposaient également d'une résolution de 72 ppp. Ces résolutions étaient donc différentes des résolutions au standard VGA utilisées par les PC, un écran 16″ pour PC dispose d'une définition de 800×600 là ou un écran pour Mac aura lui une définition de 832×624. Néanmoins, l'arrivée d'imprimantes d'autres constructeurs, n'ayant pas une résolution multiple de 72ppp rendit un vrai WYSIWYG plus difficile à obtenir.

Les premiers logiciels WYSIWYG étaient principalement des traitements de texte. À l’époque où les interfaces étaient en mode texte (imprimante puis écran en mode ligne), les lettres s’affichaient invariables avec la même police, le rendu du texte (gras, italique…) était signalé par des couleurs du texte différentes, soit pas des balisages spécifiques. L’arrivée des interfaces graphiques et la généralisation des polices communes aux imprimantes et aux systèmes d'exploitation ont permis aux traitements de texte d’évoluer vers le « WYSIWYG ». Ces traitements de texte gèrent les styles pour représenter à l’écran le texte "réellement en italique" ou en caractères gras. Néanmoins les logiciels qui séparent le fond de la forme (LaTeX, MediaWiki) restent utilisés pour certains besoins spécifiques. En effet, les logiciels « WYSIWYG » sont souvent difficiles à utiliser pour réaliser des mises en pages précises et complexes (typographie fine, équations, langues non latines). De plus, la restriction au visuel peut être source d'erreurs, car on peut avoir une apparence correcte alors que la structure n'est pas correctement indiquée (par exemple une police plus grande et en gras sur une ligne de texte courant là où une indication de titre aurait été le choix approprié).

Les logiciels WYSIWYG sont généralement mal adaptés aux mal-voyants car le visuel est privilégié par rapport au contenu.

Une autre évolution fut réalisée avec les logiciels de dessin. Auparavant, les résolutions horizontales et verticales des écrans et des imprimantes étaient différentes et, par exemple, ce qui apparaissait à l'écran comme un cercle pouvait s'imprimer comme une ellipse. Avec un logiciel WYSIWYG, la forme à l’écran correspond à la forme imprimée.

Enfin ont succédé aux écrans bichromes (verts - parfois blancs ou orange - sur fond noir l’utilisation conjointe d’écrans RGB, de scanners et imprimantes couleurs ce qui a permis le développement de l'infographie.

Les systèmes utilisés pour l'affichage des couleurs (à l'écran) et leur impression (sur papier) ne permettent pas pour autant la parfaite similitude entre la visualisation et le rendu. Ces limitations ont rendu les normes de codage de couleurs d'autant plus importantes.

Certains moteurs de jeux sont aussi des logiciels "WYSIWYG", comme le moteur graphique Unity3D qui permet aux développeurs via son interface de créer la scène 3D et d'y ajouter du contenu. Cette scène, une fois finie, sera la scène vue par les utilisateurs finaux.

Durant la guerre des navigateurs, tous les développeurs de navigateurs internet développaient leur propre WYSIWYG de site web. Par exemple, Microsoft développait Microsoft FrontPage, pour son navigateur Microsoft Internet Explorer (maintenant Microsoft Office Sharepoint Designer) ou Mozilla, pour son navigateur Firefox, développait plusieurs WYSIWYG: KompoZer et WebIDE.

Les logiciels WYSIWYG permettent d'obtenir très facilement des représentations visuelles de l'information. Il est ainsi facile d'organiser différentes informations en utilisant des codes implicites, comme un code couleur par exemple. Néanmoins, cette pratique n'est pas sans conséquence. Les codes implicites ne sont pas nécessairement intelligibles pour tous les utilisateurs, surtout s'il n'y a pas de légende associée. De plus, ce code est également implicite pour la machine, rendant le traitement automatique de l'information très difficile, quand il n'est pas tout simplement impossible. 

De plus, les documents écrits avec des logiciels WYSIWYG sont très sensibles aux changements de format. D'une part, une mise en forme donnée peut rendre très différemment selon le support, entre un document imprimé sur papier ou publié sur un site web par exemple. Il est donc nécessaire dans ce cas de refaire toute la mise en forme pour chaque support différent.

Les logiciels WYSIWYM (pour "What you see is what you mean") sont une réponse possible à ces limites, malgré leur utilisation plus complexe pour l'utilisateur.

Il existe une traduction française mais reste peu usitée : « pétale », pour « présentation à l'écrit telle qu'à l'écran ». Elle n'a cependant été officialisée par aucune institution. L’Office québécois de la langue française, quant à lui, a proposé l’adjectif invariable « tel-tel », qui désigne « tout logiciel ou matériel qui permet un affichage à l’écran correspondant le plus fidèlement possible à l’impression sur papier obtenue ultérieurement ». Une autre traduction avait cours dans les années 1980, « telecr » pour tel écran, tel écrit.

L’utilisation du terme WYSIWYG est également passée dans le domaine des jeux de figurines pour désigner un soldat dont la figurine représente avec exactitude les dotations en termes de règles.

L'expression « "What you see is what you get" » est également une phrase célèbre du "Flip Wilson Show", une émission de variété des années 1970 diffusée aux États-Unis.



</doc>
