<doc id="15779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15779" title="Jazz">
Jazz

Le jazz est un genre musical originaire du Sud des États-Unis, créé à la fin du et au début du au sein des communautés afro-américaines. Avec plus de cent ans d'existence, du ragtime au jazz actuel, il recouvre de nombreux sous-genres marqués par un héritage de la musique euro-américaine et afro-américaine, et conçus pour être joués en public. Il émerge à partir d'autres genres musicaux, dont le ragtime, la marche, le "negro spiritual" et le blues, et comporte des caractéristiques telles que l'utilisation fréquente de l'improvisation, de la polyrythmie, de la syncope, du "shuffle", du "scat" et des notes bleues. En route, il emprunte de nombreux éléments à la et à la tradition des "brass bands". Couramment associé aux cinq instruments emblématiques du jazz — le saxophone, la trompette, le trombone, la clarinette et le piano —, le jazz mobilise cependant un grand nombre d'instruments différents, dont la guitare, la batterie, et la contrebasse.

Au cours du , le jazz a acquis une large popularité au-delà des frontières des États-Unis et s'est répandu dans le monde, donnant naissance à de très nombreux styles et sous-genres selon les pays et les régions. Les premières formes de jazz apparaissent à la Nouvelle-Orléans et à Saint-Louis dès 1910 : le jazz Nouvelle-Orléans mélange le blues à la quadrille et la biguine des Antilles françaises. Dans les années 1930 émergent le swing, un style marqué par le blues et l'improvisation, et le jazz manouche, un genre créé en France sous l'influence des "big bands" et du bal musette. D'une musique populaire conçue pour la danse, le jazz devient un genre musical complexe avec le bebop, joué à des tempos plus rapides et avec des accords plus élaborés. Le cool jazz de la fin des années 1940 apporte des sons calmes, délicats, et des mélodies longues et linéaires. Le free jazz des années 1950 se libère quant à lui des contraintes harmoniques, et met en valeur l'improvisation et l'énergie.

Le hard bop apparaît au milieu des années 1950 et introduit des influences du "rhythm and blues", du gospel et du blues, notamment dans le jeu du saxophone et du piano. Quelques années plus tard, le jazz modal utilise la gamme comme base de la structure musicale et de l'improvisation. Dans les années 1960 et 1970 se développe le jazz fusion, qui combine le jazz et des rythmes rock, des instruments électroniques et utilise une forte amplification sur scène. Une forme commerciale de jazz fusion, appelée smooth jazz, connaît un franc succès dans les années 1980 et atteint un large public grâce à une diffusion radiophonique de grande ampleur. Jusqu'à aujourd'hui, le jazz a engendré plusieurs dizaines de sous-genres, dont le jazz afro-cubain, le jazz West Coast, le ska-jazz, l'avant-garde jazz, l', le soul jazz, le jazz de chambre, le latin jazz, le jazz-funk, le , le jazz punk, l'acid jazz, le jazz rap, le et le nu jazz.

Les musiciens de jazz ("jazzmen") jouent au sein de formations qualifiées de "jazz bands" (orchestres de jazz). Les figures majeures du jazz sont les pianistes Duke Ellington, Art Tatum, Thelonious Monk, Bud Powell, Oscar Peterson, Herbie Hancock et Count Basie, les trompettistes Louis Armstrong, Dizzy Gillespie et Miles Davis, le contrebassiste Charles Mingus, les saxophonistes Coleman Hawkins, Lester Young, Charlie Parker et John Coltrane, le clarinettiste Sidney Bechet, et les chanteuses Billie Holiday, Nina Simone et Ella Fitzgerald. Présent dans la bande originale de nombreux films, le jazz a marqué l’œuvre de cinéastes comme Martin Scorsese ou Woody Allen, lui-même clarinettiste de jazz. Depuis l'après-guerre, la capitale mondiale du jazz est New York, grâce à ses très nombreux clubs de jazz (notamment dans la ) et ses auditoriums, dont le Carnegie Hall qui accueillit des concerts mythiques. Toutefois, des festivals de jazz ont été créées partout dans le monde : les principaux sont ceux de Montreux, Montréal et Copenhague.

Le jazz regroupe de nombreux styles musicaux, du ragtime de la fin du à nos jours, et s'avère difficile à définir précisément. Certains auteurs ont tenté de le définir en le mettant en perspective avec d'autres genres musicaux — se plaçant du point de vue de l'histoire de la musique européenne ou africaine par exemple —, mais le critique Joachim-Ernst Berendt estime que sa définition doit être élargie. Il définit le jazz comme . Il soutient aussi l'idée selon laquelle le jazz diffère fondamentalement de la musique européenne car , , et a une . Le tromboniste Jay Jay Johnson exprime cette idée de vitalité permanente en déclarant en 1988 : .

Travis Jackson propose une définition encore plus large du genre afin d'y inclure des sous-genres parfois radicalement différents. Selon lui, . Krin Gabbard affirme que , qui, bien qu'artificielle, . Cependant, alors que les critiques, les journalistes spécialisés et les amateurs de jazz ont souvent débattu au sujet de la délimitation entre les sous-genres du jazz, les musiciens eux-mêmes peinent fréquemment à définir le sous-genre auquel ils se rattachent. Duke Ellington, l'un des plus grands "jazzmen", illustre cette conception en déclarant : .

Bien que le jazz soit considéré comme un genre musical difficile à définir, l'improvisation en est l'un des principaux traits distinctifs. Le caractère central de l'improvisation peut s'expliquer par son importance dans les genres musicaux à la source du jazz, et notamment dans le blues des origines, qui s'inspire des chants de travail et complaintes des esclaves afro-américains dans les plantations. Ces derniers étaient généralement composés d'un motif répétitif sous forme d'un appel suivi d'une réponse (""), mais le blues comportait une part importante d'improvisation. La musique classique européenne, en revanche, valorisait la fidélité des musiciens à la partition, et rejetait les tentatives d'interprétation personnelle et l'ornementation musicale : l'objectif premier du musicien classique était alors de jouer la composition telle qu'elle est écrite. Le jazz est au contraire le produit des interactions et de la créativité des musiciens au sein du groupe ; bien souvent, ces paramètres déterminent la valeur de l'œuvre du compositeur (s'il y en a un) et des musiciens. Par conséquent, dans le jazz, le musicien expérimenté interprétera une mélodie de manière personnelle, sans pouvoir la rejouer exactement de la même manière une seconde fois. Selon l'humeur du musicien, les interactions entre les membres du groupe, voire avec le public, le "jazzman" peut modifier la mélodie, les harmonies ou l'indication de la mesure à sa guise.

L'usage de l'improvisation s'est développé tout au long de l'histoire du jazz. Au début du , dans le jazz Nouvelle-Orléans et le Dixieland, les musiciens improvisaient soudainement en pleine mélodie, tandis que les autres improvisaient des contre-mélodies. À l'époque du swing, les "big bands" se reposaient davantage sur des mélodies déjà composées : les compositions étaient soit écrites, soit apprises à l'oreille et mémorisées, et seuls les musiciens solo pouvaient improviser au sein de la composition. Quelques années plus tard, dans le bebop, les formations de jazz sont plus petites et les arrangements sont minimaux ; la mélodie est généralement fixée brièvement au début de la chanson et rappelée à la fin, mais la quasi-intégralité de la performance est composée de séries d'improvisations. Les sous-genres qui suivirent, comme le jazz modal, abandonnent la notion de progression d'accords et permettent aux musiciens d'improviser encore davantage de manière individuelle, en ne conservant qu'une échelle musicale ou un mode commun. Dans la plupart de ces styles de jazz, un musicien solo est accompagné par d'autres qui jouent des accords pour définir la structure de la chanson, et ainsi compléter son jeu. Dans certaines formes de jazz expérimental, telles que l'avant-garde jazz et le free jazz, la séparation entre le musicien solo et le reste du groupe est réduite, et il est accepté, voire obligatoire, de ne pas utiliser d'accords, d'échelles et de pulsations rythmiques — ces extrêmes constituant une forme d'improvisation quasi-totale.

Depuis l'émergence du courant bebop, les formes de jazz produites à des fins commerciales ou influencées par la musique populaire ont été critiquées par certains puristes. Selon le critique de jazz Bruce Johnson, une aurait existé dès la naissance du genre. Les amateurs de jazz traditionnel ont rejeté le bebop, le free jazz et le jazz fusion des années 1970 (Miles Davis, Frank Zappa, ou encore Herbie Hancock), estimant qu'il s'agissait d'une dénaturation de la musique et d'une trahison envers les pionniers du jazz. Le critique et producteur de jazz français Hugues Panassié a ainsi considéré le bebop comme un genre musical et distinct du jazz, provoquant la controverse dans le milieu musical et entraînant la scission du Hot Club de France. Une conception opposée veut que le jazz soit un genre protéiforme, capable d'absorber des influences de divers styles musicaux : l'absence de création de normes internes au genre permet l'émergence de nouveaux sous-genres à l'avant-garde du jazz.

Un autre débat porte sur la question de l'ethnicité dans la musique jazz. Alors que le jazz commençait à se développer, au début du siècle, beaucoup s'interrogeaient sur la manière dont il allait influencer les représentations des Blancs à propos de la communauté afro-américaine — auquel le jazz était alors associé. Pour certains Afro-Américains, le jazz a permis de mettre en lumière la contribution des Noirs à la culture et à la société américaines, et d'attirer l'attention sur l'histoire et la culture noire. Pour d'autres, la musique et le terme jazz rappelleraient en revanche . En outre, l'écrivain afro-américain Amiri Baraka estime qu'il existe un , qui serait le genre musical de l'expression de l'identité blanche. Le cornettiste Bix Beiderbecke est l'un des premiers ' blancs, et fut la figure de proue du jusqu'à sa mort en 1931. Des musiciens de jazz blancs firent leur apparition au début des années 1920, dans le Mid-Ouest essentiellement, mais aussi sur la côte est. Le Chicago Jazz naît ainsi à la suite du déplacement de nombreux ' du Sud, et est développé par plusieurs musiciens blancs, comme Bud Freeman, Jimmy McPartland, Frank Teschemacher, Dave Tough et Eddie Condon. D'autres musiciens originaires de Chicago, dont le clarinettiste Benny Goodman et le batteur Gene Krupa, prendront la tête de "big bands" de swing au début de leur carrière, durant les années 1930. À l'origine dominé par les musiciens d'origine afro-américaine, le jazz est par la suite devenu un genre musical multiculturel.

Au-delà de la difficulté à définir précisément la musique qu'il désigne, l'origine du mot "jazz" est sujet à controverses. Les hypothèses avancées quant aux origines de ce nom sont multiples et aucune ne semble faire l'unanimité. Le mot jazz pourrait être dérivé :

Les recherches de Gerald Cohen indiquent que le mot apparaît pour la première fois sous la plume de E. T. « Scoop » Gleeson dans le "San Francisco bulletin" en mars 1913. La plupart des historiens penchent cependant sur le fait que ce mot est apparu pour la première fois dans le "Chicago Herald" du 1er mai 1916 Il appartient au jargon du baseball pour désigner l'énergie d'un joueur. Le mot aurait été employé pour qualifier la musique du groupe d'Art Hickman qui jouait dans le camp d'entraînement des San Francisco Seals. Le groupe endossa l'adjectif lors de ses engagements à New York en 1914 et le terme se répandit progressivement jusqu'à Chicago avant de revenir à La Nouvelle-Orléans sous la forme d'une lettre de Freddie Keppard à King Oliver qui le popularisera dès 1917 avec son protégé Louis Armstrong.

En raison de ses connotations scabreuses, le terme était diversement apprécié des musiciens (Duke Ellington en particulier préférait l'appellation « Negro music »). Durant les années 1930 et 1940, de nombreuses alternatives ont été proposées telles que "ragtonia", "syncopep", "crewcut", "Amerimusic", ou encore "jarb", sans grand succès. La diffusion du mot « jazz » (bien que sous sa forme "Jass") est largement associée à son apparition sur le premier enregistrement du style, en mars 1917 par l'Original Dixieland Jass Band.

Le jazz prend ses sources à la fin du et au début du , à partir de la musique classique européenne et de la , mélangées à des influences culturelles de l'Afrique de l'Ouest. Sa nature, ses sous-genres et sa composition ont évolué au fil du siècle, incorporant les innovations et les interprétations personnelles des différents musiciens.

Avant 1808, la traite des esclaves avait déjà provoqué l'arrivée aux États-Unis d'un million d'Africains subsahariens, principalement en provenance d'Afrique de l'Ouest et du bassin du fleuve Congo. Ceux-ci ont importé leurs traditions musicales : la musique africaine utilisait une seule mélodie, des rythmes contre-métriques, et une structure en ("") (exemple : work song). Elle avait essentiellement un but fonctionnel, pour accompagner le travail (chant de travail) ou les rites funéraires. Des rassemblements d'esclaves donnaient lieu à de grandes fêtes urbaines où se mêlaient danses africaines et percussions. Jusqu'en 1843, une fête était organisée chaque dimanche à Congo Square, à la Nouvelle-Orléans, et d'autres rassemblements avaient lieu à la même époque dans le Sud des États-Unis.

En outre, le jazz a aussi pour origine la musique religieuse : les esclaves apprennent les harmonies des hymnes lors de l'office dominical, et y ajoutent des influences africaines pour créer les "negro spirituals" et le gospel, peu à peu chantés dans les églises méthodistes, baptistes ou pentecôtistes. De même, au cours du , un nombre grandissant de musiciens noirs apprennent à jouer d'un instrument , notamment le violon, et parodient la musique de bal dans les "cakewalks". À l'inverse, les "minstrel shows", réalisés par des Euro-Américains au visage peint en noir ("blackface"), combinent la syncope des rythmes africains et l'harmonie de la musique européenne.

Vers 1850, le compositeur blanc Louis Moreau Gottschalk adapte les rythmes de la musique des esclaves et des mélodies des Caraïbes pour le piano de salon. Dans "" (1859) tout comme dans la musique de la culture créole des Caraïbes et de la Nouvelle-Orléans, on retrouve le même motif à trois coups nommé tresillo. Celui-ci est une entité rythmique basique dans la musique d'Afrique subsaharienne et de la diaspora africaine.

Au début du , le blues se développe dans le Delta du Mississippi et est largement diffusé à partir de 1920 avec entre autres le premier enregistrement de Mamie Smith. Parallèlement, le ragtime apparaît, style de piano incarné par Scott Joplin, musique syncopée influencée par la musique classique occidentale. Dans les années 1920, le stride se développe à Harlem. Héritier du ragtime, le stride introduit l'utilisation d'une pulsation ternaire, et la virtuosité des musiciens augmente, comme chez James P. Johnson. Le boogie-woogie se développe à la même époque à Chicago.

C'est à La Nouvelle-Orléans que l'on fait en général naître le jazz, en particulier dans le quartier chaud de Storyville, avec les formations orchestrales des « brass bands », mélange de marches militaires revisitées par les noirs américains et les créoles, qui privilégie l'expression collective. Dans les années 1910 apparaissent les premières formes de jazz (« proto-jazz »), notamment sous l'impulsion du chef d'orchestre James Reese Europe, qui créa le "Clef Club". Cette salle de concert de Harlem accueille dès 1912 le premier orchestre de jazz composé uniquement d'Afro-Américains, le "Clef Club Orchestra". En 1913 et 1914 sont réalisés des enregistrements au phonographe pour la Victor Talking Machine Company.

Le premier enregistrement de jazz voit le jour en mars 1917 par l'Original Dixieland Jass Band. Autoproclamé inventeur du jazz, Jelly Roll Morton est en effet un passeur entre ragtime et jazz, mais ce sont Kid Ory, Sidney Bechet et surtout Louis Armstrong qui s'imposent comme les grands solistes des formations Nouvelle-Orléans caractérisées par l'improvisation collective sur le schéma instrumental trompette, trombone, clarinette.

Considéré comme l'âge d'or du jazz, apparu vers les années 1930, le swing (ou "middle jazz") se démarque du jazz Nouvelle-Orléans par un orchestre de plus grande taille sur le modèle des trois sections de trompettes, trombones et anches qui privilégie les solistes prenant des chorus intégrés dans des arrangements écrits au détriment de l'improvisation collective. C'est l'ère des big bands de Duke Ellington, Count Basie, Glenn Miller, Benny Goodman, avec un répertoire marqué par les compositions de George Gershwin, Cole Porter, Richard Rodgers etc. et les chansons de variété de Tin Pan Alley, qui forment l'ossature des standards de jazz. Les grands solistes de cette époque sont Coleman Hawkins, Roy Eldridge, Benny Carter, Johnny Hodges, Ben Webster, Art Tatum, et Lester Young.

Au début des années 1940 naît le bebop. Tempos ultras rapides, petites formations, virtuosité époustouflante, innovations harmoniques et rythmiques, la rupture est brutale et emmenée par Charlie Parker, Dizzy Gillespie, Kenny Clarke, Thelonious Monk. L'intellectualisation du jazz par le bebop ne sera pas toujours bien perçue par le public et certains critiques, notamment Hugues Panassié en France sera particulièrement virulent contre cette nouvelle forme de jazz.

Vers les années 1950 apparaissent des évolutions au bebop, comme le cool et le hard bop. Le cool et le jazz West Coast regroupent des évolutions du bop moins marquées par le rythme, et généralement faites par des blancs. Les four Brothers de Jimmy Giuffre, les innovations de Lennie Tristano et la collaboration entre Miles Davis et Gil Evans sont généralement regroupées sous cette bannière. Au contraire, le hard bop est plutôt un mouvement noir, visant à réintroduire plus de soul et de blues dans le bop, et pour qui l'aspect rythmique est prédominant. Art Blakey, Horace Silver ou Sonny Rollins y participent. D'autres personnalités inclassables émergent : Bill Evans, Charles Mingus, Oscar Peterson…

À la fin des années 1950, les structures harmoniques et l'improvisation sont portées à leurs limites par John Coltrane. Emmenés par Coltrane et Ornette Coleman les musiciens bouleversent la structure musicale et les techniques instrumentales. La grille harmonique, le rythme régulier, et même le thème sont supprimés, au profit d'improvisations collectives, la prédominance de l'énergie, et l'utilisation de techniques non conventionnelles (suraigus, growl, cris, slaps, « sons sales », voire bruitistes), c'est la naissance du free jazz. Les réactions des critiques à cette nouvelle forme de jazz sont féroces, et le public beaucoup moins nombreux à suivre cette musique nouvelle.

Le mouvement « » naît vers le milieu des années 1950, en même temps que les premiers frémissements du free jazz, et participe de la volonté des acteurs de la scène jazz d'élargir encore leurs horizons musicaux. Parmi les principaux représentants du Third stream, on peut citer George Russell, John Lewis, Georges Handy, Jimmy Giuffre et Ran Blake. Bien que non-exclusivement liés à ce courant, de nombreux musiciens comme Bill Evans, Eric Dolphy, Ornette Coleman, Kobi Arad ou encore Scott LaFaro ont contribué aux concerts ou enregistrements relevant de cette esthétique.

Dès les années 1960 et surtout 1970, s'amorcent des mouvements de fusion entre le jazz et d'autres courants musicaux, le jazz et la musique latine donnent le latin jazz, mais c'est surtout la fusion entre le jazz et le rock, le jazz-rock, qui remporte l'adhésion du public. Les grandes figures en sont Miles Davis, Frank Zappa, Herbie Hancock ou encore le groupe Weather Report. Au même moment, la création de la maison de disques ECM à Munich participe à la création et à la diffusion d'un jazz plus « européen », aux sonorités plus feutrées et subtiles, inspiré par la musique classique, la musique contemporaine et les musiques du monde. Jan Garbarek, John Surman, Jean-Christian Michel, Louis Sclavis, Kenny Wheeler en sont quelques représentants.

Le jazz est un mélange de courants musicaux très divers. Au cours de son évolution, il a su intégrer de nombreuses influences et se prêter à de nombreux métissages, comme le blues, le rock, la musique latine, le hard rock, et ainsi de suite. Du point de vue de la technique musicale, sa richesse et sa complexité sont aujourd'hui telles qu'il est difficile de décrire précisément ce qui le caractérise. Le jazz comprend une grande variété de sous-types, comme traditionnel, be-bop, fusion, free-jazz D'après Travis Jackson, le jazz peut être défini d'une façon plus « ouverte », en disant que le jazz (soit qu'on parle de swing, fusion, ou latin-jazz) est une musique qui inclut souvent des qualités comme le "swing", l'improvisation, l'interaction en groupe, le développement d'une voix individuelle comme artiste, et qui est ouverte aux diverses possibilités musicales.

Les éléments distinctifs suivants se retrouvent dans la majorité des styles de jazz :

Les principales figures du jazz sont Louis Armstrong, Benny Goodman, Duke Ellington, Glenn Miller, Count Basie, Billie Holiday, Ella Fitzgerald, Charlie Parker, Dizzy Gillespie, Thelonious Monk, John Coltrane, Miles Davis ou Keith Jarrett.






Les clubs de jazz ont été l'un des principaux vecteurs de la diffusion de la musique jazz, notamment jusqu'au développement des procédés d'enregistrement du son sur disque microsillon (vinyle). Les premiers sont apparus au début du siècle dans les lieux de naissance du jazz : La Nouvelle-Orléans, Kansas City, puis Chicago, Washington et New York. Cette dernière voit proliférer le nombre de clubs de jazz dans l'entre-deux guerres : la 52e rue de Manhattan en compte plusieurs dizaines à elle seule dans les années 1950. Avec le déclin progressif de l'intérêt du grand public pour le jazz, le nombre de clubs se réduit mais plusieurs lieux du jazz existent encore aujourd'hui.

Les clubs de jazz les plus célèbres se trouvaient à New York, devenue la capitale mondiale du jazz dès les années 1940. Le "Savoy Ballroom" et le "Cotton Club" figurent parmi les premiers clubs new-yorkais, fondés à Harlem dès les années 1920. Les deux salles voient se produire des légendes du jazz telles que Louis Armstrong et Duke Ellington, mais le "Cotton Club" refuse l'entrée aux clients noirs. Le "Village Vanguard", crée en 1935 et encore en activité, est le lieu d'enregistrement de plusieurs albums live. "The Village Gate" sera le théâtre du premier concert d'Aretha Franklin et ouvre sa programmation à des artistes de rock, dont Jimi Hendrix et Jim Morrison. Il ferme en 1993 et mais rouvre en 2008 sous le nom "Le Poisson Rouge". Le "Birdland", nommé ainsi en référence au surnom de Charlie Parker, accueille les plus grandes stars du jazz et compte parmi ses habitués Gary Cooper et Marilyn Monroe. Le "Fillmore East" vit quant à lui Miles Davis et Frank Zappa poser les fondements du jazz fusion () à la fin des années 1960. Enfin, le "Blue Note" ouvre en 1981 à Greenwich Village et crée un réseau de franchises en Italie et au Japon.

Dans ses mémoires publiées en 1938, le marchand d'art Wilhelm Uhde témoigne qu'en 1905 les cafés parisiens d'avant garde, le Bar royal, le Bar Maurice, Le Rat mort, Le Hanneton, le Café de Versailles, sont déjà animés par le jazz.

Lors de la Première Guerre mondiale, quelques groupes américains participent à la diffusion du jazz en France en jouant dans les camps et les hôpitaux militaires. James Reese Europe, l'un des chefs d'orchestre de jazz les plus populaires à New York, arrive fin 1917 à Brest et Saint-Nazaire. Il recrute une soixantaine de musiciens, venant principalement de Harlem et de Porto Rico, qui forment le d'infanterie (« Harlem Hellfighters »).

Paris fut la capitale du jazz en Europe et compta de très nombreux clubs dans les années 1960 : "le Blue Note", "le Caveau de la Montagne", "le Chat qui pêche", "le Caméléon", "le Riverboat", "le Bidule", "Le Blues Jazz Muséum", "Le Gill's Club", "le Riverbop", "Le Petit Opportun", "Le Living Room", "Magnetic Terrasse", "le Bilboquet", "Le Totem", "Le Jazz Unité", "Le Dreyer", "Le Village", "Les Sept-Lézards "ou encore "Le Franc-Pinot. "L'animation du Quartier de Saint-Germain-des-Prés est notamment retranscrite par Boris Vian et Simone de Beauvoir. De cette époque ne subsiste aujourd'hui que "Le Caveau de la Huchette" (Quartier latin), fondé en 1948. Durant les années 1980 sont créées de nouvelles salles, comme le "Jazz Club Étoile", "Le Petit Journal Montparnasse", le "New Morning" ainsi que les clubs de la rue des Lombards ("Sunset-Sunside", "Le Duc des Lombards", "Le Baiser Salé").

Des clubs de jazz ont été créés dans la plupart des grandes villes aux États-Unis et en Europe. Dans le Vieux carré français de La Nouvelle-Orléans se trouvent notamment le "Preservation Hall", qui a pour vocation de préserver le jazz des origines, et le "". Des clubs célèbres se trouvent également à Chicago ("Friar's Inn"), Los Angeles ("Quality Cafe") et San Francisco ("The Blackhawk"). Le "Ronnie Scott's "est le club de jazz le plus célèbre de Londres, et le Hot Club du Portugal celui de Lisbonne.

Le jazz, genre musical initialement conçu pour être joué en public, se prête particulièrement bien au concept de festival. De très nombreux évènements ont été créés à travers le monde, principalement aux États-Unis et en Europe, mais également en Asie et en Afrique depuis les deux dernières décennies.

Le Festival de jazz de Montreux (Suisse) est généralement considéré comme l'un des principaux rendez-vous internationaux. Crée en 1967, il a accueilli les plus célèbres artistes de jazz (Nina Simone, Ella Fitzgerald, et Miles Davis, qui y joue à dix reprises entre 1973 et 1991) et a élargi sa programmation à d'autres genres, comme le rock (Pink Floyd, Santana, Deep Purple) et la musique brésilienne (Gilberto Gil). Lors de l'édition 1971, le casino de la ville subit un incendie, dû à un feu d'artifice provoqué par un spectateur du concert de Frank Zappa. Le New Orleans Jazz & Heritage Festival célèbre quant à lui les musiques et les cultures liées à la Nouvelle-Orléans, dont le blues, la musique cajun et le zarico. Le Chicago Jazz Festival accueille gratuitement les spectateurs dans le Grant Park durant une semaine, au mois d'août.

Les festivals français les plus importants sont Jazz à Vienne, Jazz à Juan, Jazz in Marciac, Jazz sous les pommiers, Coutances, Paris Jazz Festival et Nancy Jazz Pulsations. Le Canada compte également plusieurs grands festivals, comme ceux de Montréal et d'Ottawa. Ces dernières années ont été créés des festivals dans des pays où le musique jazz était peu présente jusqu'alors : le Maroc ("Jazzablanca"), l'Algérie ("Alger Jazz Meeting"), le Sénégal (festival de Saint-Louis), Haïti (festival de Port-au-Prince) et l'Azerbaïdjan (festival de Bakou).

La télévision et les radios généralistes accordent généralement une faible place à la musique jazz. Sa diffusion dans les médias est essentiellement l’œuvre de . Les deux principales radios françaises de jazz sont TSF Jazz et Jazz Radio (basée à Lyon et qui n'émet pas sur tout le territoire). Leur programmation s'étend également à la musique afro-américaine (blues, soul, funk). Paris Jazz émettait de 1996 à 2002. Radio Jazz International et Radio Swiss Jazz sont les deux principales radios de jazz suisses. Il existe également de nombreuses radios de jazz en Europe du Nord (NPO Radio 6, NRK Jazz, DR P8 Jazz) ainsi qu'aux États-Unis, notamment en Californie (KCSM, KKJZ, KSDS).

Outre ces radios spécialisées, certaines stations généralistes consacrent des émissions à la musique jazz, notamment celles de l'ORTF puis de Radio France. De 1955 à 1971, Frank Ténot et Daniel Filipacchi animent sur Europe 1 l'une des premières émissions de jazz en France, "Pour ceux qui aiment le jazz". Le sociologue et critique de jazz Lucien Malson anima plusieurs émissions sur les stations du service public, comme "Le Bureau du jazz" ou "Black and Blue, "aux côtés d'Alain Gerber. Ils y accueillent de nombreux musiciens, retransmettent des festivals et diffusent des concerts historiques, tel que celui de Ray Charles en 1961. Les principales émissions de jazz actuelles sont "Summertime" sur France Inter, et "Club Jazz à FIP" sur FIP. En 2013, France Musique propose douze heures trente de jazz hebdomadaires.

La diffusion du jazz s'effectue également grâce à des magazines périodiques. Les références mondiales sont les magazines américains "JazzTimes" et "Down Beat", fondé en 1934 et qui accorde également une place au blues. Le magazine "Jazziz" aborde quant à lui le jazz dans sa grande diversité de styles.

Plusieurs publications existent également en français, dont "Jazz Hot", fondé par les critiques de jazz Charles Delaunay et Hugues Panassié en 1935, qui est aujourd'hui la doyenne des revues de jazz en activité. Le sociologue Lucien Malson, collaborateur de "Jazz Hot", fonde en 1959 "Les Cahiers du jazz", dont il est le rédacteur en chef jusqu'en 1971. Les magazines "Jazzman" et "Jazz Magazine" ont fusionné en 2009 pour devenir "Jazz Magazine Jazzman". La revue "Jazz Classique", qui publie cinq numéros par an, comprend de nombreuses interviews de musiciens. Enfin, le site Citizenjazz.com est la principale revue en ligne consacrée au jazz.

L'enseignement du jazz dans un cadre formel s'est développé à partir de la décennie 1940. L'exception étant le Conservatoire Hoch, à Frankfurt-am-main, ou Sekles a initié dès 1928 les premiers cours de jazz dans le monde entier, dirigés par Mátyás Seiber.

Le jazz a influencé certains compositeurs de musique classique du , qui ont emprunté des rythmes et instruments de jazz dans leurs œuvres. Citons Maurice Ravel et ses "Bolero" et "Concerto pour la main gauche", Darius Milhaud et la "Création du monde", Francis Poulenc et son "Concerto pour deux pianos et orchestre", Dmitri Chostakovitch et sa "Suite pour orchestre de jazz nº 1", Igor Stravinski et son "Ebony concerto", André Jolivet et son "Concerto pour trompette". L'intrusion du jazz dans la musique classique a été aussi initiée par des musiciens de jazz, citons Georges Gershwin et sa "Rhapsody in blue", ou le compositeur gallois Karl Jenkins avec la "Messe de l'Homme Armé".

Cependant, les saxophones, instruments indispensables dans l'orchestre de jazz, s'intègrent très mal dans les orchestres symphoniques à cause de leur timbre riche en harmoniques aiguës, ce qui empêche aux orchestres symphoniques de les considérer comme des membres à part entière ; en effet, dans les orchestres symphoniques, les saxophonistes sont des contractuels. À l'aube du , cette incursion du jazz dans les œuvres classiques du apparaît davantage comme une expérimentation ou une recherche épisodique d'une certaine couleur ou ambiance, qu'une influence pérenne sur la création classique.

Le jazz est, par l'intermédiaire du rhythm and blues, à l'origine de la grande majorité des musiques populaires du : rock, pop, funk, etc.

De nombreux auteurs ont fait figurer des musiciens ou des mélodies de jazz dans leurs œuvres. Boris Vian, grand amateur de jazz, membre du Hot Club de France et lui-même trompettiste, fait référence au jazz dans la plupart de ses ouvrages. Un personnage de "L'Écume des jours" (1947), Chloé, a été nommé d'après le standard de jazz "Chloe (Song of the Swamp) "de Duke Ellington, dont Vian était un inconditionnel. Les héros de ses romans fréquentent les clubs de jazz et il est souvent fait mention du nom de compositeurs, "jazzmen" et mélodies. Vian a par ailleurs contribué à la rédaction de la revue Jazz Hot et écrivit des émissions radiophoniques de jazz en anglais, à destination du public américain ("Jazz in Paris").

Des auteurs comme Simone de Beauvoir, Françoise Sagan, Truman Capote et Michel Leiris ont, par leurs descriptions de l'atmosphère des clubs de jazz new-yorkais ou parisiens, témoigné de l'effervescence de la musique jazz à l'après-guerre.

Les rythmes et les couleurs du jazz, ainsi que l'atmosphère de ses clubs, ont été une source d'inspiration pour des artistes peintres, sculpteurs ou photographes. Piet Mondrian, dans ses derniers tableaux, essayait de rendre la vivacité du swing et du boogie-woogie. Henri Matisse a publié en 1947 un livre de gouaches découpées intitulé "Jazz". Bien que les dessins ne soient pas à proprement parler liés au jazz (il y est plutôt question de cirque et de théâtre), Matisse se reconnaissait dans la démarche de l'improvisation jazz.

Nicolas de Staël a peint plusieurs tableaux représentant des "jazzmen" ou des clubs de jazz. Amateur de Sidney Bechet, dont il admire le jazz « coloré », il réalise un ensemble de deux toiles en son honneur, nommé "Les Musiciens, souvenir de Sidney Bechet "(1952-1953). La silhouette de Bechet avec sa clarinette, vêtu d'un costume sombre, est visible à la droite du tableau ; il est peut-être accompagné du clarinettiste français Claude Luter. Dans ces deux toiles, les couleurs sont vives (jaune et rouge) pour figurer le rythme et l'énergie du jazz.

Le jazz est un thème récurrent de l’œuvre de Jean-Michel Basquiat (1960-1988), et a inspiré sa manière de peindre. Il déclare dans une interview que et que son jazzman favori est Miles Davis. Il écrit et peint sur ses tableaux , à la manière du scat, et en utilisant l'improvisation. Dans le tableau "Grain Alcohol" (1983), Basquiat fait référence à des jazzmen par des codes : MLSDVS désigne Miles Davis, DZYGLPSE Dizzy Gillespie, et MX RCH Max Roach. Il consacre également des œuvres à des musiciens de manière explicite : "Charles the First" (1982) à Charlie Parker, "Lye" (1983) à Nat King Cole, ou encore "In the Wings" (1986) à Lester Young.

L’œuvre du peintre Sacha Chimkevitch (1920-2006) est également marquée par le jazz : auteur de plusieurs affiches de festivals, il réalisa des portraits de grand jazzmen, dont Charlie Parker, Duke Ellington et Erroll Garner.

De nombreux films ont pour sujet principal le jazz ou les musiciens de jazz. Le premier film parlant de l'histoire du cinéma est "Le Chanteur de jazz", sorti en 1927, qui raconte l'histoire d'un pianiste juif qui tente de devenir une vedette de jazz en se déguisant en noir ("blackface"). Des "jazzmen" et des "jazzbands" apparaissent fréquemment dans des films, comme Paul Whiteman dans "La Féerie du jazz" (1930) ou Lester Young dans "Jammin' the Blues" (1944). "Paris Blues" témoigne de l'effervescence de la scène jazz parisienne de la fin des années 1950, et le documentaire "L'Aventure du jazz", réalisé entre 1969 et 1972 par Louis Panassié, fait figurer plus de , dont Louis Armstrong et Duke Ellington. Le film "Whiplash", sorti en 2014, est l'un des rares à évoquer la batterie jazz.

En outre, plusieurs biographies de personnalités du jazz ont été réalisées. James Stewart incarne Glenn Miller dans "Romance inachevée" d'Anthony Mann (1954), et la chanteuse Diana Ross incarne Billie Holiday dans "Lady Sings the Blues". Bertrand Tavernier réalise en 1987 "Autour de minuit", qui retrace de manière romancée la vie du saxophoniste Lester Young et du pianiste Bud Powell. En 1988, Clint Eastwood réalise "Bird", un biopic consacré au saxophoniste Charlie Parker, avec Forest Whitaker dans le rôle principal. La même année, Eastwood produit un documentaire de Charlotte Zwerin consacré à Thelonious Monk, ". "Le film "Ray" (2004) brosse le portrait du pianiste Ray Charles, figure majeure de la musique noire-américaine, dont l'œuvre s'étend sur plusieurs genres musicaux (jazz, mais aussi blues, rhythm and blues et soul). Un documentaire a également été consacré à Michel Petrucciani en 2011. Enfin, l'acteur Don Cheadle devrait incarner Miles Davis dans "Miles Ahead", dont la sortie est prévue pour 2015 et dont la bande originale a été composée par Herbie Hancock, une autre légende du jazz.

Le jazz est également présent dans la bande originale de nombreux films dont le sujet principal n'est pas la musique. Il est ainsi omniprésent dans les films de Woody Allen, lui-même clarinettiste de jazz. La "Rhapsody in Blue" de George Gershwin constitue notamment le thème du film "Manhattan" (1979). Allen a en outre réalisé un faux documentaire sur la guitare jazz, "Accords et Désaccords" (1999). Le cinéaste d'animation Norman McLaren a quant à lui tourné plusieurs courts-métrages expérimentaux mettant en images des œuvres de jazz, dont "Caprice en couleurs" (1949), qui utilise le répertoire du pianiste Oscar Peterson.



</doc>
<doc id="15780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15780" title="Jérusalem">
Jérusalem

Jérusalem (ou Salem, également nommée Hiérosolyme ou Solyme en ancien français ; "Yerushaláyim" en hébreu [dénomination israélienne officielle] ; "al Quds" ou "Ûrshalîm" [dénomination israélienne officielle en arabe]) est une ville du Proche-Orient que les Israéliens ont érigée en capitale, que les Palestiniens souhaiteraient comme capitale et qui tient une place centrale dans les religions juive, chrétienne et musulmane.

La ville s’étend sur pour une population de en 2016. La ville, chef-lieu du district de Jérusalem, est cosmopolite : s'y mêlent de nombreuses religions, peuples, groupes socio-économiques. La partie nommée , entourée de remparts, est constituée de deux quartiers à dominante arabe, dits quartier chrétien et quartier musulman, ainsi que d’un quartier à dominante arménienne et d’un quartier à dominante juive. 

Jérusalem est mentionnée pour la première fois dans les textes égyptiens dits (, à la période où l'Égypte a vassalisé Canaan) sous le nom de Rushalimu. La prononciation exacte du nom égyptien ne ressort pas clairement des hiéroglyphes (on trouve aussi Urushalimu ou d'autres variantes). On peut supposer que le nom de la ville reflète le culte du dieu ou Shalimu car il était courant alors d'appeler les cités du nom du dieu local. Le nom de Jérusalem se réfère donc au culte du dieu des Cananéens, Shalem était un dieu populaire dans le panthéon ouest sémitique, divinité de la création, de l'exhaustivité, et du soleil couchant. Comme la première syllabe de Jérusalem vient de "uru", qui signifie ou , le sens du nom primitif est donc , ou .

Une étymologie détaillée était donnée en 1859 par Sander et Trenel, le nom de provient de deux racines chaldéennes : YeRu (, ) et ShLM, qui a donné les mots "salaam" en arabe et "shalom" en hébreu. Cette racine ShLM signifie aujourd'hui , mais le sens initial est celui de la complétude, de l'achèvement, d'où dérive ultérieurement la notion de paix.

La frise chronologique ci-dessous présente la succession des principales puissances ou dynasties qui ont administré Jérusalem.

Jérusalem, couvrant , est localisée entre la mer Méditerranée et la mer Morte, sur l'extrémité d'un plateau des monts de Judée (dont le mont Sion) à d’altitude moyenne, avec de fortes variations entre monts et vallées (de 700 à environ). Le mont Scopus culmine à et la vallée du Cédron descend sous les . Le point le plus élevé est le mont Herzl avec .

La ville est entourée de toutes parts de plusieurs vallées, parmi lesquelles celles au nord sont moins prononcées que celles situées dans les autres directions. Les deux principales se trouvent au nord-ouest de la ville actuelle.

Jérusalem possède un climat méditerranéen, marqué par une forte chaleur et une forte aridité en été. Seuls quelques mois en hiver sont humides, en particulier février, où tombe plus de la moitié des précipitations totales annuelles. La neige tombe une année sur trois, particulièrement en février ; certaines tempêtes ont fait beaucoup de dégâts, notamment en janvier 1992, avec de neige, et en 1920, avec .

On appelle Hiérosolymitains les habitants de Jérusalem.

En 1947, il y avait habitants dont Juifs (49 %) et Arabes et autres (51 %) dans le territoire incluant Jérusalem et les villes et villages proches dont Ein Kerem, Abu Dis, Bethléem et . En 1967, il y avait habitants dont Juifs (74 %) et Arabes (21 %). En 2004, on comptait habitants dont Juifs (65 %) (dont à l’est) et Arabes (32 %). En 2016, 60,9 % des habitants de Jérusalem étaient juifs, 36,1 % musulmans et 1,4 % chrétiens.

En raison d'un taux de natalité plus élevé, la population arabe a augmenté en proportion depuis 1967, passant de 20 % en 1967 à 32 % en 2004 pour l'ensemble de Jérusalem. Toutefois le Sénat français a constaté que .

En 2005, le taux de fécondité des populations juives et arabes de Jérusalem est identique pour la première fois avec 3,9 enfants par femme — conséquence de la baisse significative de la natalité arabe enregistrée depuis quelques années. Depuis cette date, la fécondité des populations juives (4,4 enfants par femme en 2015) a même largement dépassé celle des populations musulmanes (3,3 enfants par femme en 2015).

Un autre aspect démographique est le déficit migratoire de la ville, puisque chaque année, les habitants quittant la ville sont de ou plus nombreux que ceux qui viennent s'y installer. La majorité part habiter dans la proche banlieue de Jérusalem où les coûts du logement sont nettement inférieurs.

La ville de Jérusalem est considérée comme « trois fois sainte » car elle contient les lieux les plus sacrés des religions juive et chrétienne et le troisième lieu saint de l'islam :

Jérusalem est un site privilégié :

La ville tient également une place importante dans les sentiments nationaux israélien et palestinien. L’État d’Israël a fait de Jérusalem-Ouest sa capitale en 1949 puis a fait de Jérusalem sa capitale après la conquête de la ville en 1967. Depuis, l'ensemble des pays du monde ont retiré leur ambassade de la ville lui contestant ce choix. Pour la communauté internationale, Jérusalem-Est est considérée comme occupée. Jérusalem a été proclamée capitale de la Palestine en 1988, bien que l'autorité palestinienne n'y siège pas. Selon la communauté internationale le statut de la ville doit faire l'objet de négociations entre Israéliens et Palestiniens.
La municipalité israélienne administrait 38 km de la ville avant la guerre des Six jours. La municipalité jordanienne ne couvrait que les 6 km dont
la Vieille ville. Le conseil des ministres israélien du 26 juin 1967 étend le territoire municipal à 71 km incluant des terres en bordure des villes d'Al-Bireh, Ramallah et Bethléem. Après la loi de Jérusalem de 1980, un amendement du 27 novembre 2000 fixe définitivement les limites de la municipalité dont la surface est en 2016 de 125 km.

Le statut de la ville, intégralement sous administration civile israélienne depuis la guerre des Six Jours, est contesté. La « ligne verte » séparait auparavant Jérusalem-Ouest (Israël) et Jérusalem-Est (territoire occupé par la Jordanie) depuis les accords d'armistice israélo-arabes de 1949. Ces accords indiquent explicitement que la ligne d'armistice ne préjuge pas des revendications territoriales ultérieures. En particulier l'accord israélo-jordanien stipule dans son article VI.9 : . La tentative de confirmation de ces lignes d'armistice en frontières a échoué à la conférence de Lausanne de 1949 (27 avril-12 septembre). Elle avait été convoquée par la commission de conciliation des Nations unies. Finalement les accords d'armistice n'ont pas été enregistrés par les Nations unies qui ont néanmoins contribué à leur surveillance. Ils ont fait l'objet d'une garantie par les membres occidentaux du Conseil de sécurité des Nations unies (États-Unis, France, Royaume-Uni). C'est la déclaration tripartite du 29 mai 1950. Entre-temps, la Chambre des députés jordanienne et la Chambre des notables a voté le l'annexion de Jérusalem-Est et de la Cisjordanie. La loi fondamentale israélienne du 30 juillet 1980 déclare que est la . La résolution 476 et La résolution 478 du Conseil de sécurité de l'ONU estiment que le vote du Parlement israélien constitue et appelle les . Elles réaffirment que , qu'il doit être mis fin à l'occupation de Jérusalem et que . Le Conseil de sécurité mentionne dans ses attendus , en effet, la délimitation de la vieille ville est la seule internationalement établie. Le nom de Jérusalem représente des réalités différentes pour Israël, la Jordanie, les pays de la Ligue arabe et les Palestiniens. Le droit sur le nom sera probablement une question à trancher indépendamment des délimitations géographiques. Selon le plan de partage de la Palestine, il aurait dû y avoir trois entités distinctes : une sous contrôle israélien, une sous contrôle palestinien et une comprenant Jérusalem et ses faubourgs (dont Bethléem) sous contrôle international.

Le , le roi Hussein déclare à la télévision que la Jordanie abandonne ses revendications de souveraineté sur la Cisjordanie et Jérusalem-Est à l'Organisation de libération de la Palestine. Cette déclaration n'a pas de valeur en droit international. Le le Traité de paix israélo-jordanien est signé. Les frontières internationales entre Israël et la Jordanie sont fixées. Mais, le statut des territoires , c'est-à-dire notamment Jérusalem-Est, est réservé. Il est néanmoins précisé que « le rôle spécial » du royaume de Jordanie sur les lieux de pèlerinage musulmans de Jérusalem est reconnu. Une priorité sera accordé à ce rôle historique lors des négociations sur le futur statut permanent de la ville, ceci conformément à la "Déclaration de Washington" du 25 juillet 1994. En 2000, l'Autorité palestinienne vote une loi établissant Jérusalem capitale d'un futur État, cette loi est ratifiée en 2002. Pour les parties en présence, le statut de Jérusalem reste une question clé de la résolution du conflit israélo-palestinien.

En décembre 2003, l'Initiative de Genève, plan de paix alternatif établi par les anciens partenaires des négociations de Taba, prévoit, dans le cadre d'un règlement global du conflit israélo-palestinien, le partage de la souveraineté sur Jérusalem qui serait la capitale des deux États, les quartiers arabes et l'esplanade des Mosquées étant sous souveraineté palestinienne.

La question de la légitimité de chacune des deux parties sur Jérusalem entraîne également des débats d'ordre archéologique. Les Israéliens ont entamé depuis 1967 des recherches pour tenter d'apporter des preuves du Temple de Jérusalem. Palestiniens et Israéliens s'accusent réciproquement de mener des travaux les uns pour détruire des preuves archéologiques de cette existence, les autres pour fragiliser les fondations des mosquées de la vieille ville. D'après les experts israéliens, les fondations des mosquées ont été fragilisées par plusieurs tremblements de terre au cours des derniers siècles. La discussion sur l'utilisation des expressions mont du Temple/esplanade des Mosquées est significative par rapport aux soucis des deux parties de gagner la bataille de la légitimité sur Jérusalem.

Après la Déclaration d'Indépendance de l'État d'Israël en 1948 et la guerre qui s'ensuivit, la ville se retrouve divisée entre une partie occidentale annexée par Israël et une partie orientale (comprenant toute la vieille ville) annexée par la Jordanie, séparées par un "". En 1949, Jérusalem-Ouest est proclamée capitale d'Israël.

En 1967, lors de la guerre des Six Jours, Tsahal conquiert Jérusalem-Est et Israël déclare Jérusalem , sa capitale . Toutefois, en 1996, aucun État n'a reconnu cette annexion et aucun n'y a encore d'ambassade car le droit international a jugé nulle et non avenue cette modification du statut de la ville. La gestion de l'esplanade reste depuis lors sous la juridiction d'un organisme musulman, le Waqf.

En 1980, dans une des lois fondamentales d'Israël, la Knesset déclare Jérusalem capitale : c'est la Loi de Jérusalem. Les différents pouvoirs israéliens, législatif, exécutif, judiciaire et administratif, sont regroupés à Jérusalem.

En 2000 au sommet de Camp David II, Ehud Barak propose de donner la souveraineté palestinienne sur certains quartiers de Jérusalem comme Abou Dis (où se situe l'université al-Qods) ainsi qu'une des quartiers palestiniens. L'échec de ce sommet met fin à ces négociations. En 2005, la question du statut et de l'éventuel partage de Jérusalem reste au cœur du futur processus de paix mais aucune tentative de négociations n'a plus été entamée sur ce point depuis le sommet de Taba.

Dès le début du Mandat britannique et tout au long de leur combat nationaliste, les Palestiniens ont revendiqué le contrôle de l'ensemble de la Palestine, avec Jérusalem pour capitale mais sans pouvoir concrétiser ses revendications.

Lors de la proclamation d'un État palestinien par l'OLP en 1988, Jérusalem est choisie comme capitale. L'OLP de Yasser Arafat s'est souvent positionnée dans le sens de ces revendications refusant d'avoir une autre capitale que Jérusalem. L'OLP possédait à Jérusalem un siège officieux, la « Maison d'Orient », dirigée par Fayçal Husseini ; en 2001, cette institution a été fermée de force. Jérusalem est par ailleurs la ville d'origine de réfugiés palestiniens qui souhaitent revenir y vivre. La question du statut final de la ville est ainsi intimement liée à la question des réfugiés palestiniens.

Le Saint-Siège n'accepte pas l'annexion de Jérusalem par Israël. Il préconise .

La position de l'ONU concernant Jérusalem est liée à la résolution 181 de l'Assemblée générale ainsi que les résolutions de l'Assemblée générale et du Conseil de sécurité qui en découlent.

Le Conseil de sécurité, dans ses résolutions 476 et 478, déclare que la loi israélienne établissant Jérusalem capitale est nulle et non avenue, et constitue une violation du droit international. La résolution invite les États membres à retirer leur mission diplomatique de la ville.

Dans sa dixième session extraordinaire réunie en urgence le après la décision unilatérale du président américain Donald Trump de reconnaître Jérusalem comme capitale d’Israël, l'Assemblée générale des Nations Unies a demandé aux États de s'abstenir d'établir des missions diplomatiques à Jérusalem et déclaré toute décision contraire. Malgré les pressions des États-Unis, la résolution a été largement adoptée par pour, contre et .

À l'expiration du mandat britannique, le plan de partage de la Palestine de novembre 1947 prévoyait que Jérusalem et Bethléem deviennent un "Corpus Separatum sous contrôle international" et indépendant de ce qui devaient devenir un État arabe et un État juif. Cette séparation devait ainsi garantir à tous les cultes le libre accès à tous les lieux saints en sécurité. Le "Comité spécial sur la Palestine" avait prévu qu'après un délai de dix ans de "", le statut définitif de Jérusalem serait fixé par la population consultée par référendum.

Les résolutions suivantes ont été adoptées par le Conseil de sécurité des Nations unies. Elles concernent Jérusalem de manière tacite (résolution 252) ou explicite pour toutes les résolutions ultérieures :




En 1967, les autorités israéliennes recensent 66 000 Palestiniens résidents dans le territoire annexé par Israël, dont 44 000 de Jérusalem-Est, occupée par la Jordanie. Seulement quelques centaines de Juifs vivait à Jérusalem-Est, du fait de l'expulsion en 1948 par l'armée jordanienne. L'ONU a critiqué Israël dans plusieurs résolutions et considère que des mesures administratives ou législatives altérant la composition démographique de la ville n'à aucune validité. Meron Benvisti, remarque qu'il n'y à pas de statistiques officielles et considère que la proportion démographique n'a pas changé. Dan Diker, critique le concept de judaïsation, entre autres, car Jérusalem était à majorité juive jusqu'à l'occupation jordanienne. Selon Diker, la population arabe de la ville passe de 26,6 % en 1967 à 31,7 % en 2000 et le nombre de constructions dans les quartiers arabes est plus important que dans les quartiers juifs. Il existe un débat quant à la volonté politique qu'aurait Israël de modifier l'écart démographique à l’est, peuplé essentiellement par les Palestiniens en 1967. . En 1980, Israël passe la loi de Jérusalem proclamant Jérusalem « une et indivisible » et avec des frontières municipales étendues. . Le politologue Frédéric Encel le comprend comme une façon de . Il faut ajouter à cela les colonies juives relativement proches de la ville : au nord (Giv'at Ze'ev), au sud (Goush Etzion) et à 7 km à l’est (Ma'ale Adoumim), ce qui augmente le nombre de Juifs dans la région aux alentours de Jérusalem, d'un périmètre de . , qui est relié administrativement et par structure de conurbation des infrastructures (transports, autoroutes). Ainsi, l'unification des deux parties de Jérusalem et la barrière de séparation ont eu pour effet d'édifier une ceinture urbaine disjoignant les quartiers de Jérusalem-Est de la Cisjordanie. Les limites municipales de la ville ne reposent pas totalement sur des territoires accordés par le droit international à l’État d’Israël et la construction de la barrière de séparation impose de fait des frontières non reconnues à l’est de Jérusalem. Les quartiers arabes seraient selon certains, victime d'une politique d'encerclement par les limites municipales de 1967. Jérusalem-Est faisait en 1967, sous l'occupation jordanienne. Et par l'effet de cette limite de municipalité, par la construction de quartiers juifs. Cet état de fait est accentué par le tracé du projet de barrière de séparation qui pourrait encercler Maale Adoumim à à l'est de Jérusalem. La barrière est destinée, selon Israël, principalement à réduire le nombre d'attentats terroristes palestiniens. Selon l'ONG palestinienne "LAW" (affilée à la Commission internationale de juristes) : .

Historiquement, l'économie de Jérusalem était centrée principalement sur les pèlerinages religieux et maintenant plus généralement sur le tourisme, et les entreprises publiques de l'État d'Israël.

Depuis la création de l’État d’Israël, le gouvernement est demeuré un acteur majeur dans l'économie de la ville. Il ne génère pas seulement un grand nombre d'emplois mais œuvre à offrir les conditions propices à la création d'entreprises.

Bien que Tel Aviv reste le centre financier d'Israël, un nombre grandissant de sociétés "high tech" quittent Tel Aviv pour Jérusalem. La zone industrielle Har Hatzvin située au nord de la ville accueille plusieurs grandes sociétés comme Intel, Teva Pharmaceutical Industries, et ECI Telecom.

Parmi les principales industries de Jérusalem, citons les fabriques de chaussures, le textile, l'industrie pharmaceutique, les produits de métaux, et les articles imprimés. Les usines sont situées surtout dans la zone industrielle d'Atarot au nord, le long de la route de Ramallah.

On trouve à Jérusalem un grand nombre de monuments religieux et historiques, comme le Mur occidental — appelé aussi Mur des Lamentations — la mosquée Al-Aqsa et le dôme du Rocher, l'église du Saint-Sépulcre. La Vieille Ville est complètement ceinturée de murailles qui datent du .

C'est également le siège de plusieurs institutions gouvernementales israéliennes, comme la Knesset (l'assemblée nationale), la Cour suprême, ou d'institutions comme l'Université hébraïque, le Yad Vashem (le mémorial de la Shoah), le Yad Ben-Zvi ou l'École biblique et archéologique française.

De nombreux sites archéologiques existent à Jérusalem, notamment les "Étables de Salomon", la "Cité de David".

Le parc Rabinovitch également désigné sous le nom de "Mifletzet" (Monster) Park, contient une sculpture monumentale de Niki de Saint Phalle : Le Golem commandée à l'artiste par Teddy Kollek, maire de Jérusalem en 1971, inaugurée en 1972.

Ce même parc contient aussi un "stabile" d'Alexander Calder, réalisé en 1976/1977 sous le titre "Hommage à Jérusalem", comparable à l'araignée rouge du même artiste. Le Monstre et le "stabile" sont tous deux situés sur le mont Herzl, à l'ouest de Jérusalem.

Un autre parc intitulé le "Zoo biblique de Jérusalem", contient un grand nombre de sculptures monumentales d'animaux, réalisées par Niki de Saint Phalle en 1994 que l'artiste a réunis sous le titre "L'Arche de Noé (Niki)".

Jérusalem accueille de nombreuses universités prestigieuses offrant des cours en hébreu, arabe et en anglais. L'université hébraïque de Jérusalem a été fondée en 1925, elle fait depuis partie des 100 meilleures universités du monde. Albert Einstein ou Sigmund Freud ont fait partie du conseil de ses gouverneurs. L'université compte parmi ces anciens élèves quelques lauréats du prix Nobel dont les universitaires Avram Hershko, David Gross et Daniel Kahneman.
Le travail des étudiants et chercheurs est facilité par la bibliothèque nationale d'Israël, qui dispose de près de 5 millions de volumes. La bibliothèque a ouvert ses portes en 1892, près de trente ans avant la première université. C'est le site avec le plus de livres à thème hébraïque. Aujourd'hui, elle réunit la bibliothèque nationale et la bibliothèque universitaire. L'université hébraïque de Jérusalem est composée de trois campus, l'un au mont Scopus, l'autre à Givat Ram, et le campus de médecine au centre médical Hadassah.

L'université al-Qods a été fondée en 1984, elle accueille les universitaires palestiniens et ceux des pays arabes. L'université al-Qods est située au sud-est de la ville sur près de 19 hectares. D'autres instituts d'études supérieures dans Jérusalem sont l’Académie de musique et de danse de Jérusalem et l’École des Beaux-Arts de Bezalel dont les bâtiments sont situés sur le campus de l'université hébraïque de Jérusalem.
La faculté des Technologies de Jérusalem a été fondée en 1969, offrant un enseignement d'ingénierie et de hautes technologies industrielles.

L'enseignement pour les Arabes de Jérusalem et d'Israël est critiqué pour sa qualité inférieure à celle de l'enseignement pour les Juifs. De nombreuses écoles de l'Est de Jérusalem sont remplies à leur capacité maximum, au point qu'on enregistre des plaintes contre la surpopulation. Cependant, la municipalité de Jérusalem est en train de construire plus d'une douzaine de nouvelles écoles dans les quartiers arabes de la ville. Les écoles dans Ras el-Amud et Umm Lison ont ouvert en 2008 En mars 2007, le gouvernement israélien propose un plan sur 5 ans de construction de nouvelles classes dans la ville, dont 40 % dans le secteur arabe et 28 % dans le secteur Haredi. Un budget de 4,6 milliards de shekels a été accordé pour le projet. En 2008, un philanthrope britannique a fait un don de 3 millions de dollars américains pour la construction d'écoles dans la partie arabe de l'Est de Jérusalem. Les lycéens arabes passent le "", comme examen, la majeure partie de leur programme d'études est identique à celui des autres écoles secondaires israéliennes et comprend certains sujets portant sur la culture juive.

Liste des hôpitaux et centres médicaux de Jérusalem :
Les deux sports les plus populaires sont le football et le basket-ball. Le Betar Jérusalem, dans le championnat d'Israël de football, est le plus connu en Israël, ayant été vainqueur cinq fois de la coupe d'Israël de football. Jérusalem compte une autre équipe de football, le Hapoel Katamon F.C., vainqueur une seule fois de la coupe d'Israël de football, qui est en troisième division, la liga Artzit.

En basket-ball, le Hapoel Jérusalem joue dans la première division. Le club a gagné le championnat d'Israël de basket-ball trois fois, et la coupe ULEB en 2004. Inauguré en 1992, le stade "Teddy Kollek" est le plus grand stade de football de Jérusalem avec une capacité de places.

Le marathon de Jérusalem a été créé en 2011 malgré quelques protestations. Le huitième marathon s'est tenu en mars 2018 avec une participation de concurrents dont étrangers. Le parcours commençait près de la Knesset pour continuer vers le marché Mahane Yehuda, le mont Scopus, la Vieille Ville, la tour de David. L'invité d'honneur était l'Éthiopien Haile Gebrselassie.

L'aéroport le plus proche est celui d'Atarot, au nord de Jérusalem (), qui a été utilisé pour les vols intérieurs israéliens jusqu'en octobre 2000 notamment pour les vols vers Eilat, et est désormais placé sous le contrôle de Tsahal en raison de sa proximité géographique avec les territoires autonomes palestiniens. Depuis lors, les vols ont été transférés vers l'aéroport Ben Gourion, proche de Tel Aviv à une quarantaine de kilomètres au nord-ouest.

La Coopérative d'autobus Egged, deuxième plus grande compagnie d'autobus dans le monde, dessert la plupart des localités autour de Jérusalem et gère les services d'autocars vers le reste du pays depuis la gare routière centrale sur la route de Jaffa, près de l'entrée ouest de Jérusalem.

Jérusalem est relié par le chemin de fer à Tel Aviv depuis 1892. Son service a été interrompu en 1998 en raison du mauvais état des infrastructures qui furent alors rénovées. Elle fut rouverte dans sa totalité en avril 2005, avec l'inauguration de la nouvelle gare de Jérusalem Malha, située dans le Sud de la ville.

Une seconde liaison à grande vitesse en provenance de Tel Aviv, au nord de cette première ligne, est en construction. Elle est électrifiée et utilise plusieurs longs tunnels pour permettre le passage à grande vitesse des trains de la côte à la région montagneuse de Jérusalem. Dans un premier temps, elle atteindra une nouvelle gare souterraine de Binyanei HaUma située sous la gare routière centrale. Dans un deuxième temps, elle sera prolongée de façon à être reliée à la ligne historique. Le trajet de Tel Aviv à Jérusalem doit prendre environ 28 minutes.

La première ligne du tramway est ouverte le sur et dessert 23 stations entre "'Heil Ha-Aus" au nord et "Mont Herzl" au sud-ouest. La ligne est équipée de rames Citadis, construites par Alstom.

La société Veolia Transport avait été choisie pour exploiter la ligne dans le cadre du consortium CityPass, mais face aux critiques s'est retirée en 2010. L’exploitation est assurée par le groupe de transports israélien Egged Holding Ltd.



Le lion en posture rampante (dressé sur ses pattes arrière), représente le Lion de Juda, l'arrière-plan représente le Mur occidental et les branches d'olivier représentent la paix. L'inscription du cimier est le mot Jérusalem en hébreu (, "Yerushaláyim").





administration

</doc>
<doc id="15781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15781" title="Choline">
Choline

La choline (, du grec "", bile) est un nutriment essentiel généralement rangé dans la classe des vitamines B. Elle peut également être synthétisée par le foie, quoiqu'en quantités insuffisantes. Chimiquement, c'est un alcool aminé. La choline alimentaire est la principale source de groupements méthyle (60 % des groupes CH en proviennent). La vaste majorité de la population ne consomme pas suffisamment de choline : le spécialiste Steven Zeisel a déclaré: « une récente analyse des données du NHANES 2003-2004 a révélé que chez les enfants (à l'exception des plus jeunes), les hommes, les femmes (y compris les femmes enceintes), les apports moyens en choline sont largement en dessous des niveaux adéquats ». La choline est présente en grande partie sous forme de phosphatidylcholine (aussi appelée lécithine), un des phospholipides garantissant l'intégrité des membranes cellulaires. L'acétylcholine, un neurotransmetteur notamment impliqué dans le système nerveux central, résulte de la liaison ester entre la choline et l'acide acétique.

La choline est un constituant de base des phosphatidylcholines, de l'acétylcholine et sert de précurseur à la bétaïne et à la S-adénosylméthionine, un donneur de groupes méthyle fondamental en biologie.

De fait, la disponibilité de la choline a un impact profond sur la fonction hépatique, notamment sur le plan épigénétique, puisque le marquage de l'ADN et des histones des cellules hépatiques régule l'expression de leurs gènes.

Il n'existe pas d'apports quotidiens recommandés, mais des apports adéquats suggérés par les spécialistes de la choline. Ils peuvent être réajustés à la hausse selon les situations.

La choline est largement présente dans l'alimentation, libre ou alors sous forme de phosphatidylcholine ou de sphingomyéline, mais les études épidémiologiques montrent que les apports sont très variables (du simple au triple). En outre, certaines personnes ont besoin de davantage de choline que d’autres en raison de certains polymorphismes génétiques fréquents. Après absorption au niveau de l'intestin grêle, la choline est transportée jusqu'au foie puis distribuée dans les tissus.

Il existe également une origine endogène de la choline, par biosynthèse à partir d'un acide aminé, la glycine. Celui-ci est transformé successivement en sérine, éthanolamine et phosphatidyléthanolamine qui subit trois méthylations pour donner la phosphatidylcholine puis la choline.

Dans notre alimentation, on trouve de la choline dans les œufs (50 g en contiennent 125 mg), le foie des animaux (autour de 300 mg/100 g), la viande et le poisson (de 70 mg à 100 mg/100 g), puis les légumineuses et les noix (autour de 40 mg/100 g).

La choline porte une fonction alcool et une fonction ammonium quaternaire. C'est une molécule chargée positivement. La choline est aussi connue sous le nom de (2-hydroxyéthyl)triméthylammonium.


</doc>
<doc id="15783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15783" title="Hydrolyse">
Hydrolyse

Une hydrolyse (du grec "hydro" : eau et "lysis" : briser) est une réaction chimique dans laquelle une liaison covalente est rompue par action d'une molécule d'eau.

Par exemple, 

Pour des substances organiques telles que les protéines, une "hydrolyse" équivaut à la coupure des liaisons peptidiques entre les différents acides aminés qui les constituent.

Les acides aminés sont coupés par les enzymes. Ainsi en est-il de l'hydrolyse de l’amidon ou amylolyse, utilisée en brasserie ou dans de façon générale dans l'industrie agroalimentaire pour obtenir du sirop de glucose.

À titre d'exemple, lors de la cuisson d'une viande, le collagène ne peut se transformer en gélatine qu'en présence d'eau.

Comme lorsqu'on prend du NaOH, il produit du gaz, il subit une transformation. (vérifier la formulation)

Presque toutes les macromolécules biologiques peuvent être hydrolysées, ce qui libère les monomères qui les constituent. Par exemple, les protéines peuvent être hydrolysées et libérer des acides aminés. Les polymères comme le glycogène peuvent être hydrolysés pour donner du glucose. L'ADN et l'ARN peuvent être hydrolysés pour libérer les nucléotides.

Parmi les fonctions hydrolysables, nous trouvons les esters, les acétals (présents dans les polysaccharides) et les amides (présents dans les protéines).

L'hydrolyse d'un ester par de l'eau est une réaction lente et limitée. En effet, il se forme des produits qui sont des acides et des alcools, qui eux-mêmes réagissent ensemble dans le milieu réactionnel pour former à leur tour de l'ester et de l'eau.
Le taux de conversion d'une hydrolyse d'ester lors de l'introduction des réactifs en quantités stœchiométriques est de l'ordre de 33 % quand il forme un alcool primaire, 40 % pour un secondaire et 95 % pour un tertiaire. Un excès d'eau déplace logiquement cet équilibre vers la formation de l'alcool. 

L'hydrolyse basique est, comme son nom l'indique, une réaction d'hydrolyse. Mais, contrairement à une hydrolyse classique, l'eau est remplacée généralement par de la soude ou toute autre solution contenant des ions hydroxyde (comme de l'hydroxyde de potassium par exemple), d'où le nom d'hydrolyse basique car la réaction d'hydrolyse se déroule en milieu basique.

L'équation générale d'une réaction d'hydrolyse basique est la suivante : 

L'ion carboxylate (contrairement à l'acide carboxylique formé lors d'une hydrolyse classique) est sans effet sur l'alcool de sorte que la réaction inverse d'estérification n'a pas lieu. Par conséquent une transformation d'hydrolyse basique est totale contrairement à une hydrolyse classique. Une hydrolyse basique est lente a température ambiante mais rapide à chaud.

Une application de l'hydrolyse basique est la formation de savons. En effet, les réactions de saponification à l'origine des savons ne sont autres que des réactions d'hydrolyse basique à partir de corps gras (qui sont des triesters du glycérol). Les savonettes sont obtenus par précipitation de l'ion carboxylate obtenu lors de la saponification à l'aide de sodium ou de potassium. Les savons sont des carboxylates de sodium ou de potassium.



</doc>
<doc id="15785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15785" title="Analyse">
Analyse

Le mot analyse est employé dans différentes matières. Ces différentes significations ne partagent pas seulement le même nom, mais sont véritablement des applications particulières d'un concept commun.


</doc>
<doc id="15786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15786" title="Grille informatique">
Grille informatique

Une grille informatique (en anglais, "") est une infrastructure virtuelle constituée d'un ensemble de ressources informatiques potentiellement partagées, distribuées, hétérogènes, délocalisées et autonomes.

Une grille est en effet une infrastructure, c'est-à-dire des équipements techniques d'ordres matériel et logiciel. Cette infrastructure est qualifiée de virtuelle car les relations entre les entités qui la composent n'existent pas sur le plan matériel mais d'un point de vue logique.

Une grille garantit des qualités de service non triviales, c'est-à-dire qu'elle se distingue des autres infrastructures dans son aptitude à répondre adéquatement à des exigences (accessibilité, disponibilité, fiabilité…) compte tenu de la puissance de calcul ou de stockage qu'elle peut fournir.

Une grille se compose de ressources informatiques : tout élément qui permet l'exécution d'une tâche ou le stockage d'une donnée numérique. Cette définition inclut bien sûr les ordinateurs personnels, mais également les téléphones mobiles, les calculatrices et tout objet qui comprend un composant informatique.


Ces ressources sont potentiellement qualifiées de :


« Le grid » est aussi une aspiration à utiliser des protocoles standards afin de pouvoir politiser les partages de ressources entre groupements autonomes d'individus et/ou d'institutions alors qualifiés d"'organisations virtuelles" (VO — virtual organizations). « Le grid » est aux grids, ce que « l'internet » est aux internets, c'est-à-dire aux inter-réseaux : une généralisation de cette technologie.

Une grille de calcul permet de faire du calcul distribué : elle exploite la puissance de calcul (processeurs, mémoires…) de milliers d'ordinateurs afin de donner l'illusion d'un ordinateur virtuel très puissant. Ce modèle permet de résoudre d'importants problèmes de calcul nécessitant des temps d'exécution très longs en environnement « classique ».

L'expression grille de calcul est parfois employée alors que d'autres termes conviennent mieux.

Il est utile de distinguer les concepts suivants :

Une grille de calcul intègre un intergiciel (terme anglais : ") : littéralement « élément du milieu », l'ensemble des couches réseaux et services logiciels qui permettent le dialogue entre les différents composants d'une application répartie. L'intergiciel masque la complexité des échanges inter-applications.

Le est une forme de grille informatique. Il s'agit d'exploiter pleinement l'ensemble des ressources inutilisées de PC tout à fait classique. Les unités de traitement — CPU ou processeurs — sont généralement exploitées à moins de 10 % de leurs capacités réelles.

Deux exemples d'application de grille informatique :

"Grille informatique" est la traduction de l'expression anglaise "", laquelle est fréquemment utilisée en français.

Certains logiciels, comme Oracle 10g, incluent des fonctions de grille de calcul, le "g" signifiant « "" ».

Le terme anglais "grid" désigne un système distribué d'électricité. Initialement, le concept de grille partait du principe d'un tel système : les ressources d'un ordinateur (processeur, mémoire, espace disque) étaient mises à la disposition d'un utilisateur aussi facilement que l'on branche un appareil électrique à une prise électrique.

Le concept est né d'une constatation très simple : les nombreux cycles de processeurs inutilisés des ordinateurs peuvent être cédés, échangés ou prêtés en vue de les récupérer lors d'un besoin intensif de ressources. Très vite, l'idée s'est étendue pour toutes les autres ressources informatiques, aussi bien matérielles que logicielles.





</doc>
<doc id="15787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15787" title="Beowulf">
Beowulf

Le Beowulf est un poème épique majeur de la littérature anglo-saxonne, probablement composé entre la première moitié du et la fin du premier millénaire. Le poème est inspiré de la tradition orale anglo-saxonne et retranscrit une épopée germanique en vers, contant les exploits du héros "Beowulf" qui donna son nom au poème, sur lesquels viennent se greffer des ajouts chrétiens.

Le poème nous est parvenu grâce à l’unique exemplaire d’une copie du : son plus ancien propriétaire identifié est Lawrence Nowell, un érudit du . Le manuscrit apparaît ensuite au dans le catalogue des possessions de Sir Robert Bruce Cotton ; malheureusement, la copie est irrémédiablement endommagée pendant l’incendie de sa bibliothèque en 1731.

Le chercheur islandais Grímur Jónsson Thorkelin effectue la première transcription du manuscrit en 1786 et la publie en 1815, dans le cadre d’une recherche soutenue par le gouvernement danois. Depuis lors, le manuscrit a souffert encore quelques dommages, et c’est donc la transcription de Thorkelin qui sert généralement de base aux philologues. La fiabilité de cette transcription a été mise en cause, notamment par Chauncey Brewster Tinker dans son édition regroupant les différentes traductions des chercheurs du ("The Translations of Beowulf").

Le manuscrit est connu sous le nom du « manuscrit de Beowulf », ou « Codex Nowell », ou encore « British Library MS Cotton Vitellius » puisqu'il se trouve désormais à la British Library de Londres.

La question est de savoir si le poème a d’abord été conçu pour la transmission orale par des poètes païens d’origine scandinave et transcrit un ou plusieurs siècles plus tard par des scribes chrétiens, ou s'il a été composé par un seul auteur, chrétien mais fortement inspiré par l’héritage scandinave. Une composition s’étendant sur plusieurs générations, avec une transformation du texte au gré des récitants, expliquerait la pluralité des styles (caractère qui contribue à l’originalité de "Beowulf", selon Seamus Heaney dans son introduction à la traduction qu’il a publiée de "Beowulf" en 1999). Le rythme très structuré des vers va également dans le sens de la transmission orale, le rythme offrant une aide précieuse à la mémoire du conteur. Néanmoins, "Beowulf" témoigne aussi de la christianisation de l’Angleterre au cours du premier millénaire. Quel que soit le moment où les références à la Bible et à Dieu ont été introduites dans le texte, et quelle que soit la main qui les y a mises, ces références manifestent une volonté d’y promouvoir le monothéisme chrétien à l’encontre des pratiques païennes et du polythéisme des scandinaves. En tant que texte anonyme, "Beowulf" témoigne avec force de la matrice culturelle dont il est issu, et des influences contradictoires qui le composent.

L’orthographe utilisée dans le seul manuscrit qui subsiste permet d’identifier deux variantes régionales de l’ancien anglais : l’anglois ("Anglian") et le saxon occidental ("West Saxon") qui reste ici dominant, comme dans la plupart des textes en vieil anglais de cette période. Pour la copie qui nous est parvenue, il apparaît que deux scribes différents se sont succédé, échangeant leur plume après la première moitié du texte.

De nos jours, "Beowulf" est considéré comme l’un des plus vieux témoignages écrits de la littérature anglo-saxonne, après l’hymne de Caedmon. L’époque de la composition du poème reste débattue : certains philologues suggèrent que les variations linguistiques sont typiques du début du , tandis que d’autres pensent à une époque postérieure, et vont jusqu’à suggérer que l’original n’aurait précédé que de peu de temps la copie qui nous est parvenue.

Mais même si "Beowulf" reste une fiction, le poème évoque à plusieurs reprises des événements historiques : le raid du Roi Hygelac chez les Frisons, aux environs de 515, au cours duquel il trouva la mort ; la présence de Hrothgar, Hrothulf et Ohthere, des héros légendaires probablement inspirés de personnalités réelles. De plus, certains événements sont à rapprocher des sources scandinaves comme la Vieille Edda, la "Gesta Danorum", les "fornaldarsagas", etc. Ces sources reprennent souvent les mêmes héros danois et suédois. Le héros lui-même est probablement inspiré du "Bödvar Bjarki", « l’ours de bataille » : le nom de Beowulf est un "kenning" (nom métaphorique) pour l’ours, le « loup des abeilles » (« bee-wolf »), considéré au Moyen Âge comme le roi des animaux, avant que ce rôle ne revienne au lion. On pense aussi que le nom de Beowulf pourrait être à l’origine de celui de la dynastie anglaise des Wuffingas qui régnèrent sur l’Est-Anglie (Suffolk) du , rappelant ainsi leurs origines scandinaves.

Ces parallèles ont conduit de nombreux chercheurs à considérer les faits décrits dans le poème comme des évènements réels, qui se seraient déroulés entre 450 et 600 au Danemark et au sud de la Suède, à rapprocher des résultats des fouilles archéologiques sur les tumuli funéraires dans ces régions. Certains de ces tombeaux ont été identifiés comme ceux d’Eadgils et d’Ohthere dans l’Uppland. De la même manière que le fragment de Finnsburh et d’autres vestiges de poèmes courts, "Beowulf" a pu être conçu en premier lieu comme document historique pour détailler l’existence de figures importantes, comme Eadgils et Hygelac, ou Offa, roi des Angles sur le continent. La dimension généalogique est importante et traduit la nécessité pour un peuple de magnifier ses origines à travers l’origine de ses chefs. En tant que récit historique, fondé sur une chronique de hauts faits guerriers, "Beowulf" contient une forte dimension collective et identitaire.

"Beowulf" est un poème d’exception dans le corpus de la littérature anglo-saxonne. Plutôt que de choisir un sujet chrétien, le poème retrace les hauts faits du héros éponyme, et ses trois principaux combats : Beowulf est un puissant guerrier goth (« Geat », une peuplade au sud de la Suède) qui voyage au Danemark pour débarrasser la cour du roi Hrothgar d’un terrible monstre mangeur d’hommes nommé Grendel. Après l’avoir vaincu, Beowulf double la mise en tuant la mère de Grendel, puis retourne dans les pays des Goths pour se mettre au service de son peuple et de son roi, Hygelac. Bien plus tard, après avoir succédé au monarque, il meurt lors d’un ultime combat contre un dragon cracheur de feu.

"Beowulf" commence avec l'histoire du roi Hroðgar, qui a construit pour ses gens le palais de Heorot. Lui-même, sa femme Wealhþeow et ses guerriers y passent leur temps à chanter et à faire la fête, jusqu'à ce que Grendel (un descendant de Caïn irrité par le chant de la Création) s'attaque au palais puis tue et dévore un grand nombre des guerriers de Hroðgar pendant leur sommeil. Hroðgar et ses gens, impuissants à se défendre des attaques de Grendel, abandonnent Heorot. Mais Grendel n'ose pas toucher le trône de Hroðgar, parce qu'il est protégé par un Dieu tout-puissant.

Beowulf, un jeune guerrier, entend parler des difficultés de Hroðgar et, avec la permission de son propre souverain, quitte sa patrie pour venir à son secours. Avec ses hommes, il passe la nuit à Heorot. Alors qu'ils sont endormis, Grendel entre dans le palais et se lance à l'attaque, dévorant un des hommes de Beowulf. Celui-ci, qui a fait jusque-là semblant de dormir, se jette sur Grendel et le retient par une prise au bras ; tous deux luttent avec une telle violence qu'il semble que la salle va s'écrouler sur eux. Les hommes de Beowulf tirent alors leurs épées et se ruent à son aide, mais une sorte de magie protège Grendel et empêche les épées de lui faire du mal. Finalement, Beowulf arrache le bras de Grendel qui s'enfuit chez lui pour mourir.

La nuit suivante, après avoir célébré la mort de Grendel, Hroðgar et ses hommes passent la nuit à Heorot. Mais la mère de Grendel apparaît, attaque le palais et tue le guerrier le plus fidèle de Hroðgar, Æschere, pour venger la mort de son fils.

Hroðgar, Beowulf et leurs hommes traquent la mère de Grendel jusqu'à son repaire, sous un lac sinistre. Beowulf se prépare à la bataille ; il se voit offrir une épée, Hrunting, par un guerrier du nom d'Unferð qui avait douté de sa capacité à tuer Grendel. Après avoir convenu avec Hroðgar d'un certain nombre de conditions au cas où il mourrait (y compris que le roi s'occuperait de la famille de Beowulf et qu'Unferð hériterait de ses biens), Beowulf plonge dans le lac où il est rapidement repéré et attaqué par la mère de Grendel. Incapable de lui faire du mal à cause de son armure, elle le traîne au fond du lac. Là, dans une caverne contenant le corps de son fils et les restes de beaucoup d'hommes que tous deux ont tués, la mère de Grendel lutte contre Beowulf.

Elle semble d'abord l'emporter ; constatant que l'épée (Hrunting) que lui a donnée Unferð ne peut blesser son ennemie, Beowulf s'en débarrasse dans un geste de colère. Toujours protégé par son armure des attaques de son adversaire, Beowulf se saisit d'une puissante épée, arme ancienne forgée par les Géants, qu'il repère dans l'arsenal de la mère de Grendel (le poème nous dit qu'aucun autre homme n'aurait pu la soulever dans une bataille) ; il décapite alors son adversaire avant d'explorer son repaire ; ayant découvert le corps de Grendel, le héros lui tranche la tête et revient avec ce trophée à Heorot, où Hroðgar, reconnaissant, le comble de ses faveurs.

Beowulf revient chez lui et devient finalement roi de son propre peuple. Il règne en paix pendant cinquante ans. Puis un jour, alors que Beowulf est très vieux, un esclave vole une coupe d'or dans le repaire d'un dragon à Earnaness pour racheter sa liberté. Quand le dragon s'en aperçoit, il quitte sa grotte plein de fureur, mettant le feu à tout ce qu'il aperçoit. Le roi Beowulf et ses guerriers accourent pour lutter contre le dragon, mais un seul d'entre eux, un jeune homme courageux du nom de Wiglaf, reste pour aider Beowulf, car les autres sont trop effrayés et s'enfuient. Avec l'aide de Wiglaf, Beowulf tue le dragon, mais meurt des blessures empoisonnées qu'il a reçues. Le trésor du dragon est enlevé de la grotte et, ironiquement, est enterré dans le tumulus de Beowulf — aussi inutile dans la terre qu'il l'avait été au-dessus d'elle.

J. R. R. Tolkien travailla dans sa jeunesse à la traduction de Beowulf, et pratiqua le texte pendant toute sa vie professionnelle (il était philologue et professeur de langue et littérature anglaise et d'anglo-saxon à Oxford). En 1936, sa conférence "" a révolutionné le mode de perception du poème. Avant que Tolkien ne le remarque, Beowulf n'était étudié que pour sa valeur linguistique ou historique, mais son contenu littéraire était méprisé. Tolkien a mis en avant avec passion la beauté et la richesse de l'œuvre, et a réussi à convaincre le milieu universitaire de considérer Beowulf comme un des plus beaux poèmes de langue anglaise.

Ce texte lui servit d'inspiration dans plusieurs passages de son œuvre. Par exemple, certains aspects de Gollum rappellent Grendel. De même, le vol de la coupe du dragon qui, par la suite, incendie un village, trouve un écho dans l'épisode de Bilbo et Smaug dans "Le Hobbit". Dans "Le Seigneur des anneaux", l'arrivée d'Aragorn, Legolas, Gimli et Gandalf à Meduseld, le Château d'Or du Rohan, fait écho à l'arrivée de Beowulf à la cour du roi Hroðgar. Vincent Ferré voit des hommages évidents à Beowulf : .

Unferth, fils d'Ecglaf, qui occupait une place d'honneur aux pieds du roi danois, prit la parole. L'entreprise de Beowulf le gênait fort, car il ne pouvait supporter la pensée qu'aucun être vivant pût acquérir plus de distinction que lui-même. Aussi aborda-t-il ce sujet épineux :
Les éditions du texte vieil-anglais sont nombreuses. On mentionnera essentiellement :

Les traductions en anglais moderne sont tout aussi nombreuses. Les plus remarquables sont :

Il existe aussi des traductions françaises :










</doc>
<doc id="15789" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15789" title="Cambridge">
Cambridge

Cambridge /'keɪm.brɪdʒ/ est une ville d’Angleterre, au Royaume-Uni, située à au nord de Londres. Elle est connue pour son université de renommée mondiale, la deuxième plus ancienne d'Angleterre après celle d'Oxford. Elle est également le centre administratif du comté du Cambridgeshire. Depuis 1951, Cambridge possède officiellement le statut de cité.

En 2001, la population de la ville était estimée à près de 109 000 habitants, dont un peu plus de (parmi lesquels de l'université de Cambridge). Aujourd'hui, 31 collèges sont gérés de manière autonome et indépendante, assurant l'hébergement et le suivi pédagogique des étudiants tandis que l'université se charge de l'enseignement.

Aujourd'hui Cambridge est au cœur d'un centre de techniques de pointe surnommé le Silicon Fen (d'après Silicon Valley). Sa force économique et innovatrice repose sur les industries de l'informatique, la biologie et des éclosions couvées par l'université. Plus de 40 % de la population possèdent un diplôme d'éducation supérieure, plus de deux fois la moyenne nationale.

Des campements ont existé autour du lieu avant l'empire romain. La première preuve trouvée d'une occupation, une collection d'armes de chasse, date de l'âge de bronze qui commence à environ 1000 Il y a d'autres trouvailles archéologiques d'objets datant de l'âge de fer, une tribu belge ayant débarqué à Castle Hill au .

Le lieu commence à se développer lors de l'invasion romaine en Grande-Bretagne en 40 En effet, Castle Hill fait alors de Cambridge un endroit intéressant pour un avant poste militaire afin de défendre la rivière Cam. C'est aussi le point de rencontre de la Via Devana qui relie Colchester à Essex avec les garnisons de Lincoln et du nord. Ce campement romain s'appelle "Durolipons".

Le campement resta un centre régional 350 ans après l'occupation romaine, jusqu'en l'an 400. Les routes et les fortifications romaines sont d'ailleurs encore visibles aujourd'hui. 

Après le départ des Romains, les Saxons s'emparent du territoire de Castle Hill et de ses alentours. Des fragments de leurs tombes ont été retrouvés dans cette zone. Durant l'époque anglo-saxonne, Cambridge bénéficie de liens commerciaux à travers ce pays marécageux difficile à traverser. Cependant, au , selon des visiteurs provenant d'Ely, Cambridge décline fortement. Cambridge est mentionné dans la "Chronique anglo-saxonne" comme "Grantebrycge". C'est la première référence connue d'un pont à Cambridge.

L'arrivée des Vikings dans Cambridge a été enregistrée dans la "Chronique anglo-saxonne" en 875. La loi viking, la Danelaw, a été imposée en 878. Les fortes habitudes commerçantes des Vikings ont permis à Cambridge de grossir rapidement. Pendant cette période, le centre de la ville s'est déplacé de Castle Hill sur la rive gauche de la rivière à un endroit appelé "Quayside" sur la rive droite. Après la fin de la période Viking, les Saxons sont revenus brièvement au pouvoir, construisant notamment l'église Saint-Bene't en 1025. Elle est toujours visible dans Benet's Street.

Deux ans après sa conquête de l'Angleterre, Guillaume de Normandie construit un château sur Castle Hill. Comme le reste du nouveau royaume, Cambridge tombe sous le contrôle du roi et de ses représentants. La typique église ronde "(Round Church)" date de cette période. Durant l'époque normande, le nom de la ville devient "Grentabrige" ou "Cantebrigge", puisque la rivière y coulant se nommait la "Granta". Avec le temps, le nom de la ville est devenu Cambridge, même si la rivière Cam est encore appelée Granta. Ce n'est que plus tard que cette rivière devint la Cam, en analogie avec le nom Cambridge. L'université utilise un adjectif pseudo-latin "cantabrigiensis" (souvent contracté en « Cantab ») pour signifier « de Cambridge », mais il s'agit évidemment d'un mot qui découle du nom anglais.

Un des premiers établissements éducatifs à Cambridge est l'école de Pythagore, fondée en 1200, dont le bâtiment est encore visible dans le parc de St. John's College. 

En 1209, des étudiants qui fuyaient la violence d'Oxford se sont réfugiés à Cambridge et y ont fondé une université. Le plus ancien collège encore existant, Peterhouse, a été fondé en 1284. Un des plus impressionnants bâtiments de la ville, King's College Chapel, commencé en 1446 selon la volonté du roi Henri VI, a été achevé en 1515 sous le règne du roi Henri VIII.

La maison d'édition Cambridge University Press a débuté avec un permis d'imprimer obtenu en 1534. Le premier projet de canalisation pour amener l'eau potable jusqu'au centre-ville ("Hobson's Conduit") fut lancé en 1610 et certaines parties existent encore aujourd'hui. L'hôpital Addenbrooke's a été fondé en 1766. La voie ferrée et la gare ont été construites en 1845. D'après la légende, c'est l'université qui a imposé son emplacement : suffisamment loin du centre-ville pour que les étudiants ne soient pas distraits par une rapide escapade à Londres.

Longtemps ville universitaire, Cambridge est officiellement devenue une municipalité en 1951.

Autour de la ville, se trouve la "Silicon Fen", région connue grâce à la croissance des industries de haute technologie et des incubateurs qui s'y sont développés. L'université a été rejointe par la plus grande partie de l'université Anglia Ruskin (ARU), et sa réputation en matière d'éducation a conduit d'autres entités (telles que l'Open University d'East Anglia) à venir se baser en ville.

Une étude effectuée par le cabinet de consultants CACI en 2004 aboutit à la conclusion qu'un quartier du centre-ville de Cambridge serait « la capitale des fumeurs » du Royaume-Uni. En effet, les habitants de ce quartier semblent dépenser davantage d'argent en cigarettes que ceux d'autres régions du pays, avec plus de deux mille livres sterling par an. Ce quartier est celui de plusieurs collèges de l'université, tels que Clare, King's et Trinity.

Le 5 mars 2004, le statut de ville du commerce équitable fut décerné à Cambridge.

Le 29 octobre 2004, le célèbre jeu de société Monopoly lança la publication d'une édition spéciale sur Cambridge.

L’université de Cambridge est mondialement célèbre avec celle tout aussi connue d'Oxford. Toutes deux forment la quintessence du système universitaire élitiste anglais. Depuis 800 ans, il existe une certaine rivalité entre les deux universités mais Oxford et Cambridge ont malgré tout de nombreux points communs, du point de vue de leur structure, leurs traditions, leur élitisme ou leur architecture. Le nom "Oxbridge" a été créé pour parler de ces deux universités.

La ville et l'université sont étroitement imbriquées. Il n'y a pas, contrairement au schéma classique, de campus propre à l'université. La ville et l'université s'étant développées simultanément depuis , de nombreux bâtiments (laboratoires, amphithéâtres, bâtiments administratifs, bibliothèque) sont disséminés au sein de la ville, le centre historique étant bien sûr occupé par les collèges ou laboratoires les plus anciens.

L’université est composée de 31 collèges, visitables pour la plupart. Les collèges les plus prestigieux, de par leur ancienneté et leur architecture, sont Trinity College, dont les ressources sont colossales, King's College, bastion de l'économie keynésienne et dont la monumentale King's College Chapel possède un des plus fameux chœurs de l'Angleterre, St John's College, rival de son voisin Trinity, et enfin Emmanuel College, plus modeste mais réputé pour la qualité des travaux académiques de ses étudiants.

À la rentrée scolaire 2015, à la suite d'une donation de la fondation légo, sera intégré au cursus de la prestigieuse université, un cours sur le jeu dans l'éducation .

Après trois montées successives en division supérieure en 2004, 2005 et 2006, le Cambridge R.U.F.C. s'installe en Division nationale 1 (troisième division). Deuxième de cette division en 2009, il aurait été promu sans le changement de système du rugby anglais.

Le club de football de Cambridge, le Cambridge United Football Club, a joué en division nationale anglaise de 1970 à 2005 dans son antre de l"'Abbey Stadium", avant d'être relégué en Conférence. Quand la relégation est devenue inévitable, le club fut placé sous administration judiciaire, victime de dettes importantes, mais la gestion financière du club est redevenue saine lors de la saison 2005/2006.

Il existe un autre club de football à Cambridge, basé dans le quartier de Chesterton, le Cambridge City F.C. qui joue dans la division juste inférieure, dans son stade, le "City Ground ".

Les "", bateaux rectangulaires à fond plats servaient autrefois au transport de marchandises sur la Cam, la rivière de Cambridge. Depuis la fin du ils ont été reconvertis pour les sports et le loisir et sont devenus un symbole de la vie locale. Que ce soit pour une balade romantique en amoureux ou lors d'une course en habit universitaire (sans oublier de porter le fameux "punting hat"), il n'y pas de sport plus "british" ni de meilleure façon de voir les célèbres colleges de la ville.

La ville est également réputée pour les rencontres sportives qui opposent l'université de Cambridge à l'université d'Oxford, notamment les "Varsity Matches" de rugby et la course d'aviron, The Boat Race. Ces événements sont suivis par de nombreuses personnes tout autour du globe, dont beaucoup n'ont rien à voir avec ces universités.

La communauté chrétienne de Cambridge est très active d'où le nombre important d'églises de la ville. Il y a également une mosquée, utilisée par les habitants musulmans et les étudiants, et une toute nouvelle synagogue HaMaayan.


Le fondateur du groupe Pink Floyd, Syd Barrett est originaire de Cambridge, où il a fait ses études avec les autres membres du groupe, dont le bassiste Roger Waters. David Gilmour, le guitariste qui a remplacé Barrett est aussi originaire de Cambridge.

Cambridge s'étant très rapidement développé au , le réseau routier de la ville est très souvent embouteillé. Des mesures ont été prises pour réduire la circulation au centre-ville. Le centre historique est même interdit aux voitures certaines heures de la journée, les taxis et bus pouvant quand même continuer à circuler.

Quant aux grandes routes, Cambridge se trouve à la croisée de plusieurs grandes axes - A14 entre les Midlands industriels et les port de conteneurs de Felixstowe; l'arc Oxford-Cambridge (composé de A428 et A421, passant par Milton Keynes et offrant une connectivité vers l'A34); et l'A11 qui relie Londres à Norwich.

Cambridge est desservi par une gare située à environ du centre-ville. Le bâtiment, érigé en 1845, fut volontairement construit à distance de la ville et de l'université afin, selon la légende, d'empêcher les étudiants d'être distraits par l'idée d'une balade à Londres. Plus simplement, il semblerait que la nature géologique des sols à cet endroit se prêtait plus à la construction. Aujourd'hui, la gare a en effet été rattrapée par l'agglomération de Cambridge.

De nos jours, de nombreuses lignes ferroviaires passent par Cambridge. Un service de navettes express gérées par la "First Capital Connect" relie la ville à la gare de King's Cross à Londres ("via" la "East Coast Main Line") en . Une liaison semi-rapide existe également avec la gare de Liverpool Street ("via" la "West Anglia Main Line"). La ville est aussi reliée à King's Lynn, Ely, Norwich, Liverpool et Birmingham et un service de navette existe également entre Cambridge et l'aéroport de Londres Stansted. Jusqu'en 1968, la "Varsity Line" reliait Cambridge à Oxford.

Cambridge est une ville assez engorgée mais le centre-ville n'est pas très étendu. De plus le terrain étant assez plat, la circulation à vélo est un moyen de circulation assez développé. C'est aussi le moyen le plus pratique de se déplacer dans les petites rues du centre - de nombreux étudiants l'utilisent pour se déplacer entre les différents lieux d'enseignement ou terrains de sport disséminés dans la ville, d'autant plus qu'ils sont généralement interdits de voiture par les collèges. Cambridge possède ainsi la plus grande densité de vélos par habitant du Royaume-Uni.

L'aéroport international de Cambridge (code AITA : CBG) est situé à environ 4 km du centre-ville. 

Directement relié par la route et le rail, l'aéroport de Stansted, plate-forme de prédilection des charters et compagnies "low cost", ne se situe qu'à une quarantaine de kilomètres, à mi-chemin entre Cambridge et Londres.




</doc>
<doc id="15791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15791" title="Stockholm">
Stockholm

Stockholm [ ] est la capitale et la plus grande ville de la Suède. Elle est le siège du gouvernement et du Parlement suédois ainsi que le lieu de résidence officielle du roi .

La ville de Stockholm (') ou, plus officiellement, la commune de Stockholm (') est, avec ses 1 538 517 habitants, la plus grande des 290 municipalités suédoises. Le "Grand Stockholm" c'est-à-dire le Comté de Stockholm a, lui, une population de  habitants — sur une superficie de près de .

Située au bord de la mer Baltique, la ville est construite en partie sur plusieurs îles, à l'embouchure du lac Mälar, ce qui lui a valu, à l'instar d'autres cités européennes, son surnom de "Venise du Nord" (par ailleurs aussi donné à Bruges (Belgique), à Saint-Pétersbourg (Russie), et à Amsterdam (Pays-Bas)).

Ce toponyme, qui se rencontre une vingtaine de fois en Suède et en Finlande, représente un nom composé suédois de sens clair mais d'interprétation délicate : « l'île ("holm") des rondins, des pieux ou des poteaux ("stock") ». Si l'on pressent que des troncs d'arbres apprêtés ont joué un rôle dans l'aménagement du port et de l'agglomération, il est difficile de préciser lequel : pilotis, fondation de quais ou de maisons, estacade, constructions… Ce point est toujours débattu aujourd'hui.

Stockholm s'écrit et se prononce différemment dans d'autres langues : "Holmia" en latin, "Stockholbma" en same, "Stokholma" en letton, "Estocolmo" en portugais et espagnol, "Stokholmas" en lituanien, "Tukholma" en finnois, "Stokholmi" en meänkieli, "Stokkhólmur" en islandais, "Stoccolma" en italien, "Sztokholm" en polonais, "Stokgol'm" (Стокгольм) en russe, "Sutokkuhorumu" (ストックホルム) en japonais, "Sídégēěrmó" (斯德哥尔摩) en chinois. En anglais, en néerlandais et en allemand, Stockholm s'écrit de la même façon mais se prononce légèrement différemment.

Stockholm se trouve sur la côte orientale de la Suède, à l'endroit où le lac Mälar rejoint la mer Baltique. La ville elle-même s'étend sur quatorze îles qui font toutes partie de l'archipel de Stockholm, faisant de l'eau un élément omniprésent puisqu'elle représente environ 30 % de la superficie de la ville avec une proportion identique pour les espaces verts. Cinquante-sept ponts permettent de relier les différents quartiers.

Si la ville a été fondée sur la petite île de Stadsholmen (là où se trouve Gamla stan, la vieille ville), elle s'est ensuite développée au Nord où l'on trouve désormais Norrmalm et Östermalm, et au sud vers Södermalm.

L'important archipel, constitué d'environ îles, est un lieu de détente particulièrement prisé des habitants de la ville, qui aiment s'y rendre le week-end et le mercredi après-midi.

Le climat de Stockholm est de type continental, du fait de la latitude très septentrionale, et du relatif éloignement de l'océan Atlantique. Les saisons sont très marquées avec des hivers froids et des étés doux à chauds, ceci étant dû à la grande différence dans la durée de la journée entre le solstice d'été (18+ heures de jour) et le solstice d'hiver (6 heures de jour). Les records de température à Stockholm sont de au maximum et au minimum . Néanmoins, la température n'est jamais descendue au-dessous de - depuis l'hiver 1986-1987. Le nombre d'heures d'ensoleillement est 1830 heures.

La partie principale de Stockholm est constituée de plusieurs quartiers qui constituent autant de lieux à visiter.

La vieille ville, Gamla stan se situe principalement sur l'île de Stadsholmen. Elle est constituée d'étroites ruelles et on y trouve de nombreux lieux d'intérêt comme le palais royal, le musée Nobel, l'église allemande, Storkyrkan ou la maison de la noblesse.

Djurgården, une des îles de Stockholm, rassemble les principales attractions touristiques de la ville. On y trouve le musée Vasa, Skansen, le musée nordique, le musée ABBA, le parc d'attraction de Gröna Lund ainsi qu'un grand parc.

Södermalm est un quartier très animé, où se trouvent de nombreuses discothèques. La place de Mariatorget y est un lieu très prisé, ainsi que les nombreuses églises.

Les autres quartiers notables sont Norrmalm, Östermalm, Kungsholmen ou Skeppsholmen.

La première mention de la ville de Stockholm date de 1252. La ville se réduit alors à la petite île de Gamla Stan ("Vieille ville"). Elle aurait été fondée par Birger Jarl, afin de protéger la Suède d'invasions par des flottes étrangères et afin de mettre fin aux pillages dont étaient victimes des villes comme Sigtuna située sur le lac Mälaren. Le premier bâtiment construit est un fort qui contrôle le trafic maritime entre la mer Baltique et le lac Mälaren. Sous l'influence de Magnus Ladulås, Stockholm prospère grâce à ses relations commerciales avec Lübeck. Elle fait alors partie de la ligue hanséatique. En 1270, Stockholm est décrite par des documents comme une vraie ville et, en 1289, elle est déjà la plus grande ville de Suède. La première estimation fiable de sa taille remonte au . Elle rassemble alors environ un millier de ménages pour cinq à six mille habitants.

En 1349, la ville connaît un épisode de peste noire ravageur.

Ce n'est qu'en 1419 que Stockholm est proclamée capitale de la Suède. Sa position stratégique, ainsi que son poids économique en font une place importante dans les relations entre les rois danois de l'union de Kalmar et le mouvement d'indépendance suédois pendant le . Elle verra de nombreuses batailles se dérouler, notamment la bataille de Brunkeberg gagnée contre le roi du Danemark Christian par Sten Sture le Vieil en 1471, et le bain de sang de Stockholm qui aura lieu en 1520 sous les ordres de Christian II de Danemark, mettant un terme à l'union de Kalmar.

En 1521, Gustav Vasa fait son entrée à Stockholm et signe le début d'une nouvelle ère pour la Suède. La ville s'agrandit et s'étend au-delà de Stadsholmen sur Södermalm et Norrmalm. En 1600, elle compte dix mille habitants.

Au , Stockholm devient une ville européenne d'envergure. Entre 1610 et 1680, sa population est multipliée par six. "Ladugårdslandet", maintenant appelé Östermalm ainsi que l'île de Kungsholmen sont alors rattachés à la ville. En 1628, le Vasa coule dans Stockholm. Peu après, sont instaurées des règles qui donnent à Stockholm un monopole sur les échanges entre les négociants étrangers et les territoires scandinaves. À cette époque, sont bâtis nombre de châteaux et de palais, dont la maison de la noblesse ("riddarhuset") et au le palais royal.

Après la guerre du Nord qui entraîne la destruction partielle de la ville, Stockholm voit sa croissance ralentir. Elle conserve toutefois son rôle de capitale politique de la Suède et, sous le règne de Gustave III de Suède, elle affirme sa supériorité culturelle. L'opéra royal est un bon exemple de l'architecture de cette époque.

Au début du , Stockholm perd encore de son influence économique. Norrköping devient la principale cité industrielle du pays, et Göteborg devient un port incontournable grâce à sa localisation sur la mer du Nord. Dans la deuxième partie du siècle, Stockholm retrouve son rôle moteur sur le plan économique avec l'apparition de nouvelles industries, et devient un centre important pour le commerce et les services, ainsi que la principale porte d'entrée de la Suède.

Sa population croît alors de manière très importante de par une forte immigration. À la fin du siècle, seuls 40 % des habitants de la ville y sont nés. Des quartiers commencent alors à se développer au-delà des limites de Stockholm, dans la campagne et sur les côtes. C'est aussi à cette époque que la ville accroît son rôle central dans l'éducation et la culture, avec l'ouverture de nombreuses universités, comme le Karolinska Institut.

Durant le , Stockholm réhabilite une grande partie de son centre ville, alors composé de rues étroites et enchevêtrées qui posent un problème au fur et à mesure que la circulation augmente. Les autorités communales y interdisent la rénovation des bâtiments et les achètent sur toute une zone proche de la gare centrale, de Hötorget à Sergels torg, pendant la première moitié du siècle. De 1945 à 1967, la zone est rasée puis reconstruite, avec de larges rues piétonnes ainsi que des gratte-ciels.

À la fin du siècle, Stockholm est une ville moderne, cosmopolite et très en avance dans les domaines technologiques. En 1923, le gouvernement de la commune emménage dans le nouvel hôtel de ville. Le métro de Stockholm est construit à partir de 1950, et le district de Kista est maintenant devenu un important centre pour les nouvelles technologies.

Du 5 au 16 juin 1972 a lieu la première conférence de l'Organisation des Nations unies sur l'environnement humain. Généralement appelée conférence de Stockholm, cette rencontre marque un tournant dans l'émergence de la conscience environnementale planétaire. Moment de rencontre, de confrontation et d'échange, elle a été un catalyseur. Elle fut et reste aussi un symbole par la reconnaissance institutionnelle de la gravité des problèmes d'environnement .

En 1986 le premier ministre Olof Palme est abattu en pleine rue, et en 2003 la ministre des affaires étrangères Anna Lindh est assassinée dans le grand magasin Nordiska Kompaniet.

Stockholm a été nommée capitale européenne de la culture en 1998.

Ecoquartier, chauffage urbain, transports publics, circulation automobile... La ville suédoise a été récompensée par la Commission de Bruxelles : elle vient d'être sacrée championne de l'environnement pour 2010.

Le tableau et la courbe ci-dessous retracent l'évolution démographique de la commune de Stockholm de 1570 à nos jours.

Capitale de la Suède, Stockholm abrite une grande partie des principaux lieux culturels de Suède, dont des théâtres, des musées ou des opéras. Dans Stockholm et ses environs, se trouvent deux sites inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO, le château de Drottningholm et le cimetière de Skogskyrkogården. Stockholm a par ailleurs été capitale européenne de la culture en 1998.

Stockholm compte près d'une centaine de musées. Certains de ces musées qui étaient gratuits sont pour la plupart devenus payants. Les plus célèbres sont le musée Vasa, Skansen, le musée historique, le musée ABBA, le musée d'art moderne, le musée national des beaux arts, le muséum suédois d'histoire naturelle ou encore le musée nordique ou le Stockholm Music Museum.

Stockholm possède deux orchestres de renom : l'orchestre philharmonique royal de Stockholm et l'orchestre symphonique de la radio suédoise.

La capitale suédoise a été pays hôte de trois éditions du Concours Eurovision de la Chanson. 

Stockholm a accueilli deux fois le congrès mondial d’espéranto, en 1934 et 1980, rassemblant chacun environ 2000 participants pendant toute la semaine.

Stockholm a abrité les Jeux olympiques d'été de 1912 et possède, avec le stade olympique, globen et Råsunda, des arènes importantes pour la pratique du football, du hockey sur glace ou encore du bandy. Les principaux clubs de football de la ville sont Hammarby Fotboll AB, Djurgårdens IF et l'AIK Solna. La présence de nombreux plans d'eau est propice à la pratique du patin à glace en période hivernale.
Stockholm est le lieu d'un tournoi de tennis se déroulant début octobre en indoor.

Stockholm a également accueilli, en 1990, les premiers jeux équestres mondiaux.

Stockholm a été désignée « Capitale Européenne du Sport » pour l'année 2002.

L'hippodrome de Solvalla, dans la banlieue nord-ouest de Stockholm, accueille chaque dernier dimanche de mai une course réservée aux trotteurs, réunissant les meilleurs chevaux du monde pour une épreuve disputée sur . Il s'agit de l'Elitlopp (course des élites). Les quatre premiers de chaque demi-finale, s'affrontent en fin d'après-midi pour une grande finale.

La Gare centrale de Stockholm est le point central du système de chemin de fer suédois. La ville possède un aéroport international, Arlanda (desservi avec l'Arlanda Express), ainsi que deux aéroports moins importants : Skavsta et Bromma.
Stockholm est également un port important, avec des liaisons notamment vers les villes de Helsinki, Saint-Pétersbourg, Turku et Tallinn. Les principales compagnies de ferries sont Viking Line, Silja Line et Tallink.

Les transports en commun sont d'une grande variété, et comptent usagers. Un métro ("tunnelbana") dessert les lieux principaux de la ville et comporte trois lignes, des trains de banlieue ("pendeltåg", "Roslagsbanan" et "Saltsjöbanan") permettent de rallier les banlieues sur de longues distances (une centaine de kilomètres du nord au sud). Il y a aussi des tramways ("Tvärbanan", "Nockebybanan", "Lidingöbanan" et "Djurgårdslinjen"), ainsi qu'un vaste réseau de bus. Les équipements sont détenus par la société Storstockholms Lokaltrafik (SL, propriété du comté de Stockholm), et sont exploités et maintenus par des sous-traitants comme Veolia Transport. Des liaisons en bateau sont également assurées vers l'archipel. La ville compte enfin de pistes cyclables.

Le août 2007, a été instauré de façon permanente un système de péage urbain semblable à celui de Londres. Il comporte 18 points d'entrée et de sortie contrôlés. L'instauration définitive de ce système, expérimenté de janvier à juillet 2006, a fait l'objet d'un référendum consultatif des habitants de Stockholm le 17 septembre 2006. Les objectifs principaux sont de réduire les embouteillages et la pollution générée par le trafic routier. Le réseau de bus a été renforcé à cette occasion.

Le siège social de plus de 40 % des entreprises suédoises se situe à Stockholm, centre économique et financier de la Suède. Stockholm possède quelques entreprises de haute technologie, comme Ericsson, Electrolux ou AstraZeneca. Le district de Kista est un des centres européens les plus dynamiques pour les technologies de l'information et de la communication.

Le tourisme est devenu depuis quelques années une activité très importante pour la ville de Stockholm avec sept millions de visiteurs par an.

Selon le World Knowledge Competitiveness Index 2008, la ville de Stockholm est la seule région européenne figurant parmi les dix plus grandes économies de la connaissance au monde, étant classée sixième.

Stockholm possède 16 grandes écoles et universités, dont l'école de Commerce de Stockholm, le Karolinska Institut, l'université de Stockholm et l'institut royal de technologie. Qui plus est, leur nombre est en expansion, comme le montre la création de l'université de Södertörn, en banlieue sud (Flemingsberg).

Des académies royales sont également situées à Stockholm, comme l'académie royale des sciences de Suède et l'académie suédoise qui entre autres distribuent tous les ans les prix Nobel.

73 % des déchets ménagers sont incinérés avec production d'énergie, 25 % sont recyclés, 1,5 % sont compostés. 70 % des habitants sont raccordés au réseau de chauffage dont la chaleur provient des usines et de l'incinération des déchets.

En 1990, chaque habitant émettait en moyenne de par an. En 2005, ce ratio était de 4. L'objectif est de passer à par habitants et par an en 2015.

Les personnages suivants sont nés à Stockholm :

Les personnalités qui y sont décédées :



</doc>
<doc id="15792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15792" title="Moyen-Orient">
Moyen-Orient

Le Moyen-Orient (en anglais "", en arabe "Ash-Shark al-awssat", en persan , en turc ou "Orta Şark", en kurde , en hébreu ) est une expression d'origine occidentale qui désigne, pour les Européens, les Américains et les Africains, une région comprise entre la rive orientale de la mer Méditerranée et la ligne tracée par la frontière entre l'Iran d'une part et le Pakistan d'autre part. Cette région se trouve essentiellement en Asie, mais est parfois étendue à l'Afrique du Nord. Proche-Orient et Moyen-Orient ne désignent pas deux espaces géographiques clairement séparés – comme si, en allant vers l'est, on voyait se succéder le Proche-Orient et le Moyen-Orient avant d'atteindre l'Extrême-Orient. Ces termes désignent un même espace défini, au tournant des , par le "Foreign Office britannique" comme le "Middle East", et par le Quai d'Orsay français comme le Proche-Orient.

L'espace concerné comprend au moins le Croissant fertile (Iran, Israël, Palestine, Jordanie, Irak, Syrie, Turquie et Liban), la péninsule arabique (Arabie saoudite, Yémen, Oman, Émirats arabes unis, Qatar, Bahreïn, Koweït) et la vallée du Nil (Égypte). On y ajoute parfois le Pakistan et l'Afghanistan (héritage de la définition héritée de l'Empire britannique). Les États-Unis n'hésitent pas à y inclure les États du Maghreb (Mauritanie, Maroc, Algérie, Tunisie, Libye), comme le montre le projet de .

Cet espace abrite plusieurs groupes culturels et ethniques, incluant la culture perse, turque, arabe, kurde et juive. Les trois principaux groupes linguistiques sont les langues iraniennes, les langues turques et les langues sémitiques (dont l'arabe, l'amharique et l'hébreu). La définition du Moyen-Orient, à la fois établie dans les livres de référence et communément utilisée, définit la région comme « les nations de l'Asie du Sud-Ouest, de l'Iran à l'Égypte ». En conséquence, l'Égypte, avec sa péninsule du Sinaï en Asie, est habituellement considérée comme faisant partie du Moyen-Orient.

Cette expression a été employée pour la première fois par le théoricien militaire américain Alfred Mahan en 1902.

Le qualificatif de « Moyen » a entraîné certaines confusions au-delà du problème actuel de définition de l'espace situé entre le monde indien et l'Europe. Avant la Première Guerre mondiale, "Near East" (Proche-Orient) était utilisé en anglais pour parler des Balkans et de l'Empire ottoman, tandis que le terme "Middle East" (« Moyen-Orient ») faisait référence à l'Iran, l'Afghanistan, le Turkménistan et le Caucase. En revanche, "Far East" (traduit à peu près par « Extrême-Orient ») faisait référence aux pays de l'Asie de l'Est, à la Chine, au Japon, à la Corée, à Taïwan, etc.

Avec la disparition de l'Empire ottoman en 1918 et l'irruption des États-Unis sur la scène européenne en 1917, le terme de "Near East" avait largement été écarté de l'usage courant (vu de Washington, Istanbul ou Beyrouth n'ont rien de « proche »), tandis que "Middle East" était appliqué aux nouveaux États du monde islamique. Cependant, l'usage de "Near East" était maintenu dans plusieurs disciplines universitaires, dont l'archéologie et l'histoire ancienne, là où il décrivait un espace identique à celui désigné par le terme "Middle East" ; auparavant, il n'était pas utilisé par ces disciplines. Ce terme est venu quand la France et le Royaume-Uni l'ont adopté lors de l'obtention du mandat de la Société des Nations d'administrer les terres allemandes et ottomanes après la Première Guerre mondiale.

Les Français, en particulier les universitaires et certains journaux comme "Le Monde", ont gardé l'habitude de distinguer un Proche-Orient méditerranéen et un Moyen-Orient général (à l'anglaise) ou plus restreint autour du golfe Persique.

Par certains côtés, l'ambiguïté du terme « Moyen-Orient » est un avantage, puisqu'il peut être utilisé dans des cultures et des circonstances politiques différentes. Cette ambiguïté gêne certains géographes, qui, cependant, ont essayé de populariser « Asie du Sud-Ouest » comme alternative ("Southwest Asia"), bien que cela n'ait eu que peu de succès. D'autres ont fait leur apparition comme « Asie de l'Ouest » ("West Asia"), lequel est devenu le terme d'usage en Inde, à la fois par le gouvernement et les médias.

Le « monde arabe » est utilisé dans certains contextes, mais exclut les populations telles que les Turcs, les Israéliens, les Iraniens et les Kurdes qui ne sont pas arabes.

Le « Moyen-Orient – Afrique du Nord » ("Middle East-North Africa" ["MENA"]), qui est parfois utilisé comprend la zone allant du Maroc à l'Iran. Le terme similaire le plus répandu est le « Grand Moyen-Orient » ("Greater Middle East"). Il est parfois utilisé, bien qu'il soit si vague qu'il n'est pas toujours utile. Il correspond à une histoire commune des empires et des civilisations incluant la civilisation gréco-romaine méditerranéenne et les Perses aussi bien que la vaste civilisation arabe et les premières régions dans lesquelles les Turcs musulmans se sont installés. Cela peut comprendre l'Afrique du Nord et la Turquie jusqu'à l'Ouest du Pakistan et l'Est de l'Afghanistan.

Le Moyen-Orient correspond à la zone géographique comprise entre la rive orientale de la mer Méditerranée : le bassin Levantin, à l'ouest ; la ligne tracée par la frontière entre l'Iran d'une part, le Pakistan et l'Afghanistan d'autre part, à l'est ; les frontières de la Turquie et de l'Iran avec les pays du Caucase, ainsi que de la Turquie avec la Bulgarie et la Grèce au nord ; les frontières respectivement terrestres de l'Égypte et maritimes du Yémen et d'Oman au sud. Le Moyen-Orient s'étend donc à la fois en Asie, sur les plateaux iranien et anatolien et sur l'ensemble de la péninsule Arabique ; en Europe, avec la partie européenne de la Turquie : la Thrace orientale et en Afrique avec la partie africaine de l'Égypte.

Cet espace de plus de regroupe différentes civilisations qui se sont développées au cours des siècles ; parmi elles, les Arabes, Perses et Turcs forment les groupes ethniques les plus importants présents dans la région. Ce critère ne permet cependant pas de tracer de délimitations puisque l'on retrouve ces civilisations bien au-delà des frontières des nations moyen-orientales : les Arabes sont également présents dans toute la partie nord de l'Afrique, les Perses, jusqu'au sous-continent indien et les Turcs, en Asie centrale.

Le Moyen-Orient n'est pas non plus uni politiquement ou culturellement, les structures supra-étatiques, regroupés autour de centres d'intérêts divers (pétrole, commerce, religion) n'ont qu'une influence limitée et s'étendent souvent au-delà de la région.

Selon les données éparses récoltées sur la base de divers recensements réalisés par les États de la région (sur plusieurs années), la croissance démographique est élevée : de près de 2 % par an en moyenne avec une fécondité moyenne de 3,4 enfants par femme pour une moyenne mondiale de 2,7 et une espérance de vie est de 69 ans. La religion majoritaire est l'islam dans sa branche sunnite et des foyers importants du courant chiite sont présents notamment en Irak et en Iran. Dans une moindre mesure, on retrouve des chrétiens (principalement au Liban à près de 45 % et à Chypre), des juifs en Israël et d'autres religions : bahaïs, zoroastriens, protestants

Les États du Moyen-Orient peuvent être répartis selon leur position géographique :


Trois villes du Moyen-Orient regroupent plus de dix millions d'habitants; il s'agit d'Istanbul, du Caire, et de Téhéran.

Trois autres villes ont recensé des populations entre quatre et sept millions d'habitants : Bagdad, Ankara et Alexandrie et onze villes moins importantes comptent une population de plus d'un million d'habitants. La majorité de ces agglomérations enregistrent une croissance annuelle de leur population supérieure à 2 %.

Le terme de Moyen-Orient définit une aire culturelle, donc il ne délimite pas de frontières précises. Généralement, on inclut les civilisations arabe, turque, perse, kurde et des minorités régionales telles que les juifs ou les chypriotes.

Les pays africains comme ceux du Maghreb — l'Algérie, la Libye, le Maroc et la Tunisie — ou d'autres comme le Soudan, la Mauritanie et ceux de la Corne africaine — la Somalie, l'Éthiopie, l'Érythrée et Djibouti — sont liés au Moyen-Orient du fait de leurs fortes associations culturelles, historiques et commerciales avec cette région. Chypre, bien que géographiquement périphérique ou proche du Moyen-Orient, se considère elle-même comme faisant culturellement partie de l'Europe. L'Iran est la frontière est.

C'est le lieu de naissance et le centre spirituel des religions monothéistes que sont le judaïsme, le christianisme, l'islam, la babisme et le bahaïsme. De nombreuses civilisations et nations (seldjoukides, arabes, ottomans…) ont vu le jour autour du Croissant fertile, qui constitue la première zone peuplée au Moyen-Orient et probablement la région originelle de l'agriculture de l'Eurafrasie.

De très nombreuses cultures se sont croisées au fil des siècles ; indigènes, tels que les Perses ou les Arabes ; mais également étrangères, tels que les Grecs d'Alexandre de Macédoine, les croisés ou les colons européens à partir du .

Au début du , la découverte de quantités considérables de pétrole (plus de la moitié des réserves mondiales de pétrole se trouvent dans le sous-sol du Moyen-Orient) a placé le Moyen-Orient au cœur de la géopolitique mondiale du pétrole et permit le développement des "Émirats pétroliers" (Émirats arabes unis, Qatar…). Cet espace est aussi témoin de guerres d'ordre territorial (conflit israélo-arabe, guerre Iran-Irak) et de nombreuses tensions liées directement et indirectement à l'extraction du pétrole et des matières premières dans la région (guerre du Golfe).

Le Moyen-Orient demeure toujours un espace de tensions (parfois appelé ) mais qui a vu se développer les relations entre ses nations constituantes au cours des 50 dernières années (OPAEP, Ligue arabe, Grande zone arabe de libre-échange ).

Si la production et l'exportation de pétrole constitue toujours largement, la première source de richesse du Moyen-Orient, elle ne doit pas occulter le fait que d'autres sources de richesses ont permis le développement de certains pays sans engendrer de dépendance vis-à-vis de l'or noir. Des pays comme Israël, le Liban ou Chypre ont ainsi appuyé leur développement sur d'autres activités telles que le commerce, l'agriculture, les matières premières. D'autre part, phénomène plus récent, les pétrodollars sont réinvestis via des fonds privés et publics arabes dans la finance et l'économie internationale.

Pour la majorité des pays de l'Organisation des pays arabes exportateurs de pétrole du Moyen-Orient, le pétrole, et plus largement les hydrocarbures, génèrent à la fois de la richesse, du travail, des investissements de l'étranger, une force géopolitique et un gage de puissance sur la scène internationale. À titre d'exemple, 45 % des recettes publiques de l'Arabie saoudite, 55 % de son PIB et 90 % de ses exportations sont directement ou indirectement liés à l'exploitation de ses gisements pétroliers.

Ces dernières années, la plupart des pays de la région ont entrepris des efforts pour diversifier leur économie, Abu Dhabi Investment Authority est aujourd'hui le plus gros fonds souverain mondial ; il gère 875 milliards de dollars et est chargée d'investir les revenus pétroliers de l'émirat d'Abu Dhabi à travers le monde pour les faire fructifier.

D'autres pays arabes ont également choisis de réinvestir leurs revenus pétroliers directement sur leur propre territoire, ainsi des projets architecturaux, parfois gigantesques, tels que les « "Palm Islands" », le "Burj Khalifa" ou la "Dubaï Marina" à Dubaï. Ces investissements nationaux et internationaux visent à développer des activités non-dépendante du pétrole et à préparer les pays du golfe à l"'après pétrole" ; les placements et les investissements réalisés représentent une rente et une occasion de développer les activités tertiaires au sein des pays "développés" et "ouverts aux étrangers" de la péninsule Arabique (Bahreïn, Émirats arabes unis, Koweït, Qatar).

La Turquie, l'Égypte, Israël et Chypre bénéficient de facteurs favorables au développement du tourisme en provenance d'Europe et d'Amérique du Nord, les sites touristiques, culturels et historiques, l'héliotropisme et les investissements réalisés pour développer les activités touristiques ont permis de rendre cette région parmi les plus attractive de la planète.

L'agriculture occupe toujours une place prépondérante dans l'emploi de la population active de certains pays moyen-orientaux ; le Croissant fertile (Irak, Syrie, Liban), le Nil en Égypte, ou encore le développement des "kibboutzim" et "moshavim" en Israël ont permis d'assurer la sécurité alimentaire nécessaire au développement économique des pays méditerranéens ; avant de développer les activités de services.

Les activités commerciales et financières ont également pris un essor important, grâce aux voies de navigations aisément contrôlables (mer de Marmara en Turquie et canal de Suez en Égypte) et à l'importance des activités d'import-export de marchandises, notamment de matières premières, de pièces détachées et de produits manufacturés, en provenance d'Asie de l'Est, d'Asie du Sud-Est, d'Inde et du Moyen-Orient et à destination de l'Union européenne et de l'Amérique du Nord.

Le Moyen-Orient est au carrefour de cultures parmi les plus anciennes et les plus développées au monde. Que ce soit la culture des populations arabes, turques, perses, kurdes, juives ou encore, celle du judaïsme, du christianisme et de l'islam, leur sécularité a conduit à leur formidable développement qui représente aujourd'hui un attrait pour les touristes du monde entier. De nombreux sites archéologiques, constructions, ou sites naturels sont ainsi classés au Patrimoine mondial moyen-oriental, répartis autour des nombreuses aires urbaines qui se sont progressivement développées.

La Ligue arabe, officiellement la Ligue des États arabes (), est une organisation régionale à statut d'observateur auprès de l'Organisation des Nations unies. Elle fut fondée le au Caire, par sept pays et compte aujourd'hui vingt-deux États membres. L'organisation de la Ligue arabe repose sur quatre organismes principaux : le sommet des chefs d'État, le Conseil des ministres, les comités permanents et le Secrétariat général dirigé par Nabil Al-Arabi depuis 2011. De plus, divers organismes ont été créés en application de traités qui complètent le pacte de 1945 et plusieurs agences spécialisées travaillent en étroite collaboration avec elle.

Le Conseil de coopération des États arabes du Golfe (arabe : مجلس التعاون لدول الخليج) ou Conseil de coopération du Golfe (CCG) (arabe : مجلس التعاون الخليجي) est une organisation régionale regroupant au départ six pétromonarchies arabes et musulmanes du golfe Persique : l'Arabie saoudite, Oman, le Koweït, Bahreïn, les Émirats arabes unis et le Qatar.

Dans le contexte des révolutions arabes du début 2011, les royaumes du Maroc et de Jordanie sont en cours d'adhésion.

L'Organisation de la coopération islamique (, ) est une organisation intergouvernementale créée le sous le nom d'Organisation de la conférence islamique qui regroupe 57 États membres. Cette organisation dont le siège est situé à Djeddah, en Arabie saoudite, possède une délégation permanente aux Nations unies. L'Organisation de la coopération islamique, qui a changé de nom et d'emblème le , est la seule organisation au niveau supra-étatique et international qui soit à caractère religieux. Elle regroupe entre autres, la totalité des pays du Moyen-Orient (à l'exception d'Israël), ainsi que la majorité des États d'Afrique du Nord et d'Asie centrale.








</doc>
<doc id="15793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15793" title="Bill Clinton">
Bill Clinton

William Jefferson Clinton (de son nom de naissance William Jefferson Blythe III), dit Bill Clinton, né le à Hope (Arkansas), est un juriste et homme d'État américain, en fonction de 1993 à 2001.

Membre du Parti démocrate, il est procureur général d'État en Arkansas de 1977 à 1979 puis gouverneur de 1979 à 1981 ainsi que de 1983 à 1992. Il est marié avec Hillary Rodham, future secrétaire d'État des États-Unis, en 1975, qu'il avait rencontrée pendant ses études à Yale.

Son mandat à la Maison-Blanche est marqué par la plus longue période d'expansion économique en temps de paix de l'histoire moderne américaine, par la ratification de l'ALENA (Accord de libre échange nord-américain), par l'intervention de l'armée américaine en Haïti, par les accords d'Oslo, par l'intervention des troupes de l'OTAN dans la guerre du Kosovo, par le premier attentat contre le World Trade Center à New York (1993) et par les attentats contre les ambassades américaines au Kenya et en Tanzanie. Il est aussi ponctué d'un certain nombre d'affaires comme le scandale du Whitewater et celui de l'affaire Lewinsky, qui lui vaut d'être l'objet devant le Congrès d'une procédure d'impeachment qui n'aboutit pas. Symbole des Nouveaux démocrates, il est ouvert à la déréglementation dans les secteurs de l'agriculture et des télécommunications. Sa présidence s'est déroulée avec un Congrès dominé par les démocrates puis les républicains à partir de 1995.

Le , il est nommé émissaire spécial de l'ONU pour Haïti par le secrétaire général Ban Ki-moon. Depuis 1997, il dirige en outre la Fondation Clinton.

Bill Clinton naît à Hope dans l'Arkansas, et s’appelle de naissance William Jefferson Blythe III, le même nom que son père, William Jefferson Blythe, Jr. (1918-1946), un voyageur commercial tué dans un accident de voiture trois mois avant sa naissance. Sa mère, Virginia Cassidy (1923-1994), se remarie avec Roger Clinton (1908-1967) et William adoptera ce nom à l’âge de 15 ans. Il grandit dans un milieu difficile puisque son beau-père est joueur, buveur, et bat sa femme.

Bill Clinton est un bon élève, joueur de saxophone. Il pense même devenir musicien professionnel. Alors qu’il est au lycée, il fait partie d'une délégation d’élèves sélectionnés pour leur mérite et invités à la Maison-Blanche. Il y rencontre le président John Fitzgerald Kennedy et on dit que cet événement est le catalyseur de son envie d’entrer en politique. Pendant sa jeunesse, il était brièvement membre de DeMolay, qui est une organisation de jeunesse paramaçonnique.

Bien qu’originaire d’une famille pauvre, il réussit à obtenir son diplôme de politique internationale à l'université de Georgetown. Parmi ses professeurs figurent Carroll Quigley. Il reçoit une bourse Rhodes qui lui permet d’aller étudier à l’université d'Oxford au Royaume-Uni pendant deux ans, et revient à l'université Yale pour y faire ses études de droit. C’est là qu’il rencontre Hillary Rodham avec qui il se marie en 1975 ; ils auront une fille Chelsea Clinton, née en 1980.

À la suite de ses problèmes de santé (des opérations à cœur ouvert en 2004 puis 2010), Bill Clinton s'est tourné vers le végétalisme.

Clinton commence par être professeur de droit à l’université d'Arkansas et tente, sans succès, d’être élu à la Chambre des représentants.

Il est élu procureur général de l'Arkansas en 1976 puis gouverneur de l'Arkansas en 1978. À 32 ans, il est alors le plus jeune gouverneur d’un État. Son premier mandat n’est pas facile, car il fait adopter une loi impopulaire créant une vignette sur les automobiles et doit gérer la crise causée par la fuite de prisonniers cubains, immigrés illégaux détenus dans une prison de l’État. Sa femme décide aussi de conserver son « nom de jeune fille » dans un État plutôt conservateur, alors qu’elle doit remplir le rôle d’hôtesse dans les réceptions officielles. Toutes ces raisons font que Clinton n'est pas réélu en 1980 pour un second mandat de deux ans et laisse son poste à Frank D. White, un républicain.

Clinton comprend ses erreurs et renoue de bonnes relations avec les entrepreneurs et les politiciens en place. Sa femme porte son nom et adopte une attitude plus traditionnelle, tout en continuant à s’intéresser à la politique au travers de son emploi d'avocat. En 1982, Bill Clinton se présente de nouveau et prend sa revanche sur Frank D. White. Il est ensuite réélu en 1984, pour un mandat de deux ans et, après l'entrée en vigueur de l'amendement 63 à la constitution de l'Arkansas, en 1986 et 1990 pour des mandats de quatre ans. Grâce à ses contacts amicaux avec les entrepreneurs, il réussit à amadouer ses critiques. Il a pour priorité l'éducation dont il augmente le budget. Sous sa gouvernance, le chômage baisse et l'Arkansas se développe. Les résultats de l'Arkansas en matière de santé, de réduction de la pauvreté, d'éducation, d'emploi et de développement dépassent la moyenne nationale.

Désigné candidat du parti démocrate à l'élection présidentielle de 1992 contre le président républicain sortant, George H. W. Bush, il choisit Al Gore comme colistier, bien que ce dernier soit aussi un politicien issu d’un État du Sud. La campagne électorale est pleine d’attaques personnelles, car Clinton s’est fait réformer pour ne pas accomplir son service militaire, admet avoir fumé de la marijuana mais sans en avoir avalé la fumée, aurait eu plusieurs aventures avec des femmes de son entourage et aurait conclu quelques contrats douteux.

En novembre 1992, il est élu président avec une large majorité des grands électeurs (370 contre 168) mais seulement 43 % des suffrages contre 37,4 % à George Bush. Cette élection est en effet marquée par le score important d'un troisième candidat, l'homme d'affaires conservateur, Ross Perot, qui remporte 19 % des voix et prive Bush de majorité dans de nombreux États de l'Ouest et du Midwest. Bill Clinton est élu en promettant de réformer l'État-providence, de réduire les impôts pour la classe moyenne, de réduire les impôts pour 90 % des petits entrepreneurs, de les augmenter pour les 1,2 % des contribuables les plus aisés, d'étendre le crédit d'impôt sur les revenus pour les travailleurs pauvres. Son élection marque ainsi l'arrivée au pouvoir des Nouveaux démocrates, un courant centriste du Parti démocrate, prônant des positions sociales et culturelles plutôt conservatrices et des politiques fiscales proche des libéraux classiques, assez éloignées des prises de positions de George McGovern (en 1972) ou de Walter Mondale (en 1984).

La mise en place de son gouvernement est assez chaotique, notamment dû au fait qu'il a nommé nombre de ses collaborateurs plus ou moins au dernier moment et que certains ne se sont pas révélés adaptés au poste, comme son chef de cabinet Mack McLarty, un ami très proche, qui est remplacé un an plus tard. La nomination de l'Attorney General des États-Unis est également difficile, où les deux premiers choix de Clinton, Zoë Baird et Kimba Wood, ont toutes les deux dû renoncer à la nomination pour avoir employé des étrangers en situation irrégulière.

Le début de son mandat est marqué par plusieurs lois symboliques comme celle autorisant les salariés des grandes entreprises à s’absenter pour des motifs familiaux ou en cas d’urgence médicale et l'admission des homosexuels dans l’armée, en dépit de longues tergiversations avec le Pentagone (loi "Don't ask, don't tell").

Au début de son mandat, Clinton adopte un mode de gouvernement très personnel ; alors que ses prédécesseurs déléguaient leur autorité et travaillaient par la voie hiérarchique, Clinton s’appuie sur un nombre de confidents restreints, dont sa femme Hillary. C’est elle qui prépare un projet de loi sur la sécurité sociale et l’assurance maladie, permettant à tous les Américains une couverture maladie. Mais le projet est bloqué par le Congrès à majorité démocrate en partie en raison de sa complexité et de son aspect institutionnel. L’une des conséquences de cette politique est néanmoins le renversement de majorité dans les deux chambres du Congrès lors des élections de mi-mandat en novembre 1994.

Les disputes entre le président et le Congrès, désormais à majorité républicaine, à partir de janvier 1995, se traduisent par des retards dans le vote du budget et le gouvernement se trouve dans l’obligation de fermer tous les ministères pendant plusieurs jours. En effet, Clinton refuse de céder aux Républicains sur l’assainissement budgétaire et ces derniers finiront par adopter le budget proposé par Clinton.

En 1996, Clinton réussit toutefois à se faire réélire, bien que la majorité républicaine du Congrès soit renforcée. Ce dernier l’obligera à adopter un budget en équilibre pour la première fois depuis 1969, du temps du président Nixon. De plus, il fait voter une loi interdisant la vente d'armes d'assaut. Il augmente le nombre de policiers afin d'assurer la sécurité et crée un service civil volontaire. De plus, il fait voter la loi sur les congés parentaux permettant aux salariés de prendre des congés pour la naissance d'un enfant ou la mort d'un proche. Il engage une lutte contre la drogue et la criminalité, et prend de plus de nombreuses mesures en faveur de l'environnement et crée de nombreuses réserves naturelles.

Clinton fait intervenir les forces armées des États-Unis à plusieurs reprises et en même temps réduit drastiquement le budget de la Défense. Depuis fin 1992, des troupes américaines sont engagées en Somalie dans le cadre de l'opération Restore Hope et tentent de ramener la stabilité dans le pays ; une opération visant à arrêter un chef de guerre local s'opposant aux actions de l'ONU tourne mal les 3 et 4 octobre 1993 et 18 soldats américains sont tués. Face à de violentes critiques à propos de ces morts, Clinton décida de retirer tous les militaires américains du pays.

Concernant l'Union européenne, Bill Clinton a déclaré lors de sa conférence de presse à Ankara qu'il continuerait à se faire l'avocat de l'entrée de la Turquie dans la construction européenne.

L'armée intervient aussi à Haïti pour aider le président Jean-Bertrand Aristide, victime d’un coup d’État.

Les troupes américaines participent aussi aux missions de l'OTAN dans les guerres de Yougoslavie et de maintien de la paix au Kosovo. C'est sous l'impulsion de Clinton que l'OTAN organise des frappes aériennes sur la Serbie pour empêcher le nettoyage ethnique des musulmans bosniaques. L'administration Clinton est à l'origine du plan de paix dans les Balkans. Après ses mandats présidentiels, Bill Clinton inaugure le , le Mémorial de Potocari-Srebrenica, où repose des victimes du massacre de Srebrenica.

Enfin, plusieurs raids sont effectués sur l’Irak en punition des violations des sanctions imposées par l’ONU après la Guerre du Golfe.

Clinton sera particulièrement fier des accords d'Oslo entre les Israéliens et les Palestiniens. Toutefois malgré toute sa volonté il ne parviendra pas à faire accepter à Yasser Arafat et à Yitzhak Rabin un plan de paix qui aurait pu mettre fin au conflit.

Il admettra qu’il n’aura pas réussi à empêcher les massacres du Rwanda. C’est aussi pendant ses mandats que des terroristes liés au mouvement Al-Qaida tenteront de détruire le World Trade Center à New York, détruiront les ambassades américaines au Kenya et en Tanzanie et réussiront à endommager l'USS "Cole" en escale au Yémen.

Pendant sa présidence il entretiendra d'excellentes relations avec le président Jacques Chirac ; ce dernier apportera son soutien à Clinton lors de l'affaire Lewinsky. Les deux présidents resteront amis à partir de ce moment-là et s'entendront politiquement dans plusieurs domaines, ce qui explique en partie les relations tendues entre Jacques Chirac et les conservateurs américains dont le successeur de Clinton, George W. Bush.

Aidé par l', Bill Clinton est resté pour les Américains le président qui a créé d'emplois en huit ans (1992-2000), dont dans le secteur privé, record depuis inégalé, qui a largement éclipsé les d'emplois créés par Ronald Reagan sur la même durée (1980-1988). Le taux de chômage de la population afro-américaine a en particulier été divisé par deux, passant de 14,2 % à 7,3 % en huit ans, grâce à consécutifs de croissance.

En arrivant au pouvoir, il trouve le pays dans une situation économique très dégradée dans plusieurs domaines : le chômage et la pauvreté ont augmenté, contribuant aux six jours d'émeutes de 1992 à Los Angeles, qui causent . Surtout les déficits publics atteignent des sommets, à de dollars.

Conformément au pacte passé avec le président de la Réserve fédérale américaine, Alan Greenspan, Clinton équilibre le budget, afin de faire diminuer les taux d'intérêts à long terme, puis dégage des excédents importants lors de ses deux dernières années à la présidence. Il est aidé en cela par l'imposition des plus-values générées par la très forte hausse de Wall Street, la plus forte de l'histoire des bourses de valeurs après celle de la Bourse japonaise au cours de la décennie précédente. La forte croissance a contribué aux excédents budgétaires, bien plus que le mix de hausses des impôts et de baisse des dépenses de Clinton.

Son prédécesseur Georges Bush avait réussi à contrôler le taux d'inflation, ce qui lui a facilité aussi la tâche. Pendant la double mandature Clinton, les États-Unis bénéficient d’une économie en expansion à un rythme moyen de 4 % par an, comparé au taux moyen de 2,8 % pendant les douze années précédentes.

Soucieux de ne pas multiplier les conflits avec le congrès républicain, il ne met pas son veto au "Gramm-Leach-Bliley Act Financial Services Modernization Act de 1999", qui abolit une partie du "Glass-Steagall Act" de 1933, même si 44 des démocrates ont voté contre la version initiale et qu'une partie significative d'entre eux a voté aussi contre sa version finale. Le texte permet la création du conglomérat financier Citigroup.

En quittant la présidence, Clinton laisse une économie en bien meilleur état qu'à son arrivée. Il a réussi à :

Le , à la fin de son premier mandat, il signe le "Personal Responsibility and Work Opportunity Act" (« loi sur la responsabilité individuelle et le travail »). Selon le sociologue Loïc Wacquant, cette loi « instaure le dispositif social le plus régressif promulgué par un gouvernement démocratique au ». Il signe également la suppression d’une aide fédérale aux familles monoparentales.

Au printemps de la même année, au terme de son premier mandat et en vue d'alimenter son budget de campagne électorale, l'équipe du président Clinton propose aux enchères de passer une nuit à la Maison-Blanche ou prendre un café avec le président, ce qui est critiqué. Le , les principaux banquiers américains sont reçus quatre-vingt-dix minutes à la Maison-Blanche par le président Clinton, le secrétaire du Tresor Robert Rubin (ex-directeur de Goldman Sachs), l'adjoint chargé des affaires monétaires John Hawke, le trésorier du Parti démocrate, Marvin Rosen, et le directeur de la régulation des banques Eugene Ludwig. D'après le porte-parole de ce dernier, . L'abrogation définitive du Glass-Steagall Act intervient en 1999, sous la présidence Clinton.

Pour Serge Halimi, directeur du mensuel "Le Monde diplomatique", au regard de la responsabilité directe de l'abrogation de la séparation entre banque de dépôt et banque d'investissement dans le déclenchement de la Crise des subprimes en 2007, ce café de travail .

Premier président appartenant à la génération de l’après-guerre, Clinton apparaît comme différent de ses prédécesseurs. Il se conduit comme un homme du commun. Le fait qu’il soit souvent client de la chaîne de restauration rapide McDonald's le rend sympathique auprès des couches populaires. Ses options politiques se traduisent par des phrases courtes semblables à des couplets de chansons à la mode et ses détracteurs l’appellent « le président MTV ». Il réussit toutefois à faire voter un grand nombre d’électeurs de la jeune génération, dont beaucoup lui donnent leur voix. Il est aussi très populaire auprès des Afro-Américains qui le considèrent comme l’un d’entre eux : « Sa mère l’a élevé seule, il est né pauvre dans une famille ouvrière, il joue du saxophone et il adore les sandwiches du McDo ». Ils s'amusent souvent à dire qu'il est ou encore . Bill Clinton a terminé son deuxième mandat avec une cote de popularité de 60 %, un score qui avait atteint 73 % au plus fort de l'affaire Monica Lewinsky.

Sa femme Hillary Clinton joue un grand rôle dans son gouvernement et est vivement critiquée. Beaucoup de gens considèrent le couple comme des partenaires politiques et certains pensent même que c’est Hillary qui « porte la culotte ».

La bonne société, conservatrice, a du mal à accepter les frasques de Clinton dans les années 1960, l’ère hippie. Clinton avait réussi à ne pas être appelé sous les drapeaux en allant étudier à l’étranger pendant la Guerre du Viêt Nam et, s’il a admis avoir essayé la marijuana, il affirme « ne pas avoir avalé la fumée » Une partie des blancs du sud considèrent aussi que Clinton les a trahis, car s’il appartient à la classe populaire, il a fait des études dans les meilleures universités et a adopté des idées proches de l'anti-conformisme. Il n’est pas conforme au modèle traditionnel des politiciens du sud même si, au même moment, d’autres conservateurs tels que Newt Gingrich, président de la Chambre des représentants, ont à faire face à des accusations similaires à celles de Clinton.

Pourtant, le nouveau président se place résolument à droite des démocrates sur les sujets de société, en s'affirmant favorable à la peine de mort, à l’interdiction de laisser les adolescents traîner dans la rue, aux uniformes dans les écoles. Il intensifie aussi la lutte contre la drogue et annonce au début de 1994, un an après sa prise de fonctions, le recrutement de supplémentaires. On parle alors de Nouveau Démocrate, ou de triangulation, pour reprendre le concept créé par son conseiller Dick Morris. Ainsi lors du discours de l'État de l'Union de 1994, le président Clinton se prononce en faveur de la prière à l'école. Il en résulte qu'au cours des années 1990, le parti démocrate s'éloigne, dans sa majorité, des quelques représentants de l'aile gauche du parti, comme Ted Kennedy et Howard Dean. Hillary Clinton se recentre aussi politiquement depuis 2004, la gauche américaine étant alors plutôt incarnée par le parti de Ralph Nader.

Dès le début de la campagne électorale de 1992, des rumeurs courent sur les liaisons extraconjugales de Clinton. L’une de ses anciennes collaboratrices, Paula Jones, l’accuse de harcèlement sexuel et d’autres aventures sont rendues publiques, en particulier lorsque l’enregistrement d’une conversation téléphonique entre Monica Lewinsky et Paula Jones révèle que la première affirme avoir pratiqué des fellations alors qu’elle était stagiaire à la Maison-Blanche.

Dès le début de sa présidence, Clinton fait face à de nombreuses attaques personnelles de la part de ses adversaires politiques. On l’accuse d’avoir bénéficié de donations illégales pendant sa campagne électorale, en particulier en provenance de la Chine. On ressort des dossiers sur des contrats douteux qu’il aurait passés pendant ses mandats de gouverneur en Arkansas. L’une de ses anciennes collaboratrices, Paula Jones, l’accuse de harcèlement sexuel. Ces accusations sont tellement nombreuses que ses partisans sont persuadés qu’il s’agit d’une conspiration nationale menée par les républicains à des fins purement politiques. C'est lors des interrogatoires lors de ce procès, qui va jusqu'à la Cour suprême en mai 1997, que Clinton fait ses déclarations concernant Monica Lewinsky, une stagiaire de la Maison-Blanche, avec qui il nie avoir eu quelque relation que ce soit, ce qui lui vaudra l'accusation de parjure par le procureur Kenneth Starr. Dans "Clinton versus Jones", la Cour juge qu'un président en exercice peut être poursuivi au civil pour des actes commis avant sa prise de fonction et sans rapport avec celle-ci. Sur le fond, Paula Jones perdit toutefois son procès ; en appel, elle passa un accord négocié hors-tribunal avec Clinton en novembre 1998, celui-ci acceptant de lui payer contre l'abandon des charges.

Le 17 janvier 1998, Bill Clinton, sous serment, nie avoir eu des relations sexuelles avec Monica Lewinsky. Le 17 août, devant le grand jury, il admet une « relation inconvenante », doit expliquer le détail de ses relations avec Monica Lewinsky mais persiste à déclarer qu'il ne s'agissait pas de relations sexuelles : . (). Cette phrase restera plus tard célèbre pour sa construction syntaxique avec une véracité à caractère trompeur suivant la définition donnée à « relations sexuelles ». Le lendemain, dans un discours télévisé écrit en grande partie par sa femme et mis en scène par son ami , producteur de télévision, Bill Clinton confesse, le visage défait et la voix rauque, avoir eu une « relation inappropriée avec Mademoiselle Lewinsky » et exprime son « profond remords ». Mais l'accusation de parjure devant le grand jury et d’obstruction de l’instruction permet au Congrès d’entamer une procédure d"'impeachment". Le vote est strictement politique, beaucoup de sénateurs et de représentants rendant publique leur intention de vote avant que le procès ait lieu. Le , les républicains votent pour la destitution et les démocrates contre (accusé de parjure par contre 206, et d'obstruction par face à 212). En janvier 1999, il passe en procès devant le Sénat, mais la condamnation d'impeachment n'est pas votée par la majorité requise des deux-tiers. Des sénateurs républicains refusent de voter pour la destitution de Clinton, jugée politique.

À la fin de son mandat, son innocence sera déclarée dans , notamment sur des contrats passés lorsqu'il était gouverneur. De plus, .

Comme beaucoup d’anciens présidents, Clinton, après son mandat, est devenu un conférencier recherché ; ses interventions lui auraient rapporté plus de 100 millions de dollars (de à par conférence) depuis qu'il a quitté la Maison-Blanche. Il discourt sur les problèmes politiques d’actualité et il a soutenu la candidature de sa femme au siège de sénateur de l’État de New-York en ouvrant son bureau à Harlem, le quartier noir de Manhattan.

En juin 2004, Clinton publie ses mémoires dans un livre intitulé "Ma vie". Ce livre reste longtemps en tête des meilleures ventes, en particulier sur les sites Internet, lui rapportant au total 12 millions de dollars.

Le , il s’adresse à la Convention nationale du Parti démocrate, pour la cinquième fois de suite, en soutien du candidat John Kerry. De nombreux critiques considèrent son discours comme l’un des meilleurs. Il y critique le candidat républicain George W. Bush en ces termes « l’utilisation de la force et de l’intelligence ne sont pas forcément exclusives l’une de l’autre ».

En septembre 2004, pendant la campagne électorale, il subit une intervention à cœur ouvert et les chirurgiens affirment qu’il aurait subi une attaque cardiaque majeure à brève échéance s’il n’avait pas été opéré.

Peu de temps après le tremblement de terre du, il est nommé émissaire spécial de l'ONU pour l'aide humanitaire aux pays frappés par les raz de marée.

Depuis la fin de sa présidence, Clinton dirige la Fondation Clinton et préside la "Clinton Global Initiative", une ONG vouée à combattre la pauvreté en Afrique, la paludisme et le sida.
En , la Fondation Clinton a levé plus de 500 millions de dollars, grâce à des donations provenant essentiellement de contributeurs étrangers, notamment de la famille royale saoudienne, du roi du Maroc et de plusieurs monarchies pétrolières du Moyen-Orient. La Fondation a cependant été critiquée pour son manque de transparence. En novembre 2008, alors que le nouveau président élu Barack Obama envisage de nommer Hillary Clinton à un poste de son administration, l’équipe de transition doit s’assurer que les activités lucratives de son mari ne présentent pas un conflit d'intérêts. Par ailleurs, l'ancien président siège au conseil d'administration de plusieurs entreprises et est également associé à un fonds d'investissement qui gère des avoirs de Dubaï et place des capitaux en Chine.

Bill Clinton a en outre érigé à Little Rock, la "William J. Clinton Presidential Center and Park" pour de dollars comprenant une bibliothèque présidentielle, les locaux de sa Fondation Clinton et la "Clinton School of Public Service", école rattachée à l'université de l'Arkansas.

Les rumeurs continuent à courir sur son futur politique. Certains le voient au poste de secrétaire général des Nations unies comme successeur de Kofi Annan. Le , il participe au déjeuner réunissant à la Maison-Blanche tous les présidents des États-Unis encore vivants : George H. W. Bush, Barack Obama (président élu), George W. Bush (président en exercice) et Jimmy Carter.
Bill Clinton a été nommé émissaire spécial des Nations unies pour Haïti après le séisme qui a ravagé le pays le 12 janvier 2010, faisant plus de , par le secrétaire général Ban Ki-moon. L’ancien président américain va œuvrer pour attirer l’attention du monde sur ce pays, le plus pauvre du continent américain. Le , Bill Clinton a subi à New York une seconde intervention cardiaque : une angioplastie d'une artère coronaire.

Clinton est venu soutenir Barack Obama à la Convention démocrate du , où il reçoit une longue ovation, en insistant sur le thème central de l'emploi et déclarant que si depuis 1961, le bilan de très long terme est favorable à ces derniers, avec d'emplois créés sous les républicains et sous les démocrates. Les plus grands médias américains, comme CNN, CBS et l'Associated Press et Bloomberg s'empressent de lancer une vérification, et doivent constater que l'ex-président dit vrai, son propre mandat ayant en particulier permis la création d'environ d'emplois. Selon le site officiel de la Maison-Blanche, c'est un record.
Alors que sa femme Hillary Clinton avait échoué à obtenir la nomination du Parti démocrate pour la présidence des États-Unis en 2008, elle l'obtient huit ans plus tard face à Bernie Sanders. Bill Clinton et leur fille Chelsea font campagne avec elle, et bien qu'elle perde le 8 novembre 2016 face au républicain Donald Trump, elle aurait pu être la première femme présidente américaine et son mari le premier "First Gentleman".

Le 21 novembre 2017, dans le cadre des révélations suivant l'affaire Harvey Weinstein, la presse annonce que quatre femmes ont introduit de nouvelles plaintes pour agressions sexuelles à charge de Bill Clinton.

En 2000, il est lauréat du Prix International Charlemagne.





</doc>
<doc id="15794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15794" title="Vichy">
Vichy

Vichy ( ) est une commune française, située dans le sud-est du département de l'Allier, en région Auvergne-Rhône-Alpes. Ses habitants sont appelés les "Vichyssois".

Bâtie sur les bords de la rivière Allier, à la limite de la plaine de la Limagne et de la montagne bourbonnaise, elle est connue dès l'Antiquité pour ses sources. D'abord auvergnate, la ville et son château furent rattachés au duché de Bourbon en 1314 puis à la province du Bourbonnais sous l'Ancien Régime. Elle reste parallèlement dans le diocèse de Clermont jusqu'en 1823, année où elle intègre celui de Moulins. Elle devint une importante station thermale dans la seconde moitié du . 

Au cours de la Seconde Guerre mondiale, la ville fut choisie par Philippe Pétain pour abriter le Gouvernement de l'« État français ». Ce choix s'expliquait par la situation de la ville en zone libre, par sa grande capacité hôtelière et ses équipements de télécommunications modernes. Ce régime dictatorial mis en place en France en 1940 a été appelé par métonymie « régime de Vichy ». Vichy n'a été soulagée de cette occupation qu'après la défaite de l'Allemagne nazie en 1944, lors de la libération de la France.

Au recensement de 2012, c'est la deuxième commune la plus peuplée du département après Montluçon et la quatrième de l'ancienne région Auvergne après Clermont-Ferrand, Montluçon et Aurillac.

Avec son unité urbaine, forte de en 2013, elle est la première agglomération du département, plus peuplée que celles de Moulins et Montluçon. Son aire urbaine qui rassemble en 2013 la fait classer au deuxième rang de l'ancienne région Auvergne, après celle de Clermont-Ferrand, avec laquelle elle partage le même espace urbain.

Vichy se situe sur la rive droite de la rivière Allier, principal affluent de la Loire, à cheval entre la montagne bourbonnaise et la Limagne bourbonnaise, à une altitude moyenne de , au sud-est du département de l'Allier.

De centre à centre et à vol d'oiseau, la ville est pourtant plus proche du chef-lieu du Puy-de-Dôme et de l'ancienne région administrative Auvergne, Clermont-Ferrand, que du chef-lieu de département de l'Allier, Moulins : respectivement au nord et au sud-sud-ouest.

Six communes jouxtent Vichy, les deux plus importantes étant Cusset à l'est avec et Bellerive-sur-Allier, à l'ouest de l'autre côté de la rivière avec . La liaison directe avec Charmeil ne peut s'effectuer par la route sans devoir passer par Bellerive-sur-Allier "via" le pont de l'Europe ou par Creuzier-le-Vieux "via" le pont Boutiron.
L'histoire géologique de la commune débute par la mise en place, au Cambrien supérieur, de granite ; des apports de granite issus de la montagne bourbonnaise viennent au Viséen.

Les sources de Vichy sont issues de terrains sédimentaires mis en place dans le bassin d'effondrement de la Limagne. Les divers forages de ces sources ont mis en évidence une alternance de sables, de marnes sableuses et de grès.

La commune se situe sur une terrasse de graviers du diluvium quaternaire. Au sud, une colline est formée d'une alternance de couches marneuses et calcaires. Les collines du nord sont aussi formées par des assises tertiaires. Il n'y a pas de traces de formations de l'ère secondaire.

La commune s'étend sur et son altitude varie entre 243 et .

Le relief, typique d'une vallée fluviale de plaine, est accentué par la proximité de la montagne bourbonnaise.

La rivière Allier constitue la limite occidentale de la commune de Vichy. Située en rive droite, elle coule donc du sud vers le nord. Certains points de vue, dus aux chantiers de l'esplanade, menés de 2007 à 2009, ainsi que les berges du lac d'Allier en 2014, empiètent sur la rivière.

Un de ses affluents, le Sichon, qui prend sa source en montagne bourbonnaise, se jette dans la rivière Allier au droit de l'esplanade.

L'agglomération se situe dans un entre les climats océanique dégradé et continental ; mais elle comporte quelques caractéristiques du climat de montagne, comme l'abondance des précipitations en s'approchant de la montagne bourbonnaise, avec en moyenne par an.

Une station est installée le à , à l'aérodrome de Charmeil, à .

Le , Vichy a enregistré la température la plus élevée d'Europe avec .

Mis à part l'allée des Ailes, au nord, il n'existe aucune voie rapide dans l'agglomération. Avant la mise en service de l'autoroute A719 aux portes de la ville, l'agglomération était , selon le député Gérard Charasse. Cette affirmation est exagérée car l'aire urbaine comporte moins de 100 k.habitants. Sa mise en service début 2015 contribue à une meilleure desserte de l'agglomération. Jusqu'alors, l'axe autoroutier le plus proche a été l'autoroute A71, de 1987 à 1997, pour rejoindre Clermont-Ferrand. L'autoroute A89 est à au sud, en direction de Thiers.

En connexion avec l'autoroute A719, la route départementale 2209, ancienne route nationale 209, reste l'un des principaux axes de circulation des véhicules, en provenance de Gannat et du pont de Bellerive, ainsi que la en provenance de Varennes-sur-Allier "via" la , encore classée dans le domaine routier national jusqu'au rond-point de Creuzier-le-Neuf. Enfin, vers le sud, la dessert le sud de l'agglomération (Abrest, Saint-Yorre) et continue comme vers Thiers et Le Puy-en-Velay ; d'ailleurs, ce dernier numéro est utilisé pour le contournement sud-ouest, long de , inauguré le et livré à la circulation le .

En rive gauche (commune de Bellerive-sur-Allier), la (ancienne route nationale 493) dessert le sud-ouest (Bellerive-sur-Allier, Randan et Clermont-Ferrand) tout comme la (ancienne route nationale 684) commençant à Bellerive-sur-Allier. La dessert Charmeil, tandis que la contourne le nord de la ville.

Il existe également des routes départementales de desserte locale : la reliant Cusset à Abrest par la Côte Saint-Amand ; la à l'est de la commune, la en direction du Vernet, la correspondant à l'avenue de Célestins et la vers Abrest par le camping de la Croix Saint-Martin.

Comme première étape de fluidification de la circulation, un boulevard urbain a été construit par la communauté d'agglomération de Vichy Val d'Allier, à la limite entre les communes de Vichy et de Cusset. La première tranche, reliant les lycées publics au nord et le centre hospitalier Jacques-Lacarin au sud, a été inaugurée fin 2013 et porte le nom d'avenue de la Liberté. La deuxième tranche, reliant le carrefour entre l'avenue de Gramont (Vichy) et l'avenue de Vichy (Cusset) d'une part et l'avenue Gilbert-Roux (côté Cusset), est mise en service le .

Les zones 30, assez bien réparties, possèdent l'inconvénient de n'être limitées qu'à un périmètre restreint du centre-ville voire ne concernent que la rue principale d'un quartier. Les zones de rencontre sont également rares.

Il existe plus de de stationnement gratuites (à l'exclusion des quatre parkings souterrains de la Poste, des Quatre Chemins, des Célestins et des Dômes), plus de payantes. Le stationnement est payant dans certaines rues de Vichy, surtout dans le centre-ville.

Entre 2007 et 2014, l'esplanade du Lac d'Allier, puis le quai d'Allier et les chemins longeant la rivière sur le parc Napoléon-III, situés le long de la rivière éponyme, ont été rénovés, contribuant au développement des modes doux.

Dans le quartier des Ailes, près du pont de l'Europe, une autre piste longe l'allée des Ailes jusqu'au collège Jules-Ferry au nord et au pont Louis-Blanc au sud par le boulevard de la Résistance ou la rue de Beauséjour. Un aménagement de sécurité en 2010 (avec traversée piétons en deux temps) a permis le raccordement de ces deux pistes.

Depuis fin , un itinéraire cyclable est créé entre l'avenue de Lyon et le pont de Bellerive, empruntant uniquement des chemins existants, sur une longueur d'environ . Le coût de cet aménagement, incluant les parkings vélos, s'élève à . Il s'inscrit dans le prolongement d'un autre itinéraire cyclable créé l'année précédente entre le pont de Bellerive et le stade aquatique. Le département de l'Allier a fait de même en 2014 entre le pont de Bellerive et Cusset par l'avenue Doumer et la gare et entre la rive droite de l'Allier et Saint-Pourçain-sur-Sioule par les berges.

Les double-sens cyclables sont très rares.

Depuis 1992, la ville de Vichy embellit le centre-ville pour . Certaines rues piétonnes sont rénovées avec un revêtement comprenant des dalles en calcaire de Rocheret, des frises en lave émaillée et marbre, ainsi que du mobilier urbain adapté et harmonisé.

Vichy est desservie par les trains Intercités (à réservation obligatoire) reliant les gares de Paris-Bercy à Clermont-Ferrand ( de trajet environ) ainsi que des TER Auvergne aux destinations principales :
La rénovation de la gare et de ses environs, menée à la fin des années 2000, a permis de revaloriser cette extrémité orientale du centre-ville et d'améliorer les échanges des voyageurs avec un pôle d'échanges intermodal, géré par la communauté d'agglomération. En 2012, la gare accueillait de voyageurs ; elle se place en deuxième position (dans l'ancienne région) après celle de Clermont-Ferrand en trafic voyageurs. Cette liaison ferroviaire bénéficie d'une meilleure compétitivité par rapport à la route du fait d'un temps de parcours très faible (trente minutes de gare à gare).

Le réseau de transports urbains MobiVie dessert six communes de l'agglomération de Vichy. Entré en service le en succédant à un autre réseau, il est composé de neuf lignes (dont six parcourant Vichy). Le réseau fonctionne de à . La ligne A est la ligne majeure du réseau, desservant le quartier des Ailes, le centre-ville et la gare SNCF à raison d'un bus toutes les quinze minutes.

Vichy est desservie par les lignes B (Saint-Pourçain-sur-Sioule, Montmarault et Montluçon), E (Gannat, Bellenaves et Chantelle), F (Molles et Le Mayet-de-Montagne) et G (Lapalisse et Le Donjon) du réseau départemental Trans'Allier ainsi que par les lignes 28 (Randan, Maringues et Joze) et 55 (Saint-Yorre et Châteldon) du réseau départemental du Puy-de-Dôme (Transdôme).

Des autocars régionaux TER assurent les correspondances avec les trains en provenance de Paris et Lyon aux destinations de Thiers, Pont-de-Dore, Ambert, Arlanc, Gannat et Montluçon. Depuis son installation au sud de la gare ferroviaire en 2008, la gare routière assure les correspondances et départs des autocars.

Vichy est située à de route de l'aéroport de Clermont-Ferrand Auvergne et à deux heures de l'aéroport de Lyon-Saint-Exupéry.

L'aéroport de Vichy — Charmeil, le plus proche, qui lors de la grande période thermale, accueillit des vols réguliers n'accueille plus aujourd'hui que des vols privés. Il est situé à à vol d'oiseau de l'aéroport d'Orly.

Dans sa délimitation de 2010, l'aire urbaine de Vichy se compose de trente-sept communes deux dans le département voisin du Puy-de-Dôme. Elle se classait, dans les limites de l'ancienne région Auvergne, au deuxième rang après celle de Clermont-Ferrand et juste devant celle de Montluçon en nombre d'habitants, au recensement de 2008. Son unité urbaine comprend treize communes.

Le plan local d'urbanisme (PLU) a été approuvé par délibération du conseil municipal du et révisé à plusieurs reprises. Il existe également une zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP), entrée en vigueur le , dont sa transformation en aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine (AVAP) a été actée. Cette zone est délimitée par les berges de l'Allier, l'hôpital, la gare ferroviaire, le marché, le quartier Jeanne d'Arc et le Sichon.

Malgré une baisse continue de la population de 1968 () à 1999 (), Vichy affiche une densité de population de près de par kilomètre carré, favorisant le développement de l'automobile. Cependant, la répartition de la population est inégale en fonction des quartiers. Près de la moitié de la superficie communale ( sur 585) sont des espaces habités.

La ville définit onze quartiers. Leur présentation est détaillée du nord vers le sud et comprend les réalisations récentes.

Les premiers bâtiments ont été construits dans les années 1960 et les axes de communication furent créés en conséquence (boulevards du Maréchal de Lattre-de-Tassigny, Franchet-d'Esperey et le pont de l'Europe) ainsi que le lac d'Allier inauguré en 1963. Une zone commerciale se développe dans les années 1990. Le quartier est limité par la rivière Allier et à l'est par la voie ferrée.

Les rues des Bartins, de Beauséjour et la route de Creuzier sont les principales voies d'accès, avec des commerces implantés de part et d'autre de la rue des Bartins. La rue Jean-Jaurès relie les Bartins au centre-ville "via" le marché couvert. Les hauteurs du quartier, vers Beausoleil (à la limite avec Creuzier-le-Vieux), sont réservés à l'habitat individuel. Ce quartier est limité à l'ouest par le stade Darragon, une partie de l'esplanade du lac d'Allier à l'ouest et par le Sichon au sud. Son développement remonte à l'entre-deux-guerres et une église est édifiée.

Des immeubles de plus de vingt mètres de hauteur ont été construits dès la mise en service du boulevard bordant la rivière. Certains habitants bénéficient d'une vue panoramique sur le lac d'Allier.

La rue d'Alsace dessert le centre communal d'action sociale.

Les boulevards des noms de ces quartiers constituent les principaux axes. Le premier, entre le Sichon et le carrefour entre la rue des Bartins et la zone industrielle de Cusset, marque la limite orientale du quartier et de la commune ; de l'autre côté, on retrouve des magasins de la zone commerciale des Peupliers. Des bâtiments basse consommation (BBC) ont été construits entre le Sichon et la rue du Pré-Fleuri rénovée.

Limité par l'avenue de Gramont au nord, les emprises ferroviaires de la gare à l'ouest, le centre hospitalier au sud et la rue de Vendée et le boulevard urbain à l'est.

Le « cœur de ville » est à dominante commerçante. Les rues piétonnes rénovées à partir des années 1990 sont dotées d'un revêtement spécial. Les rues praticables aux véhicules à moteur et aux cyclistes sont à sens unique. Plusieurs rues ont été mises en valeur à l'exemple de la rue de Paris ou de la rue du Maréchal-Foch. Ce quartier est limité au sud par la rue du Maréchal-Joffre et à l'est par la gare.

Limité à l'ouest par le parc Napoléon-III et à l'est par la rue Georges-Clemenceau, il englobe aussi le parc des Sources et les passages reliant les rues Clemenceau et Wilson. Les établissements thermaux y sont implantés, ainsi que plusieurs hôtels de luxe. Sa desserte est assurée par l'avenue Pierre-Coulon, ouverte en 1984, tout comme le boulevard des États-Unis.

Il comprend le parc Kennedy par-delà le boulevard du même nom.

En bordure de l'Allier, ce quartier, ébauché entre la rue de Nîmes (actuelle rue du Maréchal-Lyautey), l'avenue des Célestins et le parc des Bourins, a été construit à partir d'un terrain vague et aménagé seulement pendant l'entre-deux-guerres.

Ce quartier s'étend jusqu'à la rue de la côte Saint-Amand.

Les parcs ont été créés dans les années 1860. Il existe nombre d'arbres remarquables d'espèces différentes (les noms usuels et vernaculaires, ainsi que leur origine, sont parfois mentionnés) dans les parcs Napoléon-III, Kennedy et des Bourins.

Dans les parcs, la ville a su se protéger des inondations en créant des digues le long de l'esplanade du Lac d'Allier. L'urbanisation croît dans les années 1960 avec la mise en service des boulevards du Maréchal-de-Lattre-de-Tassigny et Franchet-d'Esperey puis du pont-barrage, en complément du développement du quartier des Ailes.

Les deux boulevards furent aménagés en voie rapide, desservant l'image de la ville en bordure de la rivière. La Ville a procédé à la requalification des bords du cours d'eau, entre la Rotonde et le pont de l'Europe, en deux phases, afin de rapprocher le quartier des Ailes du centre-ville.

L'esplanade est mise en valeur avec le choix de matériaux divers (bois pour les bancs et la délimitation de l'espace piéton, galets issus du lit de la rivière) et de végétaux sélectionnés, notamment des essences d'arbres singulières comme "Cercidiphyllum japonicum" ou "" considérées comme des ; le mobilier, sur choix de l'architecte, est réparti irrégulièrement et aléatoirement. Ces chantiers ont bénéficié des subventions de l'agglomération, du département ainsi que de l'État.

Le projet s'est étendu jusqu'au restaurant de La Rotonde : construit en 1963 sur le domaine public fluvial, ce bâtiment circulaire sur pilotis est inauguré en 1964. Après la fermeture du restaurant en 2005 par liquidation judiciaire, la Ville s'est engagée en à rénover ce bâtiment. Cette rénovation a coûté . Le bâtiment comprend en fait deux restaurants, tenus par deux exploitants.

Début 2013, Vichy a engagé la réfection de la promenade entre la Rotonde et la plage des Célestins. Ce projet s'inscrit dans le cadre d'une concertation avec l'État et les communes riveraines que la ville poursuit depuis 1992. En 2008, le conseil municipal a engagé . Le projet répond aux objectifs de valorisation du site et de maîtrise des risques, avec des impacts paysager, économique, environnemental et social. Il a nécessité le confortement des berges de l'Allier, , ainsi que la préservation du paysage. Cette rénovation s'accompagne de la mise en valeur des terrasses, des kiosques et de la plage. Les berges ont été inaugurées le . La réalisation a coûté hors taxes.

La plage des Célestins, aménagée en 1965, avait été autorisée à la baignade par arrêté municipal du avant d'être interdite par arrêté préfectoral du . La baignade fut déjà praticable entre 1956, sur la rive gauche en amont du pont de Bellerive. La qualité de l'eau sur la rivière Allier s'étant améliorée, une plage surveillée de et de de profondeur a été créée sur la rivière Allier en 2007 et mise en valeur en 2014.

Le secteur privé n'est pas en reste et de nombreux hôtels (Portugal, Europe, Séville, Lafayette, Pyrénées, Manoir, Cloche d'Argent…) font l'objet de projets de réhabilitation et transformation en appartements haut de gamme, dans le cadre de la loi Malraux. Il reste que l'abondance de nouveaux logements risque de peser sur un marché locatif dont l'offre est déjà bien fournie dans l'ancien et où la demande reste limitée en raison de la fragilité du bassin d'emploi. Pour preuve, différents programmes locatifs neufs peinent à trouver un locataire malgré un important recours local à la publicité.

La situation est différente en ce qui concerne l'accession à la propriété. Vichy représente en effet une destination attractive pour les personnes désireuses de bénéficier d'équipements et d'infrastructures dignes d'une grande agglomération sans en subir les inconvénients. C'est pourquoi les appartements en centre-ville, pour peu qu'ils offrent un niveau de prestations irréprochable en termes d'emplacement, stationnement, ascenseur, balcon… sont très recherchés. Sur ce plan, la demande est loin d'être saturée.

L'immobilier urbain est aussi en plein changement. Le chantier de l'esplanade du lac d'Allier, mené de 2007 à 2009, a permis de revaloriser la rive droite. À long terme, le parking du stade Louis-Darragon, sur la rive droite du Sichon, accueillera un ensemble immobilier de prestige, qui viendrait compléter le « front de lac » en face de l'hippodrome.

Après la mise en valeur de l'esplanade du lac d'Allier (inaugurée en ), les bâtiments de la cité des Ailes, érigés dans les années 1960, ont été rénovés pour réduire les consommations énergétiques. La SEMIV gère les sur neuf bâtiments. Ces travaux se sont achevés en pour un coût de . Une partie du bâtiment H a été déconstruite afin de créer une nouvelle vue sur la rivière en . Cette rénovation constitue une première étape avant la création de l'écoquartier.

Près de sont prévus sur l'ancien site des Docks de Blois.

Vichy comptait, en 2013, ; ce nombre est en augmentation par rapport à 2008 (). Parmi ces logements, 72,2 % étaient des résidences principales, 7,2 % des résidences secondaires et 20,5 % des logements vacants ; c'est d'ailleurs la commune possédant le plus de logements vacants en France du fait des constructions liées aux nouvelles lois et de la désertification des anciens logements ; ce taux de vacance anormalement élevé se retrouve surtout dans le centre-ville. Ces logements étaient pour 22,7 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 76,4 % des appartements.

Sur les principales, 40,7 % sont des propriétaires, 58,1 % des locataires et 1,2 % sont logés gratuitement.

Dans le quartier des Ailes, après la rénovation des logements, un écoquartier sera construit dans une zone à urbaniser ou à restructurer à court ou moyen terme, conformément au PLU et sera livré durant la décennie 2020 ou 2030.

Il reste encore à réaliser les contournements qui doivent améliorer la desserte des communes de l'agglomération en rive gauche. Le contournement sud-ouest est ouvert depuis 2016 ; quant au nord-ouest, encore à l'étude, sa mise en service est prévue dans les années 2020.

La dernière friche industrielle de la commune, les Docks de Blois, entre la gare et la rue du Maréchal-Lyautey, laissera place à un ensemble comprenant l'école de kinésithérapie, des logements, ainsi qu'une grande surface commerciale de . D'un coût de , les travaux, qui commenceront fin 2016 par la démolition des anciens bâtiments, seront achevés au troisième trimestre 2018.

La commune est soumise à plusieurs risques. Il existe un DICRIM.

Un risque d'inondation concerne la commune, qui, située en bordure de la rivière Allier, a connu plusieurs inondations dues aux crues de la rivière et de ses affluents (1846, 1856, 1866, 1943 et 1973). La dernière crue remonte à décembre 2003 pour l'Allier et au pour le Sichon. Des plans de prévention des risques (PPR) naturels (PPRn) inondation ont été approuvés sur les bassins Allier (prescription le ) et Sichon - Jolan en .

Des digues de protection ont été construites en bordure de l'Allier au droit des parcs Napoléon-III et Kennedy. Celles-ci sont classées en catégorie B : leur hauteur est supérieure à un mètre et plus de mille habitants résident dans la zone protégée par ces digues.

Le risque mouvement de terrain concerne l'agglomération, puisque deux communes proches (Abrest et Cusset) ont connu des glissements de terrain causés par les formations sédimentaires. Un PPR « retrait-gonflement des argiles » a été approuvé le .

Enfin, la commune est soumise au risque sismique : comme la majorité des communes du département, elle se classe en zone de sismicité de niveau 2 (faible) depuis le .

La commune est aussi soumise à deux risques technologiques :

Les habitants de la commune sont appelés les "Vichyssois", mot francisé du , car, vers 1868, on parlait des "Vichois". Valery Larbaud utilise le terme de "Vicaldiens", forme fantaisiste d'après le surnom latin de la ville "Aquae calidae" « eaux chaudes ».

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Vichei" en 1067, "de Vicherio" en 1165, 1184, 1188, "de Vicheyo" en 1220, "[Joh.] Vicherii" en 1267, "Vichac" en 1293, "Vicheir" en 1307, "Vichier" en 1331, "Vichy" en 1351, "Vichiacus" en 1373.

Albert Dauzat et Charles Rostaing (qui ne citent aucune forme ancienne) ont vu dans Vichy une formation toponymique en "(-i)-acum", suffixe d'origine gauloise marquant la propriété, qui a régulièrement abouti à la finale "-y" dans les régions de langue d'oïl, alors qu'il a donné la finale "-ac" dans les régions de langue d'oc (ou "-at" en Auvergne et Limousin). Billy dans le même département ( au nord) a subi la même évolution phonétique et correspond à la forme d'oc Bilhac (Corrèze). Selon eux, le suffixe "-acum" est précédé du nom de personne gallo-romain "Vippius".

Ernest Nègre conteste cette explication, bien qu'elle soit confortée par la forme la plus ancienne ("-(i)acum" ayant régulièrement abouti à "-ei" au Moyen Âge). Il rejette en outre toutes les formes plus tardives indiquant ce suffixe, celles en "-eyo, -ac", "-y" et "-acus" comme erronées et préfère ne retenir que celles en "-eri-, -ier-, -eir-", issu de qui est un constituant du nom de personne roman "Vicarius". En ce cas, cet anthroponyme est pris absolument.

Le site de Vichy, pourtant largement fouillé, n'a pratiquement pas livré d'artéfacts préhistoriques - contrairement à ses environs proches comme la vallée de la Sioule où Jenzat et Bègues par exemple sont occupées à l'âge du bronze, et Varennes-sur-Allier et Néris-les-Bains ont clairement un passé gaulois. Il est donc fort probable que l'emplacement de Vichy était occupé par les eaux jusqu'à un passé relativement proche.

Après le retrait des eaux, la présence d’un gué sur le "Flumen Elaver" (Allier) et de sources aux vertus thérapeutiques ont dynamisé les établissements humains à cet endroit.

Les Gallo-Romains y ont développé une bourgade à la sortie du pont que Jules César a dû emprunter en 52 av. J.-C., à son retour de Gergovie. Des artéfacts antiques démontrent l'existence d'activités telles que le coulage de bronze, la forge et la fabrication de pièces de monnaie dès le de l'ère chrétienne, mais l'activité dominante était celle de la poterie qui s'est développée principalement de l'époque des Flaviens jusqu'au . On a retrouvé plusieurs ateliers et de nombreux produits de leur fabrication : céramiques sigillées produites manuellement ou moulées, figurines d'argile, bols de céramique glaçurés au plomb, d'autres décorés à l'engobe épaissi d'argile ou émaillés au mica, en production courante ou en travail fin. On a trouvé des lampes en terracotta du de notre ère, rarement découvertes dans cette région de la Gaule centrale (Bourbon-Lancy et Lezoux en ont également révélé).

Les thermes participent aussi de cette industrie potière, ce dont témoigne la grande quantité de tasses et gobelets thermaux datant des et dont de nombreux modèles semblent directement inspirés de modèles antérieurs à l'arrivée des Romains - ce qui laisse présager que les Gaulois les ont précédés quant à l'utilisation thérapeutique des eaux de Vichy.

Durant les deux premiers siècles, Vichy connaît ainsi une prospérité économique grâce à sa poterie et aux thermes.

À la fin du , Dioclétien entreprend une vaste réorganisation administrative et cadastrale. À cette époque apparaît le toponyme "Vipiacus" (domaine agricole d'un certain "Vipius") qui, par évolution phonétique devient "Vichiacus" puis "Vichier"/"Vicheï" en auvergnat prononcé jusqu'à nos jours ou et que l'on écrit "Vichy" en français.

Au Moyen Âge, par acte du , le roi Jean II le Bon cède au duc Pierre de Bourbon la châtellenie de Vichy. Après l'acquisition du de la dernière part du château de Vichy par Louis II de Bourbon, Vichy est rattachée au Bourbonnais. En 1410, le couvent des Célestins est fondé avec douze religieux. Un bâtiment situé au-dessus de la source des Célestins est encore visible.

En 1527, le Bourbonnais est rattaché à la Couronne de France. C'est vers cette époque qu'un pont est construit à cent mètres en amont de l'actuel pont de Bellerive. Les pilotis encore visibles sont pour la plupart du temps immergés par la retenue du lac d'Allier réalisée entre 1959 et 1963.
Dès la fin du , les curistes viennent se soigner à Vichy où les eaux acquièrent rapidement une réputation quasi miraculeuse. Certains intendants, tel Fouet, Chomel, inaugurent une codification des cures et donnent un grand lustre à la station en y attirant des personnalités importantes.

C'est pourtant la marquise de Sévigné, curiste en 1676 et 1677, qui popularisera la description des prises d'eaux et bains dans ses lettres. Les eaux de Vichy, la guérissant d'une fâcheuse paralysie des mains, lui permettent en effet de retrouver l'usage de sa brillante et précieuse plume.

En 1761 et 1762, les princesses Adélaïde et Victoire, filles de Louis XV, viennent une première fois séjourner à Vichy, elles y reviennent en 1785. L'établissement de bains leur a paru fort incommode avec ses abords boueux et insuffisant pour le grand nombre de curistes. À leur retour à Versailles, elles demandent à leur neveu Louis XVI de faire édifier des thermes plus spacieux et plus agréables ; ils sont construits en 1787 selon les plans de l'ingénieur et architecte Janson.

À la veille de la Révolution française, Vichy comptait seulement entre 800 et .

En 1799, Laetitia Bonaparte, mère de Napoléon, fait une cure en compagnie de son fils Louis. Sous l'Empire, le parc des sources est aménagé sur l'ordre de l'empereur (décret de Gumbinen de 1812).

Sous Charles X, l'afflux des curistes incite à augmenter la capacité d'accueil de l'établissement thermal. La dauphine Marie Thérèse de France fait agrandir les bâtiments de Janson, dans le même style grâce au plan de Rose-Beauvais (travaux achevés en 1830).

De 1844 à 1853, se développent des représentations théâtrales et lyriques dans les salons de l'établissement sous la baguette du chef d'orchestre Isaac Strauss.

Au , Vichy est une station à la mode, fréquentée par les célébrités de l'époque. Mais ce sont les séjours de Napoléon III, entre 1861 et 1866, qui vont entraîner une profonde transformation de la ville : la rivière Allier est endiguée. Des parcs à l'anglaise de treize hectares remplacent les anciens marécages. Le long des axes urbains nouvellement tracés, sont édifiés des chalets et des pavillons pour loger l'empereur et la suite impériale.

Les distractions ne sont pas oubliées : un casino de style éclectique est construit dans la perspective du Parc des sources par l'architecte Charles Badger et inauguré en 1865. L'empereur est le catalyseur du développement d'une petite station thermale qui, sans apport industriel et à l'écart des grands axes routiers, multiplie le nombre de ses habitants et visiteurs par dix en cinquante ans.

Un tramway à air comprimé est mis en service en 1895 afin de relier la ville thermale à la ville voisine de Cusset en quinze minutes au départ de l'église Saint-Louis. Son exploitation est arrêtée en 1927.

Après le Second Empire, la Belle Époque marque la seconde grande campagne de construction de Vichy. En 1903 sont inaugurés l'opéra, de style Art nouveau, le hall des sources et le grand établissement thermal de style oriental, dont le hall est décoré par le peintre Alphonse Osbert de 1902 à 1904.

En 1900, le Parc des sources est ceinturé d'une galerie couverte métallique. Longue de , elle est ornée d'une frise de chardons et fut réalisée par le ferronnier Émile Robert. Des hôtels particuliers et palaces comme l'Aletti Palace, l'Astoria Palace, aux références architecturales les plus variées, sont élevés dans la première moitié du .

Vichy accueille en 1900, près de à la veille de la Première Guerre mondiale. La vie thermale connaît son apogée dans les années 1930. Le succès du traitement thermal conduit les responsables de la Compagnie Fermière à augmenter la capacité des établissements en créant les Bains Callou et les Bains Lardy. L'opéra, inauguré en 1903, accueille tous les plus grands noms des scènes internationales : Vichy devient la capitale estivale de la musique en France, mais la guerre en 1914 met un coup d'arrêt brutal à ce développement.

Dans les années 1930, le réseau routier vichyssois est composé d' (dont les routes thermales), ainsi qu'une autre ceinture composée des quartiers suburbains.

L'entre-deux-guerres voit une reprise du thermalisme mais c'est la Seconde Guerre mondiale qui fait revenir la ville sur le devant de la scène.

Avec la débâcle de juin 1940, les troupes allemandes progressent rapidement vers le sud. Après avoir pris Moulins, elles entrent dans Vichy, déclarée « ville ouverte » le . À la suite de l'armistice signé le 22 juin, le gouvernement français quitte Bordeaux où il s'était replié car désormais située en zone occupée et part pour Clermont-Ferrand, située en zone libre. Mais la ville ne convient pas. Sa forte population ouvrière avec les usines Michelin et le manque d'hébergement de qualité ne plaisent pas aux membres du gouvernement. Plusieurs villes importantes en zone libre sont envisagées mais tour à tour écartées : Lyon, la ville étant le fief d'Édouard Herriot que Pétain n'apprécie pas, Marseille, Toulouse et Perpignan jugées pas assez sure (trop à gauche, trop de population émigrée ou de républicains espagnols...) ou trop excentrées.

Le gouvernement va finalement s'installer à Vichy. Sa relative proximité avec Paris ( par l'autorail) et de la ligne de démarcation avec un passage au pont Régemortes, à Moulins, à au nord de la station thermale, ainsi que la deuxième capacité hôtelière du pays, avec notamment de somptueux palaces, emportent la décision du gouvernement. De plus, la ville est déjà en partie dirigée par l'État français par l'entremise de la Compagnie fermière de Vichy. L'existence d'un central téléphonique très moderne couplé à l'hôtel des postes, construit en 1935 par Léon Azéma pour faciliter les communications de la clientèle internationale des palaces, permet de joindre le monde entier. Enfin, la présence de fermes et d'élevages aux alentours de Vichy permet de sécuriser l'approvisionnement des fonctionnaires de l'État. Pierre Laval appuie fortement ce choix, car il est propriétaire du château et de la source d'eau minérale de son village natal, Châteldon, situé à de la ville thermale et possède plusieurs affaires à Clermont. On pense aussi que cette installation n'est que provisoire, le temps de signature d'un traité de paix avec l'Allemagne et d'un retour vers Paris. 

Le , le gouvernement prend possession de très nombreux hôtels. (députés et sénateurs) rejoignent Vichy le pour la réunion des deux chambres en Assemblée nationale. Les 9 et , dans la salle de l'opéra de la ville, les parlementaires votent les pleins pouvoirs constituants au Maréchal Pétain. Le régime républicain est aboli "de facto", le lendemain, par la promulgation du premier Acte constitutionnel de Vichy ; l'État français, avec à sa tête Philippe Pétain, chef de l'État, le remplace. Seuls sur les exprimés affirment leur opposition.

À partir de cette date, Vichy est, pendant plus de quatre ans, le siège du Gouvernement français. Le maréchal Pétain s'installe à l'hôtel du Parc et l'été au pavillon Sévigné où se tiennent les conseils des ministres.

La métonymie "Vichy" est fréquemment employée par les historiens pour désigner le "Régime de Vichy". Le vocable "vichyste" qui désigne les partisans de ce régime, ne doit pas être confondu avec "Vichyssois" qui désigne les habitants de la ville.

Le octobre 1941, Vichy devient sous-préfecture, à la place de Lapalisse.

En , les Allemands envahissent la zone libre. Vichy est occupée. 

En , face à l'avancée des Alliés au nord-ouest et au sud-est, les Allemands emmène le 20 août le maréchal Pétain à Belfort puis à Sigmaringen. Quelques jours plus tard, le 25 août et la nuit suivante, dans le cadre d'un accord négocié par l'ambassadeur suisse Walter Stucki, les troupes allemandes et la milice évacuent Vichy et les résistants des maquis environnants n'y rentrent que le lendemain, évitant des combats et un risque de destruction de la ville. Stucki ira ce même jour à la rencontre d'une colonne SS à Gannat remontant du sud pour éviter qu'elle ne traverse la station thermale et dans l'après-midi, présidera au passage du pouvoir local entre les représentants de l'administration du régime de Vichy et la Résistance.

Les années 1950 et 1960 ont été la période la plus faste pour Vichy, qui voit défiler personnalités, têtes couronnées (le Glaoui, le prince Rainier III de Monaco) et bénéficie de l'arrivée massive de la clientèle des Français d'Afrique du Nord, qui se retrouvent en vacances à Vichy, dépensent largement, en habillement notamment. En 1960, Vichy possédait treize cinémas (où les films sont parfois présentés en avant-première), huit dancings, trois théâtres (Grand Casino : opéras et opérettes, Casino des Fleurs : comédies et chansonniers, Casino Élysée Palace)… C'est à cette période que la station a pris le titre de .

De juin à septembre, un véritable pont aérien se met en place entre Vichy-Charmeil et les aérodromes d'Algérie. 

Sous l'impulsion de son maire Pierre Coulon (1950-1967), la création du lac d'Allier (mis en eau le ) et du Parc omnisports (1963-1968) donnent à la ville son profil actuel.

Mais la guerre d'Algérie, suivie de la décolonisation, marque une nouvelle fois un coup d'arrêt brutal pour la ville qui doit désormais s'adapter à contexte moins favorable et au fait que les cures thermales ne sont plus fréquentées par un public huppé qui préfère d'autres destinations à la montagne ou à la mer. La nécessité de rembourser les investissements considérables réalisés dans un tel contexte a obligé le maire Jacques Lacarin (1967-1989), successeur de Pierre Coulon brutalement disparu, à adopter une politique de gestion beaucoup plus prudente.

Claude Malhuret est maire de 1989 à 2017. La ville et ses partenaires économiques amorcent et mènent à bien un important programme de rénovation et de modernisation : création d'un vaste cœur de ville piétonnier, modernisation et mise aux normes du secteur hôtelier, reconstruction et rénovation des thermes, réalisation d'un centre de balnéothérapie dédié à la remise en forme et au bien-être, mise en valeur du patrimoine architectural, réalisation d'un centre de congrès au sein de l'ancien casino, restauration de l'opéra.

En , Vichy accueille un Sommet européen sur l'immigration, organisé par le ministre de l'Immigration, de l'Intégration, de l'Identité nationale et du Développement solidaire Brice Hortefeux, lequel suscite une controverse. Une manifestation rassemble contre le sommet, dont l'eurodéputée socialiste Catherine Guy-Quint ; de nombreuses personnes ont été empêchées de se rendre à Vichy pour manifester.

Depuis la Libération, Vichy a toujours été dirigée par un maire de droite ou de centre-droit.

Depuis les élections présidentielles de 1965, les électeurs de la commune ont placé un candidat de droite au premier tour : ainsi, Charles de Gaulle obtenait 39,2 % des voix en 1965, Georges Pompidou 45 % des voix en 1969, Valéry Giscard d'Estaing 45,5 % en 1974 (élu) puis 35,6 % en 1981 (battu au second tour par François Mitterrand). Jacques Chirac est placé en tête en 1988 (sortie d'un gouvernement où figure l'actuel maire), 1995 et 2002 ; Nicolas Sarkozy en 2007 (élu) et 2012 (battu au second tour) puis François Fillon en 2017 (éliminé au premier tour).

Au second tour, en 2002, 81,55 % des votants ont choisi Jacques Chirac, contre 17,45 % pour Jean-Marie Le Pen. 76,66 % des électeurs avaient voté. Nicolas Sarkozy obtient 60,70 % des voix en 2007, avec un taux de participation meilleur : 80,22 %. En revanche, en 2012, François Hollande, élu, recueille moins de voix que Nicolas Sarkozy : 44,79 %. Le taux de participation, de 76,84 %, est très proche de celui de 2002.

Lors des élections législatives, Claude Malhuret s'est toujours imposé dans la commune, même si l'autre candidat du PRG, Gérard Charasse, a remporté l'élection dans la en 2002 et en 2007, puis dans la nouvelle (avec 57,37 % de voix). Gérard Charasse n'obtenait respectivement, en 2002, 2007 et 2012, que 41,80 %, 47,55 % et 45,14 % des suffrages exprimés dans la commune. Les taux de participation avoisinent les 60 % (respectivement 61,79 %, 63,38 % et 55,79 %).

Aux élections européennes, le meilleur score est détenu par une liste UMP : Brice Hortefeux avec 26,19 % en 2004, Jean-Pierre Audy avec 41,12 % en 2009, puis à nouveau Brice Hortefeux avec 33,68 % en 2014. Moins d'un électeur sur deux a voté (44,02 % en 2004, 39,82 % en 2009 et 43,14 % en 2014).

Aux deux dernières élections régionales, les Vichyssois ont en majorité élu au second tour les candidats perdants : A celle de 2004, 43,33 % avaient voté pour Pierre-Joël Bonté, élu à la tête de la région jusqu'en janvier 2006. En 2010, René Souchon n'obtenait que 45,17 % des suffrages exprimés. Les taux de participation étaient de 61,54 % en 2004 et de 47,39 % en 2010. En 2015, dans la nouvelle région administrative Auvergne-Rhône-Alpes, Laurent Wauquiez recueillait 50,81 % des suffrages exprimés, avec une participation de 53,19 %.

Les deux cantons que composent la ville n'étaient pas renouvelés en même temps à l'époque des élections cantonales. Christian Corne, élu dans le canton de Vichy-Sud, et Gabriel Maquin, dans le canton de Vichy-Nord, étiquetés UMP, ont remporté les élections, respectivement en 2011 et en 2008.

Aux élections départementales de 2015 (anciennement cantonales), les binômes Élisabeth Albert-Cuisset (DVD) et Gabriel Maquin (UMP) dans le nouvellement créé canton de Vichy-1 (72,60 %) et Frédéric Aguilera et Évelyne Voitellier (UMP) dans le canton de Vichy-2 (73,08 %) ont été élus dans les deux nouveaux cantons (les cantons nord et sud ont été supprimés). Ils étaient opposés à un binôme FN. Les taux de participation restent faibles (46,11 % et 43,80 %).

À l'issue des élections municipales de 2014, le maire sortant Claude Malhuret (UMP) a été réélu au premier tour avec 54,52 % des voix, obtenant 28 sièges au conseil municipal dont 15 au conseil de la Communauté d'agglomération de Vichy Val d'Allier. Il entame un . Les trois autres listes, menées par un candidat socialiste, un candidat Union de la gauche et un candidat FN obtiennent respectivement 16,96% (3 sièges), 14,57% (2 sièges) et 13,93% (2 sièges, l'un d'eux siégeant au conseil communautaire). La participation à cette élection est de 56,73 %.
Le , les Vichyssois ont voté en majorité pour l'approbation du référendum pour une constitution européenne (54,55 %, taux de participation de 64,64 %) alors que le non l'emporta à l'échelle nationale.

Le conseil municipal du a désigné, à la suite des élections municipales de 2014, neuf adjoints, dix-huit conseillers municipaux de la majorité et sept conseillers municipaux d'opposition. Sa composition est la suivante :

Au niveau administratif, Vichy dépendait du canton de Cusset jusqu'en 1892, date où une loi du 14 mars crée un canton de Vichy. Celui-ci est divisé en deux par un décret du : le canton de Vichy-Nord et le canton de Vichy-Sud ; sa délimitation est modifiée par un décret du .

De 1973 à 2015, les deux cantons se limitaient à une fraction de la commune de Vichy. Le redécoupage cantonal de 2014 modifie la dénomination de ces deux cantons. Sans modifier le périmètre interne à la ville, trois communes (Charmeil, Saint-Germain-des-Fossés et Saint-Rémy-en-Rollat) issues d'autres cantons rejoignent le canton 1 (au nord) et deux autres (Abrest et Saint-Yorre) rejoignent le canton 2 (au sud).

Au niveau judiciaire, Vichy dépend de la cour administrative d'appel de Lyon, de la cour d'appel de Riom, du tribunal administratif de Clermont-Ferrand, de la cour d'assises de l'Allier, du tribunal de grande instance et du tribunal de commerce de Cusset. Elle est le siège d'un tribunal d'instance.

L'assainissement, collectif ou non, ainsi que les déchets dans cette ville sont à la charge de la communauté d'agglomération.

L'assainissement individuel est interdit dans certains secteurs réglementés par le plan local d'urbanisme. Au , Vichy possédait un réseau de d'eaux usées, d'eaux pluviales et sept postes de refoulement, tous télé-surveillés ; le réseau unitaire, plus ancien, est le plus long des vingt-trois communes de l'agglomération (). La station d'épuration de Creuzier-le-Vieux (Vichy Rhue) traite les effluents.

Avec Bellerive-sur-Allier et Cusset, Vichy participe à la collecte sélective des déchets. En 2010, il existait d'ordures ménagères et de collecte sélective. La densité moyenne des colonnes à verre était d'une colonne pour . de verre ont été collectées. sont équipés de compostage. de déchets verts de la ville ont été compostés sur la plate-forme du Guègue, à Cusset. Les conteneurs (ordures ménagères, journaux - magazines - emballages, verre) enterrés remplacent progressivement les conteneurs aériens pour des raisons d'encombrement et d'accessibilité pour les personnes handicapées.

La dotation globale de fonctionnement est en forte baisse et s'élève à près de onze millions d'euros pour l'année 2016, soit une baisse de plus de trois millions d'euros par rapport à 2008.

Pour l'année 2016, le budget municipal s'élève à en fonctionnement et à en investissement.

La ville de Vichy applique les taxes suivantes :
La part régionale de la taxe d'habitation n'est pas applicable.

Les parts communales des taxes du tableau ci-dessus étaient appliquées de 2003 à 2010. La ville a réajusté les taux pour 2011, inchangés en 2016 : 17,31 % pour la taxe d'habitation, 22,68 % et 25,62 % sur les taxes foncières sur les propriétés respectivement bâties et non bâties.

Au , Vichy est jumelée avec :

Il existe un jumelage triangulaire entre Vichy et Bad Tölz (Allemagne) depuis 1966, commune située en Bavière au sud de Munich, ainsi que San Giuliano Terme (Italie), officialisé en 2004.

En 1846, Vichy comptait dont la moitié vivait dans le secteur « ville ». En 1861, on comptait , dont plus de dans le secteur « bains ». La population a considérablement augmenté du fait de l'activité thermale et de l'appel des communes et cantons limitrophes. Le seuil de est dépassé dans les années 1920-1930 ; par ailleurs, on recensait au .

Contrairement à Moulins et Montluçon qui voient leurs populations diminuer, celle de Vichy a augmenté de 0,4 % entre 2008 et 2013 pour atteindre , dynamique confirmée également dans l'arrondissement.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à soixante ans (38 %) est en effet supérieur au taux national (24 %) et au taux départemental (32 %).

À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (56,4 %) est supérieur au taux national (51,6 %).

Pyramides des âges en 2013 en pourcentage

Vichy relève de l'académie de Clermont-Ferrand. Celle-ci évolue sous la supervision de l'inspection départementale de l'Éducation nationale.

Il existe dix-neuf établissements, dont treize écoles primaires, trois collèges, deux lycées, ainsi qu'un centre d'information et d'orientation.

La commune gère sept écoles maternelles, toutes publiques (Alsace, Beauséjour, Châteaudun, La Colline, Lyautey, Pierre-Coulon, Sévigné) et cinq écoles élémentaires publiques (Georges-Méchin, Jacques-Laurent, Paul-Bert, Pierre-Coulon, Sévigné-Lafaye).

Le conseil départemental de l'Allier gère les collèges des Célestins et Jules-Ferry.

L'école élémentaire Jeanne-d'Arc, le collège Saint-Dominique, ainsi que le lycée polyvalent d'enseignement supérieur de Vichy, sont des établissements d'enseignement privé.

Les élèves des filières générales et technologiques poursuivent, sauf dérogations à la carte scolaire, leur scolarité au lycée de Presles de Cusset (celui-ci ayant été renommé lycée Albert-Londres).

Le pôle universitaire et technologique Lardy, né d'un projet de réhabilitation d'une friche thermale et lancé au milieu des années 1990, est une priorité du développement économique. Ce campus de accueille en centre-ville, dans dix filières réparties dans les domaines des biotechnologies, du commerce international, du multimédia et des langues. Le CAVILAM (Centre d'approches vivantes des langues et des médias), créé à Vichy en 1964, est maintenant installé au Pôle Lardy. Depuis la rentrée 2009-2010, ce pôle accueille également environ , délocalisés de la faculté de médecine de Clermont-Ferrand, en année préparatoire de masso-kinésithérapie (APEMK). Ces élèves sont candidats à l'entrée à l'école de kinésithérapie de Vichy.

Depuis 2012, le campus Albert-Londres regroupe les établissements assurant des formations post-bac. sont répartis sur dix sites. Parmi ceux installés sur la commune de Vichy, le pôle universitaire et technologique Lardy assure des formations dans les domaines santé et nutrition, pharmacie, multimédia-communication-langues, commerce, économie-gestion-droit et entrepreneuriat-management ; le lycée privé d'enseignement supérieur de Vichy, l'institut européen de la qualité totale, l'institut de formation en soins infirmiers et l'institut de formation en masso-kinésithérapie (IFMK).

L'IFMK est la seule école de l'ancienne région administrative Auvergne depuis la fermeture de celle de Clermont-Ferrand dans les années 1970. L'année préparatoire aux études de masso-kinésithérapie (APEMK) est créée en 1987 en partenariat avec la faculté de médecine de l'université d'Auvergne. Cette formation accueille à l'IFMK et à l'APEMK. Les étudiants sont formés sur quatre années depuis la rentrée 2016 au lieu de trois ; aussi l'IFMK devra-t-il former en 2018, mais sur un nouveau site qui sera construit en lieu et place des docks de Blois.

L'office de tourisme de Vichy organise des fêtes "Napoléon III" en mémoire de son attachement à la commune. Cette manifestation, ayant lieu dans le quartier thermal, s'est tenue pour la première fois en 2008, à l'occasion du bicentenaire de la naissance de Napoléon III. Elle est reconduite chaque année.

Les "Jeudis de Vichy" sont organisés chaque jeudi après-midi de juillet et août dans le parc des Sources.

L'opération "Vichy Nouvelle Vague", existant depuis 2007, propose des animations et des activités culturelles afin d'animer la ville, de développer le tourisme, de mobiliser les acteurs locaux et de mettre en valeur l'environnement.

Dans la commune de Vichy, deux centres de santé desservent l'agglomération vichyssoise : le centre hospitalier Jacques-Lacarin, non loin de la gare, ainsi que la clinique La Pergola, au nord.

Le principal club de basket-ball fut, de 1934 à 2015, la Jeanne d'Arc de Vichy, évoluant en Nationale masculine 1 en 2014-2015. Depuis 2015, la fusion engagée avec le Stade clermontois Basket Auvergne a donné naissance à la JA Vichy-Clermont Métropole Basket. Celle-ci évolue en Pro B pour la saison 2016-2017.

En football, le Racing Club Vichy football évolue en Division d'Honneur.

En rugby à XV, le Racing Club Vichy évolue en Fédérale 3. Vichy possède un club de rugby à XIII, Vichy XIII, un des rares en France à posséder une section pratiquant le rugby à XIII en fauteuil roulant.

En rive gauche, sur la commune de Bellerive-sur-Allier, l'hippodrome accueille les courses de chevaux depuis 1875. La saison hippique s'étend de mai à septembre. Des courses nocturnes sont organisées de 1965 à 2007 et depuis 2015 ainsi que des Quinté +. La Grande Semaine du Galop se déroule en juillet. En outre, des soirées événements sont programmées.

Toujours en rive gauche, le parc omnisports Pierre-Coulon, de , comprend une dizaine de terrains (football, volley-ball), de tennis, un stade d'athlétisme, un palais des sports avec deux gymnases, des équipements pour une cinquantaine de disciplines et un centre international de séjour de . Il accueille en stage les équipes professionnelles des sports comme le football, l'escrime, le basket et le rugby.

Attenant au parc omnisports Pierre-Coulon, le CREPS Vichy-Auvergne est un établissement public à caractère administratif du Ministère des Sports offrant d'installations sportives couvertes, non couvertes dans un parc de , ainsi qu'un pôle médical sportif. Il est l'unique opérateur public dans l'ancienne région administrative Auvergne pour les formations du ministère chargé des sports et propose depuis le niveau jusqu'au niveau , dans les domaines aquatique, nautique, sport de pleine nature, activités pugilistiques, sports collectifs…

Le plan d'eau permet la pratique de l'aviron (avec des compétitions dont les championnats de France et un club résident : Club de l'Aviron de Vichy), le ski nautique (avec compétitions), la voile et la planche à voile, le canoë-kayak et le rafting (apprentissage et perfectionnement sur la rivière artificielle).

Le bassin de Vichy possède deux terrains de golf, en rive gauche : le Golf Club de Vichy, créé en 1908, contigu à l'hippodrome, et le golf de Montpensier, situé à Serbannes, à huit kilomètres.

Depuis 1976, les salons du palais des Congrès-Opéra accueillent le festival de Vichy de Scrabble francophone, une compétition internationale de Scrabble fréquentée par plus de venant de plusieurs pays du monde.

La ville a accueilli plusieurs compétitions nationales, voire internationales.

Elle fut l'étape de tours automobiles d'opticiens en 2006, 2010 et 2013.

Vichy n'a été qu'une seule fois ville-étape, en 1952. Le dernier passage de cyclistes remonte à 2008, lors du passage de la Roanne-Montluçon le . Néanmoins la ville pourrait , notamment par sa modernisation portée par la communauté d'agglomération, ou son importante capacité hôtelière, en accueillant une étape du Tour.

Le Paris-Nice a cependant fait étape en 2009. Elle a été la ville d'arrivée d'une étape en provenance d'Orval le et la ville de départ d'une étape vers Saint-Étienne.

En , plusieurs rencontres de la coupe du monde de rugby des moins de 21 ans ont été organisées au stade municipal Louis-Darragon.

Depuis 2011, Vichy organise le . Cette compétition, composée de trois épreuves, est devenue Ironman, avec l'organisation d'un Ironman 70.3 le samedi et un Ironman le dimanche. C'est d'ailleurs la seule ville européenne à organiser ces deux épreuves labellisées par la un week-end. L'édition 2015 devait attendre plus de les 29 et .

Une coupe du monde de course en ligne a été organisée en 2010 en vue de la qualification pour les Jeux olympiques de Londres. Cependant, la Fédération française de canoë-kayak se désiste quant à l'organisation des championnats du monde de course en ligne de canoë-kayak en 2011, à cause du et du .

En , le stade aquatique a accueilli l'équipe américaine de natation, en vue de la préparation aux JO de Londres. Cet accueil a profité à l'agglomération, selon son président, de grâce à une entente avec France Sport et l'office de tourisme et a coûté . L'Open de France de natation y a été organisé entre 2013 et 2016.

En , pendant le championnat d'Europe de football 2016, l'équipe de Slovaquie de football a choisi Vichy comme camp de base.

Les kiosques distribuent les journaux suivants :

La tour de télécommunications, d'une hauteur de et construite vers 1975, domine l'agglomération de Vichy, à cheval sur les communes du Vernet et d'Abrest. Elle assure la diffusion de quelques radios nationales en FM, comme RTL, Europe 1, RFM, RMC, ainsi que des radios locales : Logos FM (93.8), RVA (107.5), Fusion FM (94.2), Chérie FM Auvergne (90.0), RCF Allier (89.2). Elle diffusait anciennement les chaînes TF1, France 2 et France 3 en analogique.

France Bleu Pays d'Auvergne est captée sur grâce au site TDF du Puy de Dôme, tout comme les autres radios publiques.

La diffusion de la télévision est assurée par l'émetteur TDF de Cusset. Les foyers reçoivent les gratuites de la TNT ainsi que les décrochages régionaux de France 3 Auvergne.

La ville de Vichy possède un site Internet depuis 1999. La présentation a été modifiée en 2007 puis en 2015. La troisième mouture, mise en ligne le , a été développée par une agence digitale clermontoise, tenant compte des évolutions en matière du numérique ("") pour compatibilité avec PC et appareils mobiles. Elle met également en valeur les réseaux sociaux (Facebook, Twitter, YouTube, Dailymotion, Instagram, Vine).


La ville est renommée pour ses cures thermales depuis le temps des Romains. Ses eaux sont célèbres dans le monde entier (sources Vichy Célestins, Saint-Yorre) mais les pastilles confectionnées à partir des sels minéraux contenus dans les eaux de source sont également réputées.

Le secteur de la santé et de la beauté, avec les laboratoires du groupe L'Oréal, permet également de diffuser le nom de la ville au monde entier sous la marque Vichy.

Contrairement à ses voisines de l'Allier, Montluçon l'industrielle et Moulins l'administrative, l'économie du bassin de Vichy est très diversifiée. L'impression première d'une ville uniquement touristique et thermale masque une réalité manufacturière avec notamment les activités de la filière cosmétique, de la plasturgie, de la mécanique, de l'électricité / électronique et de l'agro-alimentaire (confiserie, viande). Ce secteur industriel est composé de quelques grosses unités, mais surtout de nombreuses PME. Outre ces activités manufacturières, Vichy présente des spécificités dans le secteur tertiaire avec les activités thermales et notamment la remise en forme qui cherche à pallier le déclin du thermalisme médical, le commerce local ouvert le dimanche qui attire traditionnellement une clientèle des départements environnants, le tourisme et aujourd'hui les activités du tertiaire supérieur.

La communauté d'agglomération de Vichy Val d'Allier a construit, sur le site de l'ancienne usine d'embouteillage, un espace entreprises destiné à accueillir huit cents emplois sur répartis sur deux niveaux. Le pôle d'activités tertiaires a été inauguré le , pour un coût de plus de . Dénommé à l'origine "L'Atrium", il est baptisé "Atrium René-Bardet" en hommage au président de Vichy Val d'Allier décédé en . MACIF Centre France a été le premier occupant du site.

Le Palais des congrès accueille essentiellement les congrès d'associations professionnelles et de sociétés savantes dans un espace de comprenant deux salles plénières et quinze salons de commissions modulables. , qui comptait un peu plus de en 2003. 

La commune voisine de Brugheas accueillait un village vacances entièrement accessible et adapté pour toutes les personnes à mobilité réduite ou en situation de handicap, "Lio'Hand Évasion". La société a été liquidée puis radiée fin 2011.

Vichy accueille depuis 1989 l'un des cinq sites de l'Institut européen de la qualité totale.

Vichy est l'un des deux sièges de la Chambre de commerce et d'industrie de Moulins-Vichy.

En 2011, le revenu fiscal médian par ménage () était de , ce qui plaçait Vichy au rang des communes de plus de quarante-neuf ménages en métropole.

Le bassin d'emploi a été menacé par la fermeture de deux importants employeurs locaux (Manurhin et Sediver) et les créations d'emplois par des entreprises en développement comme NSE (Nizerolles Systèmes Électroniques) ou Satel (centre d'appels) n'ont pas compensé les suppressions de postes qui en découleront, même si le voyagiste sur Internet Karavel a implanté en son centre d'appels promettant , sur un site construit par la ou la société d'informatique lyonnaise Percall, implantée en centre-ville pour répondre aux besoins d'intégration de clients de PTC et spécialisée dans la gestion de cycle du produit, qui accueillait en 2009.

Néanmoins, les deux employeurs les plus importants de la ville relèvent du secteur public. Le centre hospitalier Jacques-Lacarin emploie tandis que la mairie en emploie 500.

En 2013, la population âgée de s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 66,9 % d'actifs dont 52,6 % ayant un emploi et 14,3 % de chômeurs.

La commune compte, à elle seule, en 2013 (dont avec un emploi), en hausse par rapport à 2008 (), mais avec un nombre d'actifs avec emploi en baisse ().

On comptait dans la zone d'emploi. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 161,7 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre plus de trois emplois pour deux habitants actifs.

Le taux de chômage reste élevé, à 21,4 % (contre 17 % en 2008).

Au , Vichy comptait : 89 dans l'industrie, 115 dans la construction, dans le commerce, les transports et les services divers et 361 dans le secteur administratif.

En outre, elle comptait .

Au recensement agricole de 2010, la commune ne comptait aucune exploitation agricole, contre deux en 2000 et quatre en 1988.

La ville abritait la plus grande friche industrielle au sud de la gare : les Docks de Blois, . Les bâtiments, en ruines, ont été démolis fin 2016 pour permettre la construction d'un ensemble immobilier, qui sera livré en 2018.

Les commerces du centre-ville de Vichy sont ouverts les dimanches, ce qui attire une clientèle extérieure dans les rues de la ville.

Le centre-ville constitue le principal pôle de commerce. Il abrite notamment le centre commercial des Quatre Chemins, ouvert en sur le site de l'ancien hôpital militaire, composé de vingt-et-un commerces et services (magasins de prêt-à-porter, de sports, de jeux et jouets, ainsi que Darty et depuis le la Fnac, magasin franchisé créé "ex nihilo" de sur deux niveaux), ainsi qu'un cinéma sept salles.

Le Vieux Vichy se visite à pied ; il comprend deux parkings pour un quartier calme qui a joué jadis un rôle essentiel dans la vie de la ville thermale, au centre duquel se situe l'église Saint-Blaise. Plus de vingt commerçants, dont un café gourmand épicerie fine, trois restaurants et un pâtissier. À noter également la présence d'un des derniers horlogers de France (L'Atelier artisanal d'horlogerie).

Le marché couvert a été construit en 1935 puis entièrement remanié en 2006 en conservant partiellement la structure en béton du bâtiment initial. Il accueille des commerçants indépendants.

Des rues du centre-ville de Vichy sont à dominante commerciale : les rues de Paris, Georges-Clemenceau et Wilson.

En périphérie, la zone Nord comprend Cora et la zone commerciale des Ailes, avec des enseignes de sport, de vêtements, un supermarché hard-discount et une enseigne de restauration rapide. À la limite avec Cusset, la zone commerciale des Bartins s'étend le long de la rue des Bartins (et par extension à l'avenue Gilbert-Roux sur la commune limitrophe).

La base permanente des équipements de 2015 recensait plus de , dont six supermarchés et cinq supérettes ; un tiers de ces commerces sont des magasins de vêtements. On trouve notamment les supermarchés hard-discount aux enseignes Leader Price, ALDI ou encore deux Lidl ; l'un d'eux (avenue Poincaré) et Aldi ont été reconstruits en 2016 par agrandissement des surfaces de vente, à respectivement et .

Vichy possède un office de tourisme.

La ville est , en accueillant . L'offre hôtelière a lourdement baissé dans la commune, où entre 1993 et 2003, ont fermé.

Au , la commune comptait , totalisant , dont treize classés deux étoiles et un cinq étoiles, le Vichy Spa Hôtel Les Célestins.

Il n'existe aucun camping, ceux-ci étant installés en rive gauche sur la commune de Bellerive-sur-Allier, ou en rive droite à Abrest.

Par ailleurs, Vichy possède une résidence de tourisme de cent places lit.

Vichy compte répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et trois lieux et monuments répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel. Par ailleurs, elle compte cinq objets répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et aucun objet répertorié à l'inventaire général du patrimoine culturel.

Le patrimoine architectural de la ville est récent () mais quelques vestiges antérieurs ont néanmoins subsisté. 

Les séjours réguliers de l'empereur Napoléon III à Vichy (à partir de 1861) le décidèrent à aménager la ville, qui connut alors un véritable boom urbanistique, marqué par la construction de nombreux bâtiments de prestige. Le trajet Paris-Vichy fut facilité par la construction de la gare en 1862. Le premier train y pénétra le . Les verrières protégeant les quais sont de style Art nouveau. La gare fut agrandie en 1977 puis restaurée en 2009. Pour ce qui est des résidences privées, ce sont des chalets qui furent construits. Les plus prestigieux se trouvent sur le boulevard des États-Unis. Ils sont dus à l’architecte Jean Lefaure et sont faits de briques et de bois. Le chalet Marie-Louise (109), construit en 1863 est le premier que l'empereur commanda à Vichy. Il n'y habita qu'une saison à cause des balcons qui, donnant sur la rue, nuisaient à son intimité. Au 109 bis, se trouve le chalet de Clermont-Tonnerre, construit en 1863 en brique et bois par Jean Lefaure pour le capitaine de Clermont-Tonnerre, qui assurait la sécurité du souverain. Le chalet de l'Empereur, au 107, fut construit en 1864, pour remplacer le chalet Marie-Louise comme résidence de Napoléon III. Le balcon donnait donc sur le parc. Le chalet des Roses, au 101, fut bâti en 1864 pour le ministre des Finances de 1861 à 1867, Achille Fould. Il s'inspirait de l'architecture suisse et américaine.

La rue Alquié comporte des logis destinés à la garde, avec une influence londonienne.

Avenue Aristide-Briand se trouve le chalet des suppliques, construit en 1864-1865, et logis du gardien du parc Napoléon sur lequel donnent les chalets du boulevard Kennedy.

Le parc Napoléon-III fut embelli en 1861 et 1862 par la plantation d'arbres réalisée par l'horticulteur Joseph Marie. Une rivière artificielle coulait au milieu du parc, remplacée actuellement par deux bassins. D'autres types de bâtiments furent érigés.

Ainsi en est-il de l'église Saint-Louis, bâtie avenue Paul-Doumer en pierre de la Nièvre en 1864, sur demande de l'empereur. Elle avait pour objectif de desservir une paroisse nouvellement créée à Vichy pour tenir compte de l'accroissement de la population de la commune. De style romano-bourguignon, sa façade avec baies en plein cintre et rosace rappelle le style gothique de transition. À l'intérieur, on note la présence de vitraux à la gloire de la famille impériale avec des représentations de saints dont les noms sont ceux de membres de la famille Bonaparte. Entre 1913 et 1918, le peintre symboliste Alphonse Osbert réalisera trois décors pour le chœur dont deux sont inspirés de l'œuvre de Puvis de Chavanne. Dans le troisième, il évoque un passé révolu et idéalisé. En 1961, le chanoine Côte commandera deux grandes toiles à l'artiste vichyssoise Josette Bournet qui seront reléguées dans les combles par ses successeurs avant d'être données en 2006 à l'église Sainte-Bernadette-des-Garets.

Le casino (actuellement palais des Congrès) fut construit en 1865 en pierre par l'architecte Charles Badger. Il comportait un théâtre, une salle de bal, un salon de lecture et une véranda. En 1995, Jean-Guilhem de Castelbajac, Frédéric Namur et Guy Degranchamps en firent un palais des congrès. La façade Sud qui donne sur la rue du Casino est de style néo-Louis XIII. La façade nord, qui donne sur le parc, est de style néo-baroque. Elle comprend une partie centrale et deux avant corps comportant chacun quatre cariatides représentant les saisons et surmontées chacune d'un fronton, comportant une horloge (à gauche) et un baromètre (à droite). En 1901 le casino fut agrandi par un bâtiment en pierre dû à l'architecte Charles Le Cœur qui ajouta au casino des salons, des déambulatoires, un grand hall et un théâtre. La salle de théâtre comporte environ . La chute du Second Empire ne mit pas un terme à la fréquentation de Vichy par les gens fortunés, qui construisaient dans la ville.

Un pont suspendu franchissant l'Allier fut construit en 1832 puis de nouveau en 1836 mais fut en partie emporté par la grande crue de 1866. Un second pont, construit en fonte (dit « Pont de Vichy » ou « pont de Vesse ») permettant d'accéder à la commune de Vesse (nommée Bellerive-sur-Allier depuis 1903) a été ouvert à la circulation en 1870 (il sera volontairement détruit et remplacé au même endroit par un pont en acier plus large, l'actuel pont de Bellerive, inauguré le ). 
Au croisement du boulevard de Russie et de la rue Alquié se trouve un bâtiment construit en 1884 et surmonté d'une tourelle qui lui donne son nom, le tout étant dû à l'architecte Honoré Vianne.

Le "Castel Alameda", au croisement des avenues Eugène-Gilbert et des Célestins, est de l'architecte Henri Décoret qui lui donne un style néo-gothique, et date de 1890.

Même style et même architecte pour la villa Le Bocage (10 avenue des Célestins) bâtie en 1890.

La villa vénitienne est toujours d'Henri Décoret. Construite en brique en 1897, rue de Belgique, cette demeure est une copie miniature de la "Ca Giustinian" de Venise.

En 1898 Ernest Mizard, architecte, érige le "castel flamand", une maison en brique sise au croisement de la rue Alquié et du boulevard de Russie qui s'inspire de la fin de la période gothique et du début de la Renaissance flamande. La toiture brûle en 1933. Entre 1940 et 1944, ce bâtiment est occupé par le secrétariat aux Postes et Communications.

Rue de Longchamp se trouve la villa Yvonette due à Antoine Chanet, qui en est aussi le propriétaire, et au sculpteur Julien Fugier (qui orne la façade). Construite en 1899, elle est en brique et en pierre.

La très parisienne rue Hubert-Colombier, autrefois rue privée, est bordée de belles villas de tous styles, la plupart classées : villa Victor-Hugo de l'architecte Antoine Percilly, en pierre et brique et de style néo-Louis XIII (5) ; la jolie villa Van Dyck, du même architecte, en brique, inspirée de la Renaissance flamande (9) ; la villa Jurietti construite entre 1895 et 1897 par Despienne, en pierre et de style néo-Renaissance (11) ; la villa Art nouveau, par Antoine Percilly, appartient toujours à la famille Colombier ; l'impressionnante villa située au 12 (1900), surmontée d'une rotonde en ardoise, a été , ce qui a permis de retrouver la blancheur originelle de la pierre (elle aurait abrité l'ambassade du royaume de Siam pendant la Seconde Guerre mondiale) ; le chalet du gardien est construit en 1896 par Honoré Vianne en brique et en bois au croisement des rues Hubert-Colombier et du Maréchal-Foch.

La villa Anne-marie, située rue Albert-Londres, est l'œuvre de l'architecte Paul Martin, qui y habitait. Il la fait construire en 1902 en brique et en pierre. L'architecte Henri Vianne disposait lui aussi d'un hôtel particulier, rue Roovère, construit entre 1887 et 1890.

L'Alhambra est construite en 1898 par Antoine Percilly, rue Sornin. Elle est de style mauresque avec des stucs verts et bleus qui copient ceux de la porte de la justice à l'Alhambra de Grenade.

Le Castel gothique, situé au 15 boulevard de Russie, est construit en pierre et en brique en 1910 par Samuel Henriquet. Le bâtiment se caractérise par son style gothique.

La villa Art nouveau, rue de Strasbourg, est construite au début du en pierre dans un style Art nouveau.

La villa du docteur Frémont, de style néo-classique, date de la fin du (7 rue Prunelle).

La villa Messidor, rue de Verdun, de l'architecte Adrien Dacq date du début du .

Au boulevard Carnot se situe la villa mauresque, bâtie en 1906 par les architectes Henri Décoret et Antoine Percilly, est d'influence orientale.

La villa du docteur Maire est construite en 1911 par Samuel Henriquet entre la rue du Golf et le quai d'Allier. En calcaire et en granit, cette bâtisse qui possède une tourelle avec mâchicoulis est d'influence néo-gothique.
L'architecture est également à l'honneur concernant le thermalisme. En 1881 le docteur Lejeune (1848-1905) fait construire un établissement de soins (16 avenue Thermale) à la façade néo-baroque.

Le hall de la source des Célestins date de 1908. En stuc, en pierre et en bois, il est dû à Lucien Woog. Il est de forme ovale et composé d'arcades en plein cintre. Il abrite une vasque par où sort la source des Célestins.

Le hall des sources, qui se trouve dans le parc des sources, est en fer et en bois. Le hall, construit en 1902, est réaménagé en 1977, et depuis toutes les sources arrivent dans ce bâtiment.

Le centre thermal des Dômes (aujourd'hui Thermes des Dômes), situé à proximité du Palais des Sources, est construit entre 1899 et 1903 à partir de plans établis par Charles Le Cœur et Lucien Woog. En grès, le bâtiment de style mauresque long de s'étend sur un terrain de trois hectares. L'extérieur, notamment le dôme, est habillé de mosaïques au camaïeu bleu et or, d'Alexandre Bigot. Le hall comporte deux peintures d'Alphonse Osbert, "La Source" (1903), une fresque représentant des personnes buvant à une source, et "Le Bain" (1904), où l'on voit des femmes se baignant, le tout étant de style symboliste marqué par la rigidité des corps. Des escaliers, dans le hall central, créés par le ferronnier Émile Robert conduisent à des balcons.

Des édifices religieux sont aussi construits. C'est le cas de la chapelle de l'hôpital des architectes Coquet, Barrody et Percilly, érigée en 1887 pour doter le nouvel hôpital d'une église.

Le temple protestant voit le jour en 1913. Il est érigé par Samuel Henriquet, avec un style néo-gothique (rue Max-Durand-Fardel).

La Maison du Missionnaire, rue Mounin, date de 1922 et a été reconstruite en 1931 dans sa forme actuelle. Elle est fondée par le R.P. Henri Watthé, ancien missionnaire en Chine, pour accueillir les missionnaires malades. Typique avec son architecture années 1920, coiffée d'un toit-terrasse en forme de pagode, elle abrite une structure d'hébergement et de restauration, à proximité des établissements thermaux. Elle dispose d'un oratoire, d'une bibliothèque, d'un réfectoire et d'une terrasse dominant la ville, ainsi que de la Chapelle des Missions de Vichy, avenue Thermale.

L'église Notre-Dame-des-Malades, située rue d'Allier, adossée à l'église Saint-Blaise, est bâtie entre 1925 et 1931 par les architectes Antoine Chanet et Jean Liogier. En béton, l'église possède une coupole atteignant une hauteur de , décorée par les frères Mauméjean d'une fresque en trois parties : Ancien Testament (Synagogue), Nouveau Testament (Clovis, Louis XIII et Louis XVI) et le Christ en croix - au centre de la coupole se trouve une représentation de Dieu. Le clocher n'est construit qu'en 1956.

Des bâtiments sont construits pour les loisirs. Ainsi du stade équestre construit en 1887 et en 1888 par Jean Décoret (rue Jean-Jaurès) pour accueillir le concours hippique du Sud-Est qui se déroulait auparavant à Lyon. Des courses cyclistes et des concours agricoles s'y sont également déroulés. Des concours de saut d'obstacle et des courses de lévriers y ont encore lieu.

Plusieurs hôtels de la période subsistent.
D'autres types de bâtiments datent de la période 1861-1944.

La sous-préfecture, sise au croisement de la rue Alquié et de la rue Prunelle est construite à la fin du . Vichy devient sous-préfecture de l'Allier le . Près de là se situe la résidence du sous-préfet de l'Allier, construite en 1896 par Henri Décoret, de style néo-classique.

L'hôtel de ville est de l'architecte Antoine Chanet. Sa construction, commencée en 1913, s'interrompt lors de la Première Guerre mondiale, pour ne s'achever qu'en 1925. Le ministre de l'intérieur, Albert Sarraut, est présent le jour de l'inauguration, le . L'édifice est de style néo-Renaissance et dispose d'un escalier monumental.

L'hôtel des Postes est construit en granit en 1935 place Charles-de-Gaulle. Il est l'œuvre de Léon Azéma, qui a auparavant construit d'autres bâtiments pour les PTT ainsi que l'ossuaire de Douaumont. Sa façade est proche de celle du Conseil économique et social à Paris. Son standard téléphonique performant a contribué à décider le gouvernement français de se rendre à Vichy en 1940.

Les halles centrales datent de 1935. Construites en béton par Mazon, elles sont inaugurées avec l'hôtel des postes par le ministre des Finances, Marcel Régnier, le 23 octobre 1935.

À partir des années 1960, le maire Pierre Coulon lance un programme de constructions qui donne à la ville son aspect actuel. De nouveaux quartiers sont construits tandis que l'Allier est aménagé pour réaliser un lac de retenue destiné aux loisirs.

Le barrage de l'Europe en béton, faisant office de pont, date de 1963. Il se compose de sept passes de trente mètres de long chacune.

La rotonde du lac est bâtie la même année par l'architecte Louis Marol, en béton. Il s'agit d'un restaurant de plan circulaire construit sur l'Allier même. Elle est rouverte en 2009 après changement de propriétaire.

L'église Sainte-Bernadette des Garets est inaugurée le par M Bougon. Outre la particularité d'être dotée de sept cloches provenant de la paroisse de Montgolfier en Algérie (rapatriées par M. et Meyer), elle possède une Vierge en bois pétrifié. En 2005, deux toiles murales de Josette Bournet sont installées de part et d'autre de la porte d'entrée. Représentant une « "Crucifixion" » et une « "Piéta" », ces toiles de grandes dimensions ont été réalisées en 1961 pour répondre à une demande du chanoine Côte qui souhaitait orner l'église Saint-Louis à Vichy.

L'UNESCO a inscrit Vichy le sur la liste indicative du patrimoine mondial dans la série « Grandes villes d'eaux d'Europe » (en anglais : "").

Le premier périmètre du bassin de Vichy a été créé en 1861. Il a été modifié à plusieurs reprises jusqu'en 1930.

Les vertus des eaux thermales de Vichy, appelée "Aquis Calidis" dans la Table de Peutinger (une copie du d'une carte romaine), étaient déjà connues à l'époque de la Tène (de 450 à 25 ). Les Romains leur firent honneur, et elles furent remises à la mode à partir du . Les sources minérales produisent des eaux chargées en bicarbonate de sodium et en gaz carbonique ainsi que de nombreux oligo-éléments. Les curistes qui fréquentent les établissements thermaux viennent soigner leurs foie, vésicule biliaire, pancréas, estomac et intestin.

Les six principales sources sont classées en deux catégories :
En dehors de la source du Parc, ces sources sont gérées par la Compagnie de Vichy.

Par ailleurs, deux eaux (Saint-Yorre et Vichy Célestins) et des sels minéraux de Vichy sont commercialisées internationalement, pour leurs vertus bienfaisantes.

L'eau de Vichy Saint-Yorre, nom commercial de la « Royale France », est captée dans le département de l'Allier à Saint-Yorre, Mariol et Hauterive et dans celui du Puy-de-Dôme à Saint-Sylvestre-Pragoulin et Saint-Priest-Bramefant. Celle de Vichy Célestins est captée à la source du même nom, à Vichy même, boulevard Kennedy.

Inauguré en 1902, cet opéra est l'œuvre de plusieurs architectes dont Charles Le Cœur. Monument classé et témoignage unique de l'époque « Art nouveau », il présente une merveilleuse décoration. La salle peut accueillir plus de . Vichy était nommée de 1901 à 1964 la .

La commune de Vichy compte cinq musées :

Les "carottes Vichy" désignent une recette de cuisine dans laquelle les carottes sont cuites à l'eau de Vichy. Cela rend les légumes plus digestes, fixe leur couleur et permet d'apporter goût et saveur sans rajouter de sel (chlorure de sodium).

La "vichyssoise" est un velouté froid composé de pommes de terre et de poireaux. Cette soupe est préparée dans de l'eau de Vichy Célestins.

La "comtesse de Vichy" est un fromage au lait de vache cru et entier, à pâte molle entourée d'une écorce d'épicéa, dont le goût se rapproche du coulommiers.

La pastille de Vichy est un bonbon rafraichissant blanc de forme octogonale confectionné avec des sels extraits des eaux minérales de Vichy.

Le romancier Georges Simenon a fait de Vichy le cadre d'un de ses romans, "Maigret à Vichy", publié en 1967. Le point de départ de l'intrigue se situe dans la prescription, par le docteur Pardon, d'une cure au commissaire Maigret, qui se rend dans la ville d'eaux, accompagné de sa femme Louise. L'assassinat d'une femme, remarquée par Maigret après son arrivée, est presque supplantée, dans la narration de Simenon, par un approfondissement de la description du personnage du commissaire et celle de l'ambiance particulière aux stations thermales.

En été 1957, "Une gosse sensass" est tournée au bord de la piscine du Sporting (interprétation par Charles Aznavour et Raymond Bussières).

En 1975, Costa-Gavras tourne le film "Section Spéciale".

En 1987, Claude Chabrol tourne "Le Cri du hibou".

En 1992, Jean Marbœuf tourne le film "Pétain", avec Jacques Dufilho dans le rôle du maréchal Pétain et Jean Yanne dans celui de Pierre Laval.

En 2001, Jean-Pierre Marielle et Carole Bouquet tournent à Vichy le téléfilm "Madame De" d'après le livre de Louise de Vilmorin, diffusé par France 2 le .

Entre le 2 et le , Jean-Paul Rappeneau tourne à l'Aletti Palace "Bon Voyage", en faisant appel à plus de . Le film est sorti le .

"Le Promeneur du Champ-de-Mars", réalisé par Robert Guédiguian, consacre quelques scènes au passé de Mitterrand à Vichy, avec Michel Bouquet. Tourné en 2004, ce film est sorti en salles le ; il est inspiré du roman de Georges-Marc Benamou, "Le Dernier Mitterrand".

"Mitterrand à Vichy" est une docu-fiction de réalisée par Serge Moati, tournée à Vichy pendant douze jours pour la télévision (retransmis sur France 2 en ). Mathieu Bisson joue le rôle de Mitterrand (qui a alors ) et Maurice Mons celui de Pétain.

En 2008, le téléfilm franco-italien () "Coco Chanel", réalisé par Christian Duguay avec Barbora Bobulova dans le rôle-titre et Olivier Sitruk, est tourné en anglais à l'Aletti Palace, dans le salon Napoléon-III et dans la grande salle de l'Opéra.

Le documentaire "L'Année dernière à Vichy", de Paule Muxel et Bertrand de Solliers, présente les dernières mémoires des années d'occupation de 1940 à 1944. Il est tourné de 2002 à 2006. Ces mêmes réalisateurs réitèrent en 2010 avec "Philippe Pétain", puis "Le Grand Vichy" en 2014 et "Le Glissement", consacré à Pierre Laval vu par sa fille Josée.

Vichy est labellisée ville fleurie (quatre fleurs) depuis 1967 et a reçu le Grand Prix national de Fleurissement depuis 1989 ainsi que le Prix national de l'arbre depuis 1996.


La pomme « Racine blanche de l'Allier » est la pomme ancienne, locale et traditionnelle la plus répandue dans le bassin de Vichy.

Le fruit, parfois très gros, est de couleur jaune, moyennement juteux, parfumé et goûteux. La chair est de couleur crème, ferme, à la texture fine, faiblement sucrée et faiblement acide. La cueillette est tardive, elle peut se conserver jusqu'à la sortie de l'hiver.

Pomme de table et à cuire (pâtisserie, compotes…). Peut être utilisée pour le jus.

Cette variété de pomme est identifiée et présente au Verger conservatoire du Vernet.

À partir du jusque dans les années 1950-1960, les collines aux alentours de Vichy étaient couvertes de vignes, on peut ainsi parler de « l'ancien vignoble vichyssois ». Le cépage Saint-pierre doré, originaire du Vernet, y était particulièrement cultivé.









</doc>
<doc id="15795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15795" title="Collège de France">
Collège de France

Le Collège de France, anciennement nommé Collège royal, situé au 11 de la place Marcelin-Berthelot dans le Quartier latin de Paris (), est un grand établissement d'enseignement et de recherche. Il dispense des cours non diplômants de haut niveau dans des disciplines scientifiques, littéraires et artistiques. L'enseignement y est gratuit et ouvert à tous sans inscription, ce qui en fait un lieu à part dans la vie intellectuelle française. Être nommé professeur au Collège de France est considéré comme une des plus hautes distinctions dans l'enseignement supérieur français.

D'abord appelé « Collège royal », l'institution a connu différentes appellations (« Collège impérial »), avant de recevoir son nom actuel en 1870.

Sa fondation remonte à l’époque de François, lorsqu’en 1530 son « maître de librairie », le grand traducteur d’œuvres antiques Guillaume Budé, lui suggère d’instituer un collège de « lecteurs royaux », en se basant sur ce qui se faisait au collège des trois langues de Louvain. Des humanistes payés par le roi sont chargés d’enseigner des disciplines que l'université de Paris ignorait. 

Deux postes de lecteurs furent initialement créés, un pour le grec et un pour l’hébreu, mais en 1530 on trouve cinq lecteurs rapidement devenus six :
puis ce nombre passa rapidement à dix avec : 
Dès lors le Collège royal, dont la devise est « "Docet omnia" » ("Il enseigne tout"), restera un des lieux d’excellence de la transmission du savoir en France. Les lecteurs royaux bénéficient des privilèges attachés aux conseillers du roi et à ses commensaux, avec droit de committimus. Une chaire de mathématiques est remplie à partir 1576 en application du testament de Pierre de La Ramée appelée chaire de Ramus (Maurice Bressieu). Il y a dix-sept chaires à la fin du siècle avec la création de la chaire d'arabe (Arnoult de Lisle), ramenées à 14 par Henri IV, mais qui spécialise une chaire de médecine en chaire d'anatomie, botanique et pharmacie (Pierre Ponçon). La chaire de droit canon (Hugues Guijon) est créée par Louis XIII, Louis XIV ajoute la chaire de syriaque (Barthélemy d'Herbelot de Molainville). Une charge d'inspecteur est créée en 1688 en faveur d'un des professeurs pour représenter le collège auprès des différentes autorités publiques.

Les premiers lecteurs royaux ont été nommés par le roi sous l'influence de Guillaume Budé. À la suite de la contestation par Pierre de La Ramée de la compétence de Jacques Charpentier à occuper la chaire de mathématiques, Charles IX a instauré en 1566 la publicité de la vacance des chaires de professeurs. On constate cependant que les chaires ont continué à être acquises par un disciple d'un titulaire par survivance quand il a assuré l'intérim de certains cours. Le Grand aumônier de France, Jacques Amyot, a eu un grand pouvoir sur le collège qui a été conservé par ses successeurs jusqu'en 1671.

Le Collège de France a inspiré, à la fin du siècle des Lumières, les fondateurs du Conservatoire national des arts et métiers.

Ce fut sous le règne d'Henri que le Collège royal occupa son emplacement actuel, d'abord abrité dans les Collèges de Tréguier et de Cambrai. Leur réunion fut décidée par Henri et le projet d'un édifice unique arrêté pour les remplacer et installer également la Bibliothèque royale. Claude Chastillon devait en dessiner l'aspect. L'assassinat du roi limita l'exécution du projet et seule une partie du collège prévu fut réalisée sous la régence de Marie de Médicis (1612).

Ce ne fut qu'en 1772 que des travaux, menés par l'architecte Jean-François Chalgrin, apportèrent des agrandissements autour de la cour d'honneur. Les dernières modifications datent du milieu du . Elles furent dirigées par l'architecte Paul Letarouilly qui donna son aspect actuel au Collège de France. À partir de 1996 sont effectués des travaux dont le but est de créer de nouveaux espaces en sous-sol.

Dans le cadre de sa politique internationale, le Collège de France installe en 2009 une chaire d'accueil au Collège Belgique, une initiative de l'Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts, de langue et de littérature françaises et de médecine de Belgique. L'année suivante, en 2010, pour la première fois de son histoire, le Collège de France s'associe à d'autres institutions d'enseignement supérieur et de recherche en créant la fondation Paris Sciences et Lettres - Quartier latin. Le succès du projet présenté par Paris Sciences et Lettres aux Initiatives d'excellence (Idex) en 2011 engage le Collège de France dans la constitution d'une université de recherche internationale.

À l'heure actuelle, le Collège est divisé en sept ensembles de disciplines (sciences mathématiques, sciences physiques, sciences naturelles, sciences philosophiques et sociologiques, sciences historiques, philologiques et archéologiques). Il compte regroupées en cinq départements (mathématique et sciences numériques, physique et chimie, sciences du vivant, sciences humaines, histoire et littérature) et un groupe de cinq chaires renouvelées annuellement, auxquelles il faut adjoindre les nombreuses sommités scientifiques européennes qui sont régulièrement invitées.

Le Collège de France dispense des cours non diplômants de haut niveau dans ces disciplines scientifiques et littéraires. L'enseignement est gratuit et ouvert à tous sans inscription, ce qui en fait un lieu à part dans l'enseignement supérieur français.

Le Collège de France favorise l'interdisciplinarité comme en témoignent, par exemple, les travaux de la chaire de philosophie de la connaissance, occupée par Jules Vuillemin de 1962 à 1990, et abordant des champs disciplinaires aussi divers que les mathématiques pures, la physique théorique, les sciences de l'ingénieur, la philosophie et les humanités grecques et latines. De même, en 2006, est créée la chaire de psychologie cognitive expérimentale occupée par Stanislas Dehaene qui croise les neurosciences et la psychologie, voire la philosophie ou les mathématiques.

Le Collège de France met à disposition plusieurs de ses publications et des archives audio/vidéo des cours en accès libre sur son site internet.

Le bâtiment principal est réalisé par l'architecte Jean-François Chalgrin en 1780. Il est entouré de bâtiments de laboratoires modernes conçus par Albert Guilbert. Deux autres immeubles sont dévolus au Collège de France à Paris, près du Panthéon et près du ministère de la Recherche.

Il existe une antenne du Collège de France située dans l'Europôle méditerranéenne de l'Arbois à Aix-en-Provence, en lien avec l'Université Aix-Marseille. Cette annexe est consacrée aux risques climatiques et sismo-tectoniques et accueille, entre autres chercheurs Xavier Le Pichon (chaire de géodynamique) et Édouard Bard (chaire d'évolution du climat et de l'océan).

Depuis 1936, le Collège a rassemblé les ouvrages en sa possession dans une bibliothèque générale, des bibliothèques spécialisées se développant auprès de quelques chaires.

Sa bibliothèque d'égyptologie est spécialisée sur l'Égypte pharaonique, l'Égypte chrétienne, sur les linguistiques hiéroglyphiques, hiératiques, démotiques et coptes, sur l'histoire et l'archéologie de l'Égypte et de la Nubie. Elle conserve les fonds d'archives scientifiques des professeurs titulaires de la chaire et d'égyptologues français et étrangers. Le Collège de France abrite le siège de la Société française d'égyptologie (dont le secrétariat : entrée 22 rue des Bernardins).

Il existe également un important fonds d'ouvrages sur la Chine ancienne, dans la bibliothèque de l'Institut des hautes études chinoises.

Les chaires du collège de France ne sont pas immuables et présentent une grande diversité dans leur dénomination. Depuis sa création sous François, elles peuvent évoluer en fonction des acquis de la science et de la recherche, ce qui donne à cette institution unique une remarquable souplesse. Cette évolution apparaît lors du départ du titulaire (décès, retraite). Elle est très ouverte, car les sciences peuvent succéder aux lettres et les lettres aux mathématiques. L'assemblée des professeurs décide de ces évolutions et attribue une chaire à un savant, non exclusivement sur ses titres universitaires mais d'abord sur la renommée et l'importance de ses travaux. La première femme qui y a enseigné a été la physiologiste et future psychologue Józefa Joteyko (en 1916). La première professeure titulaire d'une chaire au Collège de France a été Jacqueline de Romilly, élue en 1973. En 2005, les professeurs titulaires au Collège de France comptaient 6 % de femmes et 94 % d'hommes, les maîtres de conférences titulaires étant en revanche à 55 % des femmes pour 45 % d'hommes.


Maurice Halbwachs a été élu au Collège de France mais fut arrêté puis déporté avant même de présenter sa leçon inaugurale.

Pierre Bourdieu, qui y a enseigné, le qualifiait de « lieu de sacralisation des hérétiques ». Parmi les professeurs ayant enseigné au Collège de France :
Dont un certain nombre de professeurs récompensés d'un prix Nobel :

une médaille Fields :

le prix Abel :

Chaque enseignant est élu par l'ensemble de ses pairs. Les chaires couvrent des champs variés, et ont parfois une définition plus thématique que disciplinaire.

Les professeurs assurent souvent une partie de leurs conférences en France ou à l'étranger. Beaucoup des cours et conférences du Collège de France sont diffusés sur son site web et disponibles en audio ou en vidéo. Certaines sont cependant diffusées sur France Culture.

Les listes des anciens titulaires sont données selon les spécialités des chaires.




En 1837, cette chaire est scindée en deux : une chaire d'histoire naturelle des corps inorganiques, tenue par Élie de Beaumont jusqu'en 1874, et une chaire d'histoire naturelle des corps organiques.





Chaire créée en 1769.

Chaire créée en 1989

Chaire créée en 2008

Chaire annuelle créée en 2008 avec le soutien de l'Agence française de développement (AFD)

Chaire annuelle créée en 2004 :

Chaire créée en 2009




</doc>
<doc id="15797" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15797" title="Winston Churchill">
Winston Churchill

Winston Leonard Spencer-Churchill est un homme d'État britannique, né le au palais de Blenheim (Woodstock, Oxfordshire, Royaume-Uni) et mort le à Londres. Sa lucidité face au nazisme, son action décisive en tant que Premier ministre du Royaume-Uni de 1940 à 1945 durant la Seconde Guerre mondiale, joints à ses talents d'orateur et à ses bons mots en ont fait un des grands hommes politiques du . Ne disposant pas d'une fortune personnelle, il tire l'essentiel de ses revenus de sa plume. Ses dons d'écriture seront couronnés à la fin de sa vie par le prix Nobel de littérature. Il est également un peintre estimé.

Winston Leonard Spencer-Churchill appartient à la famille aristocratique Spencer, dont il est la plus brillante figure depuis le fondateur, son ancêtre John Churchill, de Marlborough (1650-1722), auquel il a consacré . Fils d'un homme politique conservateur atypique n'ayant pas connu le succès escompté et mort relativement jeune, il ambitionne très vite de réussir dans ce domaine. De fait, s'il débute dans la carrière militaire et combat en Inde, au Soudan et lors de la seconde guerre des Boers, il y cherche surtout l'occasion de briller et de se faire connaître. Cette recherche de gloire lui vaut parfois un certain nombre d'inimitiés parmi ses pairs. Assez rapidement, en partie pour des questions financières – l'armée paie moins que le journalisme et il a besoin d'argent – il sert en tant que correspondant de guerre, écrivant des livres sur les campagnes auxquelles il participe. Bien plus tard, il sert brièvement sur le front de l'Ouest pendant la Première Guerre mondiale, comme commandant du des ". 

Il est député durant la majeure partie de sa carrière politique, longue de près de soixante années, et occupe des postes ministériels pendant près de trente ans. Avant la Première Guerre mondiale, il est ministre du Commerce, secrétaire du " et Premier Lord de l'Amirauté du gouvernement libéral d'Herbert Henry Asquith. À ce titre, il participe à la création des premières lois sociales de son pays et à un mouvement visant à restreindre l'importance de la Chambre des lords, deux éléments qui lui valent une forte inimitié de la part des conservateurs. Il reste à cette fonction jusqu'à la défaite britannique lors de la bataille des Dardanelles, dont il est tenu pour responsable, et qui provoque son éviction du gouvernement. Blanchi de ces accusations par une commission d'enquête parlementaire, il est rappelé comme ministre de l'Armement, secrétaire d'État à la Guerre et secrétaire d'État de l'air par David Lloyd George, alors Premier ministre.

Durant l'entre-deux-guerres, il quitte le Parti libéral et revient au Parti conservateur, avant de devenir chancelier de l'Échiquier. Son bilan à ce poste est mitigé. L'économie n'est pas son domaine de prédilection, à la différence de la politique étrangère et des affaires de stratégie militaire. Dans les , il n'est pas en phase avec le milieu politique d'alors. Les conservateurs qui dominent le parti ne l'apprécient pas et lui-même n'est pas un homme d'appareil. Il connaît une dizaine d'années de traversée du désert.

Il faut attendre le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale pour que Winston Churchill redevienne ministre en tant que Premier Lord de l'Amirauté. Après la démission de Neville Chamberlain, le , il devient Premier ministre du Royaume-Uni, les conservateurs l'ayant choisi plus par défaut que par adhésion. À , alors le plus âgé des grands dirigeants alliés, il atteint le sommet de sa carrière politique. Il organise les forces armées britanniques et conduit le pays à la victoire contre les puissances de l'Axe. Ses discours et ses paroles marquent le peuple britannique et les forces alliées. Il permet également aux forces de la France libre, dirigées par Charles de Gaulle, pour lequel il éprouva une tumultueuse mais forte amitié, de s'imposer comme faisant partie des Alliés et comme seules représentantes de la France combattante durant la Seconde Guerre mondiale.

Après avoir perdu les élections législatives de 1945, il devient chef de l'opposition conservatrice, dénonçant dès 1946 le rideau de fer. Il occupe à nouveau la fonction de Premier ministre de 1951 à 1955, date de sa démission. Malade, il reste cependant jusqu'en 1964 membre (MP) d'un parlement où il avait été élu pour la première fois en 1900.

En 1953, la reine Élisabeth II le fait chevalier de l'ordre de la Jarretière. À sa mort, elle le gratifie d'obsèques nationales qui, avec celles du pape Jean-Paul II en 2005, seront l'occasion de l'un des plus importants rassemblements d'hommes d'État ayant eu lieu dans le monde.

Membre de la famille Spencer, renommée pour la participation de plusieurs de ses membres à la vie politique britannique, Winston Leonard Spencer-Churchill utilise, tout comme son père, le seul nom de Churchill dans la vie publique. Son ancêtre George Spencer a changé son nom de famille pour Spencer-Churchill lorsqu'il est devenu duc de Marlborough, en 1817, pour souligner son lien de parenté avec John Churchill, le premier duc de Marlborough. Son père, Randolph, est le fils cadet du de la lignée. En vertu du droit d'aînesse, il n'est pas l'héritier du château familial, le palais de Blenheim, et ses enfants ne peuvent pas porter le titre de Lord. En 1874, lorsque Randolph Churchill épouse Jennie Jerome, fille du millionnaire américain Leonard Jerome, c'est un homme politique prometteur. Sa carrière est cependant brève, car il meurt prématurément à , laissant sa famille démunie.

Par ses ascendants, Winston Churchill a des liens privilégiés avec la France, ce qui explique qu'à l'instar de sa mère il soit francophile et parle très tôt français mais, comme il le reconnaissait lui-même, avec une très mauvaise prononciation. La grand-mère maternelle de Winston Churchill est une Américaine francophile et francophone, aimant les mondanités et ayant vécu à Paris de 1867 à 1873 où elle a connu les fastes de la cour impériale de l'impératrice Eugénie : elle y était familière au point de recevoir le surnom de « Jeannette ». On compte dans la généalogie de Winston Churchill des ascendants français à la fois du côté de son père et de sa mère : son grand-père maternel est issu d'une famille huguenote française immigrée aux États-Unis ; du côté paternel, l'un des ancêtres des Churchill est le fils d'Othon de Leon, châtelain de Gisors, qui a servi Guillaume le Conquérant et s'est établi en Angleterre après la bataille d'Hastings à laquelle il a participé.
Winston Leonard Spencer-Churchill naît au bout de sept mois et demi de grossesse dans la nuit du 29 au , à . C'est donc un prématuré, mis au monde par sa mère dans les vestiaires du palais de Blenheim, celui-là même où il rencontrera plus tard sa future épouse, ce qui est à l'origine de cet aphorisme resté fameux : . Randolph et Jennie ont un second enfant en 1880, John Strange, dont la fille Clarissa épousera Anthony Eden. Une rumeur court après cette naissance quant à la paternité de ce frère cadet, les parents étant séparés depuis quelque temps lors de sa venue au monde. La mère ayant la réputation d'être très frivole, on soupçonne ce deuxième enfant d'être le fils de John Strange Jocelyn, de Roden.

Comme il est d’usage dans les familles nobles de l'époque, Winston est confié à une nourrice, Elizabeth Anne Everest, qui sera ensuite celle de son frère. Ses parents ne le voient que rarement et ont des rapports distants, bien qu'aimants. Son père étant occupé par sa carrière politique, et sa mère par ses mondanités, cela renforce l'isolement du jeune Winston. Ce manque de contact avec ses parents le rapproche de sa nourrice qu'il prend l'habitude d'appeler « Woomany », et dont il garde jusqu'à la fin de sa vie un portrait dans son bureau. Il passe ses deux premières années au château familial de Marlborough. En , son père accompagne son grand-père à Dublin, où il vient d'être nommé vice-roi d'Irlande ; Winston le suit, y passe près de trois ans avant que ses parents ne reviennent à Londres, dans la maison familiale de St James Place en . Il y apprend à lire, car il ne fréquente pas l'école jusqu'à l'âge de sept ans, mais suit des cours chez lui avec l'aide de sa nourrice.

Churchill entre à l'école à l'âge de . Il est placé en dans la prestigieuse "St. George's School" d'Ascot. Il a très peu d'argent de poche et vit très difficilement cette première séparation d'avec sa famille. Sa mère, alors connue sous le nom de Lady Randolph, ne lui rend visite que très rarement, malgré les lettres dans lesquelles Winston la supplie de venir ou de lui permettre de retourner à la maison. Il a une relation distante avec son père avec lequel il note qu'il n'a presque jamais de conversation. Ce manque d'affection l'endurcit, il en est conscient et est persuadé que ce qu'il perd étant jeune le servira étant vieux. Le régime dur et discipliné de cette école lui déplaît et ne lui réussit pas : est la première appréciation que laissent les professeurs. Plus tard sa nourrice Elizabeth Anne Everest s'aperçoit que des blessures ont été infligées à Winston, et elle alerte les parents qui le changent d'école. À 9 ans, en , il est placé dans un pensionnat moins strict, celui des Demoiselles Thomson de Brighton où il demeure jusqu'en 1888 sans subir de mauvais traitements. Son père décide de lui faire faire une carrière militaire, car ses résultats scolaires ne sont pas assez bons pour envisager une carrière politique ou même ecclésiastique. Lui-même a fait ses classes à Eton, la meilleure école du pays, mais Winston doit se contenter de , la grande rivale, moins cotée. Il y entre le 17 avril 1888 à l'âge de 13 ans et y reste jusqu'à ses 18 ans. Dans les semaines suivant son arrivée, il rejoint le '. Il obtient des notes élevées en anglais et en histoire et obtient un titre de champion d'escrime de l'école. À 18 ans, il prépare son entrée à l'Académie royale militaire de Sandhurst, mais le concours du ' est extrêmement difficile. Churchill paie alors ses mauvaises années d'études : il échoue deux fois de suite. Même s'il a progressé entre les deux tentatives de manière plutôt spectaculaire, il est déçu et demande à ses parents dépités d'envisager une carrière ecclésiastique. Lors de sa troisième tentative, il doit absolument réussir, sinon il devra se réorienter. Winston fait valoir à ses parents que la scolarité à Harrow n'est pas adaptée pour Sandhurst puisque seuls 1 % des reçus de Sandhurst en sont issus. Ses parents soucieux de sa réussite lui paient alors des cours dans un institut privé spécialisé : le ", ce qui lui réussit : il est admis à l'Académie militaire de Sandhurst le . C'est un grand jour dans la vie du jeune Churchill, même s'il n'est reçu que sur 102.

Churchill se décrit comme affligé d'un . Après avoir travaillé de longues années à le surmonter, il a finalement déclaré : . On présente souvent aux stagiaires orthophonistes des cassettes vidéo montrant les manies de Churchill pendant ses discours, et la ' présente sa photo sur sa page d'accueil comme l'un de ses modèles de bègues ayant réussi. Si des écrits contemporains des , 1930 et 1940 confirment ce diagnostic de bégaiement, le ', cependant, réfute catégoriquement l'allégation selon laquelle Churchill ait été affecté de ce défaut : il aurait eu un bredouillement, voire un zézaiement et une certaine difficulté à prononcer la lettre « S », tout comme son père.

Churchill se marie relativement tard à presque 34 ans. Jusqu'à sa rencontre avec sa femme, il estime qu'il n'a car son bien est son ambition : . Il n'est pas réellement à l'aise avec les femmes – hors celles de sa famille – et pense que les Américaines (sa mère est américaine) . Pour Violet Bonham Carter, . Pour son biographe William Manchester, il fait partie du . De fait, les suffragettes, notamment Emmeline Pankhurst, perturbent assez régulièrement ses meetings électoraux.

Churchill rencontre sa future épouse, Clementine Hozier, en 1904, lors d'un bal chez le comte de Crewe et sa femme Margaret Primrose. En 1908, ils sont de nouveau réunis lors d'un dîner offert par Lady St. Helier. Churchill et Clementine sont placés côte à côte et entament bientôt une histoire d'amour qui durera toute leur vie. Il lui demande sa main au cours d'une « » au palais de Blenheim le dans le « temple de Diane », la maison d'été du palais. Ils sont mariés le en l'église St. Margaret à Westminster, comble pour l'occasion, par l'évêque de St. Asaph. En , le couple emménage dans une maison au 33 , dans le quartier de Pimlico. Clementine Churchill est libérale au sens anglo-saxon du terme. Elle est un peu jalouse de Violet Bonham Carter – fille du Premier ministre Herbert Henry Asquith et grand-mère de l'actrice Helena Bonham Carter – qui est, après elle, l'autre grande amie de Churchill. Elle reste néanmoins plus pondérée que son mari et pour François Bédarida . Si les femmes qui lui sont proches sont politiquement libérales, en revanche, entre lui et la députée conservatrice Nancy Astor, l'inimitié est aussi forte que réciproque. Lors d'une réception donnée par sa cousine par alliance Consuelo Vanderbilt où il est arrivé à l'improviste se produit une anecdote demeurée célèbre. À Nancy Astor lui disant : « Si vous étiez mon mari, j'empoisonnerais votre café ! », Churchill répond : « Et si vous étiez ma femme, je le boirais ».

Leur premier enfant, Diana, naît le à Londres. Après la grossesse, Clementine déménage dans le Sussex afin de se reposer, tandis que Diana reste à Londres avec sa nourrice. Le , leur deuxième enfant, Randolph, naît au 33 . Un troisième enfant, Sarah, naît le à '. Clementine est anxieuse, car Winston est alors à Anvers, envoyé par le Conseil des ministres pour après l'annonce de l'intention belge de capituler. Clementine donne naissance à son quatrième enfant, Frances Marigold Churchill, le , quatre jours après la fin de la Première Guerre mondiale. Celle-ci ne vit que deux ans et demi : au début du mois d', les enfants Churchill sont confiés à , une gouvernante française, dans le comté de Kent pendant que Clementine est à ' pour jouer au tennis avec Hugh Grosvenor, de Westminster, et sa famille. Marigold attrape un rhume, d'abord sans gravité, mais qui évolue en septicémie. La maladie emporte Marigold le . Elle est enterrée dans le cimetière de Kensal Green trois jours plus tard. Le naît Mary, le dernier de leurs enfants. Après quelques jours, les Churchill achètent Chartwell, qui devient la maison de Winston jusqu'à sa mort en 1965. Les enfants, à l'exception de Mary, ne leur apportent que peu de satisfaction.

À l'Académie royale militaire de Sandhurst, Churchill reçoit son premier commandement dans le " en tant que sous-lieutenant le . Il juge que sa solde de sous-lieutenant, de par an, est insuffisante pour avoir un style de vie équivalent à celui des autres officiers du régiment. Il estime avoir besoin de , soit l'équivalent d'environ en 2013. Sa mère lui fournit une rente de par an, mais il dépense plus qu'il ne gagne. Selon le biographe Roy Jenkins, c'est une des raisons pour lesquelles il devient correspondant de guerre. Il n'a pas l'intention de suivre une carrière classique en recherchant les promotions, mais bien d'être impliqué dans l'action. À cette fin, il utilise l'influence de sa mère et de sa famille dans la haute société pour avoir un poste dans les campagnes en cours. Ses écrits de correspondant de guerre pour plusieurs journaux de Londres attirent l'attention du public, et lui valent d'importants revenus supplémentaires. Ils constituent la base de ses livres sur ces campagnes. Toutefois, comme ses écrits montrent à la fois son ambition et des critiques de l'armée, ils lui attirent une certaine hostilité et une réputation de et de . Malgré le fait que ce comportement soit mal vu par ses supérieurs, François Kersaudy estime qu'il était « pratiquement impossible de sanctionner un Churchill, héros de guerre de surcroît, et dont la mère se trouve être la maîtresse du prince de Galles (le futur Édouard VII) ». Pour W. Manchester, .

Trois événements importants pour Churchill surviennent lors de l'année 1895 : les décès de son père et de Mrs Everest, sa nourrice, ainsi que son baptême du feu à Cuba.

Souffrant de syphilis (incurable à cette époque), depuis au moins 1885, le père de Winston décède le à l'âge de . Sa mort affecte bien sûr Winston car elle le prive d'un soutien important pour sa future carrière, mais cela marque également pour lui le début de la liberté : son père n'impose plus ses choix et Winston peut donc faire ce qu'il veut. De plus, de nombreux ancêtres (mâles) du jeune Winston étant décédés à peu près à cet âge, il croit pendant longtemps que ses jours sont alors comptés. Aussi, lorsqu'il passe le cap des cinquante ans, il en conçoit une immense joie, car il a en quelque sorte le sentiment que tout lui est permis. Le jeune Winston vouait une immense admiration à son père Randolph alors même que ce dernier prenait son fils pour un attardé. Pourtant, lorsque plus tard Winston accède à de hautes fonctions gouvernementales, c'est à son père qu'il pense avec émotion.

En juillet, un message l'informe que sa nourrice, Mrs Everest, est mourante. Il retourne alors en Angleterre et reste auprès d'elle pendant une semaine, jusqu'à sa mort le , à . Il écrit dans son journal : . Dans "My Early Life", il ajoute : . Après avoir été la nourrice dévouée de Winston et de son frère, elle est congédiée brutalement et meurt dans la misère. Churchill organise ses obsèques tandis que Lady Randolph ne se déplace même pas pour l'enterrement. Il s'en souviendra lors de la loi de 1908 sur la retraite à .

Le , Winston sort diplômé de Sandhurst et à une place honorable : il est vingtième sur cent trente. Il est placé à sa demande dans le ' du colonel Brabazon au camp d'Aldershot, car il sait que ce corps va partir pour les Indes en 1896, et il espère y faire l'expérience du combat. Le jeune Winston, qui pense que les succès militaires sur le terrain sont un gage de succès politique, est impatient d'aller au combat. Disposant de temps libre avant de rejoindre son affectation, il est envoyé avec son ami Reginald Barne, par le journal le "Daily Graphic" à Cuba où les Espagnols sont confrontés à une insurrection. Pour ce faire, il a obtenu l'aval du commandement britannique et du directeur du service du renseignement militaire. Le trajet aller est pour lui son premier grand voyage car il n'a jusqu'alors visité que la France et la Suisse. La première étape est New York, occasion pour lui de fouler le sol américain pour la première fois et de rendre visite à sa famille maternelle et ses amis. Pendant son séjour, il demeure chez William Bourke Cockran, l'amant de sa mère. Bourke est un homme politique américain établi, membre de la Chambre des représentants, potentiel candidat à l'élection présidentielle. Il influence fortement Churchill dans son approche des discours et de la politique, et fait naître en lui un sentiment de tendresse envers l'Amérique. Arrivé à Cuba comme journaliste pour couvrir la guerre d'indépendance cubaine, il suit les troupes du colonel Valdez et à son vingt-et-unième anniversaire il s'offre un baptême du feu. Il apprécie Cuba : il la décrit comme une . Il y prend goût aux ', ces cigares cubains qu'il fume jusqu'à la fin de sa vie.

Au début du mois d', Churchill est transféré à Bombay, en Inde britannique. Considéré comme l'un des meilleurs joueurs de polo de son régiment, il mène son équipe à la victoire lors de nombreux tournois prestigieux.

Aux environs de Bangalore où il est affecté en 1896 avec les ', il dispose de temps libre qu'il met à profit pour lire. Il lit d'abord des livres d'histoire : "Histoire de la décadence et de la chute de l'Empire romain" d'Edward Gibbon et l"Histoire" de Thomas Babington Macaulay – des auteurs assez peu conservateurs; des philosophes grecs : Platon, notamment "La République", ainsi que les écrits politiques d'Aristote. Parmi les auteurs français, il lit "Les Provinciales" de Blaise Pascal et les "Mémoires" de Saint-Simon. Il lit aussi "La Richesse des Nations" d'Adam Smith, Schopenhauer, Malthus et bien d'autres. Il en tire une très profonde culture historique qui le servira toute sa vie. Il est fortement impressionné par le darwinisme. Il devient alors, selon ses propres termes, , et défend avec ferveur sa conception d'un monde où la vie humaine est une lutte pour l'existence, avec pour résultat la survie des plus forts. Cette vision a sans doute été influencée par le livre ' de William Winwood Reade, un classique de l'athéisme victorien, présentant la vision d'un univers sans Dieu dans lequel l'humanité est destinée à progresser par le biais du conflit entre les races les plus avancées et les plus rétrogrades. Churchill exprime cette philosophie de vie et de l'histoire dans son premier et unique roman, "Savrola". Toutefois, cet agnosticisme est peu affiché et il participe parfois à des services religieux. Il a également eu une action importante en faveur du christianisme anglican dans le Commonwealth, notamment à Bangalore où l'Église anglicane a joué un rôle de premier plan à ses côtés dans les ".

En 1897, Churchill part à nouveau à la fois pour des reportages et, si possible, pour combattre durant la guerre gréco-turque : le conflit est terminé avant qu'il ne soit arrivé. Lors d'une permission en Angleterre, il apprend que trois brigades de la British Army vont se battre contre une tribu de pachtounes, et demande à son supérieur hiérarchique l'autorisation de rejoindre ces unités. Placé sous les ordres du général Jeffery, commandant de la deuxième brigade opérant au Malakand, dans l'actuel Pakistan, il est envoyé avec quinze éclaireurs reconnaître la vallée des Mamund, où, rencontrant une tribu ennemie, ils descendent de leurs montures et ouvrent le feu. Après une heure d'échange de tirs, des renforts du arrivent et les tirs cessent peu à peu ; la brigade et les sikhs reprennent leur avance. Puis des centaines d'hommes de la tribu leur tendent une embuscade, les forçant à battre en retraite. Quatre hommes, qui transportent un officier blessé, doivent l'abandonner devant l'âpreté du combat. L'homme laissé à terre est tailladé à mort sous les yeux de Churchill. Il écrit à propos de l'événement : . Les troupes sikhs se réduisent en nombre, et le commandant suppléant ordonne à Churchill de mettre le reste des hommes en sécurité. Churchill demande une confirmation écrite pour ne pas être accusé d’abandon de poste devant l'ennemi et, ayant reçu la note demandée, il escalade la colline puis alerte une des autres brigades, encore au contact de l'ennemi. Les combats dans la zone durent deux semaines avant que les morts ne puissent être récupérés. Churchill écrit dans son journal : . Son compte rendu de la bataille est l'un de ses premiers récits publiés, pour lequel il reçoit cinq livres sterling par colonne dans le '. Un compte rendu du siège du Malakand est publié en sous le titre de ' et lui rapporte sterling. Au cours de cette campagne, il écrit également des articles pour le journal ". Alors que jusque-là il n'a presque toujours reçu que des reproches, tant de ses parents que de ses enseignants, il se voit décerner pour la première fois des éloges publics et privés. Le prince de Galles, ami de sa mère et futur Édouard VII, lui écrit : .

Churchill est transféré en Égypte en 1898, où il visite Louxor, avant de rejoindre un détachement du ' servant au Soudan sous le commandement du général Herbert Kitchener. Durant son service, il rencontre deux officiers avec lesquels il est amené à travailler plus tard, au cours de la Première Guerre mondiale : Douglas Haig, alors capitaine et David Beatty, alors lieutenant d'une canonnière. Au Soudan, il participe à ce qui est décrit comme la dernière véritable charge de cavalerie britannique, à la bataille d'Omdurman, en septembre 1898 : son épaule droite douloureuse (il se l'était démise deux ans plus tôt, à son arrivée en Inde, en octobre 1896) l'empêchant encore de tenir un sabre, il y combat armé d'un pistolet semi-automatique Mauser C96. Il travaille également comme correspondant de guerre pour le '. En octobre, rentré en Grande-Bretagne, il commence son ouvrage en deux volumes "The River War", un livre sur la reconquête du Soudan publié l'année suivante.

Churchill démissionne de l'armée britannique le pour se présenter au Parlement comme candidat conservateur à Oldham, lors de l'élection partielle de la même année, mais il perd en n'étant que troisième pour deux sièges à pourvoir.

Après l'échec électoral d'Oldham, Churchill cherche une autre occasion de faire progresser sa carrière. Le , la seconde guerre des Boers entre la Grande-Bretagne et les républiques boers éclate. Il obtient une commission pour agir en tant que correspondant de guerre pour le ' avec un salaire de par mois. Il a hâte de naviguer sur le même bateau que le nouveau commandant britannique, Redvers Buller. Après quelques semaines dans les zones exposées, il accompagne une expédition d'éclaireurs dans un train blindé, au cours de laquelle il est capturé le 15 novembre par les hommes du raid dirigé par Piet Joubert et Louis Botha sur la colonie du Natal, et envoyé dans un camp de prisonniers de guerre à Pretoria. Son attitude pendant l'embuscade du train fait évoquer une éventuelle obtention de la Croix de Victoria, plus haute distinction de la Grande-Bretagne décernée pour bravoure face à l'ennemi, mais cela ne se produit pas. Cette même attitude lui vaut plus tard d'être emprisonné, alors qu'il n'est que civil. Les dirigeants boers se félicitent d'avoir ainsi pu s'emparer d'un '. Dans ", un recueil de ses rapports écrits tout au long de cette guerre, il décrit l'expérience :

Il demande à plusieurs reprises sa libération à Piet Joubert en arguant de son statut civil. Finalement, il s'échappe du camp de prisonniers quelques heures avant que sa libération ne lui soit accordée, et parcourt près de jusqu'à la ville portugaise de Lourenço Marques dans la baie de Delagoa. Quittant Pretoria vers l'est, il est un temps caché dans une mine des environs de l'actuelle Witbank par un responsable de mines anglais ; il gagne ensuite Lourenço Marques dissimulé dans un train emportant des balles de laine. Son évasion lui vaut un moment l'attention du public et en fait un quasi-héros national en Grande-Bretagne, d'autant qu'au lieu de rentrer chez lui, il rejoint l'armée du général Buller qui après avoir secouru les Britanniques encerclés à Ladysmith prend Pretoria. Cette fois-ci, bien que toujours correspondant de guerre, Churchill reçoit un commandement dans le ". Il s'illustre notamment à la bataille de Spion Kop et, avec son cousin Charles Spencer-Churchill dans la libération du camp de prisonniers de Prétoria.

En , après s'être une dernière fois fait remarquer à la bataille de Diamond Hill, Churchill retourne en Angleterre à bord du RMS "Dunottar Castle", le même navire qui l'a emmené en Afrique du Sud, huit mois plus tôt. Il publie "" et un deuxième volume sur ses expériences de la guerre des Boers, "La Marche de Ian Hamilton". Cette fois, il est élu en 1900 à Oldham, lors des élections générales, à la Chambre des Communes, et entreprend une tournée de conférences en Grande-Bretagne, suivie par des tournées aux États-Unis et au Canada. Ses revenus dépassent désormais annuels.

Ayant quitté l'armée régulière en 1900, Churchill rejoint l' en en tant que capitaine des '. En , il est promu major et nommé au commandement de l'escadron Henley du "". C'est également à cette époque qu'il rencontre sa future femme.

Après son échec initial à devenir "Member of Parliament" 1899, Churchill se représente pour le siège d'Oldham aux élections générales de 1900. Soutenu par sa notoriété familiale et son statut de héros de la guerre des Boers, il remporte le siège. Il entame alors une tournée en Grande-Bretagne, aux États-Unis et au Canada où il participe à des conférences, qui lui rapportent . Au Parlement, il s'associe à une faction du Parti conservateur dirigée par Lord Hugh Cecil, les ', qui sont opposés au leadership de Balfour. Au cours de sa première session parlementaire, il s'oppose aux dépenses militaires du gouvernement et à la proposition de Joseph Chamberlain d'augmenter les droits de douane pour protéger l'industrie britannique. À cette même époque, il lit une étude de Rowentree sur la pauvreté en Angleterre qui le touche beaucoup. De 1903 à 1905, il s'attache également à écrire ', une biographie de son père en deux volumes, publiée en 1906, qui reçoit de nombreuses critiques élogieuses.

De 1903 à 1905, le pays traverse une phase où les conservateurs, autour de Joseph Chamberlain, préconisent une politique protectionniste basée sur la préférence impériale et se heurtent à l'opposition des libéraux. Churchill se fait un des champions du libre-échange et en , attaque une loi protectionniste sur le sucre. Son discours est remarqué par le chef du parti libéral Henry Campbell-Bannerman qui lui envoie une invitation qu'il accepte. Pour Roy Jenkins, ce choix de Churchill est un peu paradoxal. En effet l'homme qui l'invite est alors considéré comme un ', ou anti-impérialiste, quand il y a alors au parti libéral des ' tels Asquith, Grey ou Haldane, dont on pourrait le croire plus proche. Quoi qu'il en soit, il décide, à la , de quitter son parti afin de rejoindre les bancs du Parti libéral, restant député d'Oldham jusqu'à la fin du mandat. En , les libéraux renversent le gouvernement et Henry Campbell-Bannerman devient Premier ministre. Il nomme Churchill sous-secrétaire d'État aux Colonies, avec pour mission de s'occuper principalement de l'Afrique du Sud après la guerre des Boers. À ce poste, il doit défendre Alfred Milner accusé d'avoir admis des Chinois en Afrique du Sud sans base légale. Pour le défendre, il dit de celui qui sera membre du Cabinet de guerre de 1916 à un moment où cet honneur est formellement refusé à Churchill, qu'il est un homme du passé.

Rejeté par les conservateurs d'Oldham, notamment en raison de son soutien au libre-échange, Churchill est invité à se présenter pour les libéraux dans la circonscription de Manchester Nord-Ouest. Il remporte le siège aux élections générales de 1906 avec une majorité de , et représente la circonscription pendant deux ans, jusqu'en 1908. Lorsque Herbert Henry Asquith devient la même année Premier ministre à la place de Campbell-Bannerman, Churchill est promu au Cabinet en tant que ministre du Commerce. Il doit en partie ce poste à un article sur les réformes sociales intitulé rédigé après des rencontres avec Beatrice Webb, membre influente de la Fabian Society ainsi qu'avec William Beveridge. Il puise aussi son inspiration dans les idées de Lloyd George et dans l'expérience sociale allemande. Comme le veut la loi à l'époque, il est obligé de solliciter un nouveau mandat lors d'une élection partielle ; Churchill perd son siège, mais redevient rapidement député de la circonscription de Dundee.

Comme ministre du Commerce, il se joint au nouveau Chancelier Lloyd George pour s'opposer au Premier Lord de l'Amirauté Reginald McKenna, et à son programme coûteux de construction de vaisseaux de guerre ', ainsi que pour soutenir les réformes libérales. En 1908, il présente le projet de loi qui impose pour la première fois un salaire minimum en Grande-Bretagne. En 1909, il crée les bourses de l'emploi pour aider les chômeurs à trouver du travail. Il participe aussi à la rédaction de la première loi sur les pensions de chômage, et du ' de 1911, fondement de la sécurité sociale au Royaume-Uni. Pour Élie Halévy, Churchill et Lloyd George veulent que le parti libéral adopte ce programme pour empêcher les travaillistes de gagner du terrain sur la gauche.

Ce programme se heurte à une vive opposition de l'aristocratie car le " de 1909 comporte une augmentation des droits de succession. Si cette réforme qui ne touche que ceux qui gagnent plus de par an ne concerne que , ce sont précisément ceux qui gouvernent. Aussi, la Chambre des lords met son veto. Churchill est alors attaqué par les milieux conservateurs qui se répandent en propos hostiles tant envers lui qu'envers sa famille qui n'aurait . Pour résoudre la crise, le Premier ministre demande la dissolution du Parlement. Les libéraux réélus sont majoritaires avec le soutien du parti travailliste et d'un parti irlandais. La Chambre des lords sous la pression de Lloyd George adopte durant une loi qui limite ses pouvoirs.

Churchill est réélu en 1909 et fait part de son désir de briguer soit le poste de Premier Lord de l'Amirauté soit celui de ministre de l'Intérieur. Les libéraux le nomment à l'Intérieur en raison de son image de fermeté. C'est un poste à haut risque pour lui, car s'il est maintenant détesté par les conservateurs, la gauche du parti libéral ne l'aime pas plus. Pour les uns, c'est un traître à l'aristocratie, et pour les autres, c'est un aristocrate qui fait semblant d'être social. Churchill voit son action à ce poste mise à mal en trois occasions : le conflit minier cambrien, le siège de " et les premières actions des suffragettes.

En 1910, un certain nombre de mineurs de charbon dans la vallée de Rhondda commencent la manifestation connue sous le nom d'« émeute de Tonypandy ». Le chef de police de Glamorgan demande que des troupes soient envoyées afin d'aider la police à réprimer les émeutes. Churchill, apprenant que celles-ci sont déjà en route, leur permet d'aller jusqu'à Swindon et Cardiff, mais interdit leur déploiement. Le 9 novembre, le "" critique cette décision. En dépit de cela, la rumeur dans les milieux ouvriers et travaillistes persiste que Churchill a ordonné aux troupes d'attaquer : sa réputation au Pays de Galles et dans les milieux travaillistes y est alors définitivement ternie. En somme, pour la gauche il a été trop dur et pour la droite trop mou. Lui estime qu'il a fait son travail.

Au début du mois de , Churchill fait une apparition controversée pendant le siège de Sidney Street, une opération ayant pour but d'arrêter les auteurs d'un braquage, des révolutionnaires armés et retranchés, semblables à ceux de la bande à Bonnot, à Londres. Il y a une certaine incertitude quant à savoir s'il y a donné des ordres opérationnels. Sa présence, photographiée, attire beaucoup de critiques. Après enquête, Arthur Balfour fait remarquer : Un biographe, Roy Jenkins, suggère qu'il y est tout simplement allé parce que et qu'il n'a pas donné d'ordre. En réalité, derrière la mise en cause de son comportement se cache un problème plus politique. En effet, l'affaire a lieu dans le quartier de Whitechapel où résident de nombreux réfugiés politiques. Joseph Staline y vécut par exemple en . Les libéraux ont refusé en 1905 de restreindre cette forme d'immigration et les hommes cernés sont membres d'un gang dirigé par un réfugié letton ce qui vaut à Churchill d'être, là encore, critiqué tant par la droite qui le trouve trop laxiste que par la gauche.

La solution que propose Churchill à la question des suffragettes est un référendum, mais cette idée n'obtient pas l'approbation de Herbert Henry Asquith, et le droit de vote des femmes reste en suspens jusqu'à la fin de la Première Guerre mondiale.

Tous ces évènements mènent le Premier ministre à le nommer "First Lord of the Admiralty" où il a besoin d'un homme capable de s'imposer face à l'état-major de la Marine.

Le , Churchill est nommé Premier Lord de l'Amirauté. Son premier geste est de prendre pour conseiller l'ancien amiral John Arbuthnot Fisher, le concepteur des ', qui le pousse à accélérer le passage de la propulsion au charbon à celle au fioul sur les bâtiments de la '. Pour assurer l'approvisionnement en pétrole, le gouvernement britannique devient l'actionnaire principal de l'Anglo-Persian Oil Company. Fischer lui transmet aussi ses idées concernant la nécessité d'avoir des canons avec de plus en plus gros calibre, donnant naissance à la première classe de super-dreadnoughts de la marine britannique, la . Sur le plan social, il veille à l'amélioration des conditions de vie des marins non officiers. Il s'occupe ensuite de trouver un successeur au Premier Lord de la Mer, Arthur Wilson – c'est surtout pour cela que Churchill a été nommé à ce poste. En effet, Arthur Wilson s'oppose à la création d'un état-major de guerre naval. Il nomme à sa place Francis Bridgeman, et comme Second Lord de la Mer, le prince Louis Alexandre de Battenberg. Fin 1913, il propose à l'Allemagne des , c'est-à-dire une trêve dans la construction de bateaux de guerre. Devant le refus de l'Empereur Guillaume II, il présente un projet de budget pour la marine de 50 millions de livres sterling. Pour lui pour les Britanniques alors que pour les Allemands, la marine est un luxe. Les dépenses consacrées à la marine provoquent une polémique avec les libéraux, particulièrement avec Lloyd George alors Chancelier de l'Échiquier. Après tractation, Churchill obtient satisfaction et peut lancer de nouveaux cuirassés. Il favorise également le développement de l'aviation navale, prend lui-même des leçons pour être pilote et est l'artisan du développement des chars d'assaut.

Churchill reste attaqué à la fois par les conservateurs et par des membres de son propre parti. Aussi, quand le Premier ministre Herbert Henry Asquith propose la ", c'est-à-dire un projet, sinon d'indépendance, du moins de large autonomie de l'Irlande en 1912, il le soutient sans réserve. D'une part parce qu'il faut selon lui satisfaire les députés irlandais qui ont permis la victoire des libéraux dans le bras de fer concernant la Chambre des lords, et d'autre part parce qu'il s'est déclaré favorable au projet dès 1910. Comme Asquith a désigné Churchill comme son principal porte-parole sur le sujet, l'essentiel de la polémique avec les conservateurs et les protestants d'Ulster repose sur ses épaules, ce qui renforce le ressentiment des milieux conservateurs et de leur chef Andrew Bonar Law à son égard.

En , Churchill empêche les Turcs de prendre possession de deux bateaux qu'ils ont pourtant payés, les poussant ainsi à se ranger du côté des Allemands. À cette même période, Churchill reçoit Albert Ballin, président de la " et chef du lobby maritime allemand, qui s'inquiète de l'aggravation de la crise et l'implore . Le août, il prévient le Premier ministre Asquith qu'il va rappeler . Le chancelier de l'Échiquier Lloyd George s'y oppose violemment, considérant cette décision comme une provocation contre l'Allemagne. Cependant, avec l'accord tacite d'Asquith, Churchill passe outre : tous deux savent qu'Andrew Bonar Law, le leader conservateur, est partisan de l'intervention aux côtés de la France. Aussi, quand le Cabinet se réunit de nouveau, les opposants à l'intervention se soumettent ou démissionnent, comme le fait John Simon. Cette mobilisation préventive a grandement facilité l'envoi d'un ultimatum à l'Allemagne par Edward Grey, le Secrétaire d'État des Affaires étrangères, qui exige l'évacuation de la Belgique par l'armée allemande, qui vient alors de l'attaquer.

Si Churchill est l'un des seuls ministres à s'être réjoui du début du conflit, il doit très vite déchanter. Deux sous-marins allemands coulent chacun trois croiseurs britanniques, au large de la Hollande (les HMS "Aboukir", , ), ainsi que dans la base navale de Scapa Flow (, "Audacious" et "Formidable"). Churchill ayant fait sortir la flotte de cette base pour ne pas l'exposer, trois croiseurs allemands bombardent des ports britanniques. Enfin, une escadre allemande sillonne l'océan Pacifique et coule de nombreux bateaux de commerce. Lorsqu'une escadre britannique composée de vieux navires, commandée par l'amiral Christopher Cradock veut les arrêter, elle est envoyée par le fond lors de la bataille de Coronel, l'Amirauté ayant refusé d'envoyer des renforts. Churchill doit faire face à une opinion publique hostile. Le premier Lord naval Louis Alexandre de Battenberg ayant des origines allemandes, le public s'en prend à lui : Churchill et Asquith doivent l'inciter à présenter sa démission. Pour le remplacer, Churchill, malgré les réticences du roi George, qui a longtemps servi dans la marine, choisit John Arbuthnot Fisher.

Le , Churchill, qui aime l'action, se rend dans la place forte d'Anvers où l'armée belge soutient un siège ponctué de plusieurs sorties contre une importante armée allemande. Le roi Albert et le gouvernement belge souhaitent évacuer tandis que Churchill préfère qu'ils continuent à résister. Churchill, en sus de la brigade des ' qui se trouve sur place, envoie les et '. Mais malgré l'appui de canons de l'artillerie de marine britannique montés par les Belges sur des wagons plats, les trois lignes de défense de la ville succombent et Anvers est évacuée par l'armée belge le 10 octobre. Parmi les victimes du siège, il y a . À l'époque, on accuse Churchill d'avoir gaspillé des ressources. Mais il est plus que probable que ses actions ont prolongé la résistance d'Anvers d'une semaine, (la Belgique ayant proposé de renoncer à Anvers le 3 octobre) et permis de sauver Calais et Dunkerque. En effet, l'armée belge a pu se regrouper avec les forces franco-britanniques dans la région de l'Yser, et participer des 17 au 30 octobre à la bataille de l'Yser qui permet aux alliés de stopper la course à la mer de l'armée allemande bien au-delà de ces deux ports.

Au tournant de 1914-1915, les choses s'améliorent. La "" commence à renouer avec le succès : elle coule l'escadre allemande qui a ravagé le Pacifique lors de la bataille des Falklands ainsi qu'un croiseur lourd en mer du Nord lors de la bataille de Dogger Bank. Ces succès sont en partie dus à la constitution par Churchill d'une cellule de décryptage des codes secrets, la "Room 40".

L'idée d'un char de combat a déjà été avancée par Herbert George Wells en 1903. Churchill fait en sorte qu'elle devienne une réalité, grâce notamment à des fonds de recherche navale. L'Amirauté nomme ce projet : . Par la suite, il dirige le ", chargé de créer le premier corps de chars d'assaut, ce qui est considéré comme un détournement de fonds même si, une décennie plus tard, le développement du char de combat est porté à son actif.

En , les Français et les Britanniques ont déjà perdu presque un million d'hommes. Aussi Londres envisage une stratégie de contournement, d'autant que l'Empire ottoman est menaçant tant au Sud, du côté du Canal de Suez, qu'au Nord, contre l'Empire russe dont l'armée est en difficulté. Ce dernier point pousse le ministre de la guerre Lord Kitchener, un militaire de carrière, à se faire l'avocat d'un projet qui aurait également l'avantage d'entraîner la Grèce et peut-être d'autres pays des Balkans dans la guerre, ainsi que de permettre d'avoir accès au blé russe. Churchill, qui alors ne privilégie pas cette hypothèse, reçoit un message de l'amiral Sackville Carden, commandant l'escadre de Méditerranée, qui considère que les Dardanelles . À ce moment Winston Churchill se déclare favorable au projet, d'autant que son premier lord naval y est favorable. L'opération est adoptée le en conseil de guerre. Pourtant ensuite, rien ne va se dérouler comme prévu, en particulier parce que les acteurs, notamment Kitchener et le premier Lord naval Fisher, sont partagés : le premier, parce qu'il doit trancher entre les occidentaux, c'est-à-dire les militaires qui veulent se concentrer sur le front occidental, et les orientaux, qui veulent ouvrir un front en Asie mineure. Le premier Lord naval quant à lui hésite, après avoir donné son accord, car il a peur de devoir employer trop de bateaux loin de l'Angleterre qu'il estime devoir protéger en priorité. De ce fait, une opération conçue pour être menée rapidement et de façon déterminée, va se perdre dans des méandres administratifs, laissant aux adversaires le soin de préparer leur défense. Enfin, l'amiral Sackville Hamilton Carden qui a eu l'idée du projet flanche au moment de passer à l'action et doit être soigné. Le problème est que Churchill a fait tant et si bien qu'il passe pour le principal instigateur du projet, et que l'échec va lui être imputé.

Une commission d'enquête parlementaire exonère ensuite Churchill et conclut à la responsabilité du Premier ministre Asquith, qui n'a pas fait preuve lors des conseils de guerre de la fermeté nécessaire, et à celle de Kitchener. Mais entre temps, Churchill a dû démissionner de l'Amirauté le .

Il se voit attribuer une grande part de responsabilité de l'échec, et, lorsque le Premier ministre Asquith forme une coalition comprenant tous les partis, les conservateurs réclament sa rétrogradation comme condition à leur participation. Ce retrait de la vie politique active le conduit, pour se détendre, à se mettre à la peinture. Churchill se voit attribuer la sinécure de chancelier du duché de Lancastre, poste subalterne du gouvernement.

Toutefois, le , il démissionne, ayant le sentiment que son énergie n'est pas utilisée et, tout en restant député, sert pendant plusieurs mois sur le front de l'Ouest en commandant le du ' avec le grade de colonel. En , il retourne en Angleterre car il s'impatiente en France et souhaite intervenir à nouveau à la Chambre des communes. La correspondance avec son épouse durant cette période de sa vie montre que si le but de sa participation au service actif est la réhabilitation de sa réputation, il est conscient du risque d'être tué. En tant que commandant, il continue à montrer l'audace dont il a fait sa marque dans ses actions militaires précédentes, bien qu'il désapprouve fortement les hécatombes ayant lieu dans de nombreuses batailles du front occidental. Lord Deedes a expliqué, lors d'une réunion de la ' en 2001, pourquoi Churchill s'est rendu sur la ligne de front : .

Le , David Lloyd George devient Premier ministre d'un gouvernement de coalition libéral-conservateur. Winston Churchill espère en faire partie mais se heurte au veto des conservateurs d'Andrew Bonar Law. Malgré cela le Premier ministre, qui comme Churchill se méfie du commandement militaire, finit par le nommer ministre de l'Armement le .

À ce poste, il veille à l'approvisionnement des armées et continue à plaider pour l'utilisation de chars qui commencent à se montrer efficaces, notamment aux environs de Cambrai en 1918. Pour A. J. P. Taylor, les chars ont été plus importants au niveau psychologique que stratégique car ils ont ébranlé la foi allemande en la victoire.

Comme ministre de la Guerre à partir de , il fait face au mécontentement des soldats qui veulent être rapidement démobilisés. Il est le principal architecte de la ", ligne de conduite permettant au Trésor de diriger et de contrôler les politiques stratégique, financière et diplomatique en soutenant l'hypothèse qu'. Durant les négociations sur le traité de Versailles, il s'efforce de modérer les exigences de Georges Clemenceau - qu'il qualifie de « personnage extraordinaire » dans une lettre à sa femme du - et se désole du peu d'enthousiasme de David Lloyd George pour la Société des Nations.

Sur la question du bolchevisme naissant en Russie, Churchill déclare, dans un article du Sunday Herald du : « Depuis les jours de Spartacus-Weishaupt à ceux de Karl Marx, en passant par Trotsky (Russie), Bela Kùn (Hongrie), Rosa Luxembourg (Allemagne) et Emma Goldman (États-Unis), cette conspiration à l'échelle mondiale pour le renversement de la civilisation et pour la reconstitution de la société sur la base de l'arrêt du développement, de la malveillance envieuse, et de l'impossible égalité, a été en croissance constante. (…) et maintenant pour finir, cette bande de personnages extraordinaires venus des bas-fonds des grandes villes d'Europe et d'Amérique ont attrapé le peuple russe par les cheveux et sont devenus les maîtres pratiquement incontestés de cet énorme empire. »

Dans le même article, il ajoute : .

Ainsi, violemment opposé au bolchevisme, il veut faire adopter par le cabinet de guerre une politique agressive contre la Russie. Néanmoins David Lloyd George n'y est pas favorable et le modère. Les libéraux et les travaillistes du "" s'y opposent aussi et le "Daily Express" estime que le pays a . Par ailleurs, le gouvernement veut reprendre le commerce avec la Russie et l'activisme de Churchill est perçu comme gênant.

Il devient secrétaire d'État aux Colonies en 1921. À ce titre, il est signataire du traité anglo-irlandais de la même année, qui établit l'État libre d'Irlande. Il est impliqué dans les longues négociations du traité et, pour protéger les intérêts maritimes britanniques, conçoit une partie de l'accord de l'État libre d'Irlande afin d'inclure trois ports : Queenstown (Cobh), Berehaven et Lough Swilly, ports pouvant être utilisés comme bases atlantiques pour la '. En accord avec les termes du traité anglo-irlandais du Commerce, ces bases seront restituées à la nouvellement nommée « Irlande » en 1938. Le traité stipule également que l'État libre d'Irlande est membre du ', terme qui pour la première fois se substitue dans un document officiel à celui d'Empire britannique

En tant que Secrétaire d'État aux colonies, il est chargé du Proche-Orient qui vient de passer sous contrôle britannique, et prend le colonel Thomas Edward Lawrence, dit Lawrence d'Arabie, comme conseiller. C'est lui qui favorise le couronnement de l'émir Fayçal en Mésopotamie britannique et d'Abd-Allah en Transjordanie. Par ailleurs, dans ce qui deviendra l'Irak, il remplace les forces terrestres britanniques par des avions de chasse, moins visibles. Il se montre par ailleurs favorable à l'utilisation d'armes chimiques sur les populations kurdes du nord de l'Irak animées par des velléités d'indépendance comme il le précise dans une note adressée au War Office en : « Je suis fortement en faveur de l'usage de gaz empoisonné contre des tribus non civilisées ». Thomas Edward Lawrence dans son livre, "Les Sept Piliers de la sagesse", cite Churchill de façon positive.

David Lloyd George mène une politique pro-grecque après la Première Guerre mondiale et soutient ce pays lors de la guerre gréco-turque de 1919. Churchill n'est pas favorable à cette option, car il pense que pour arriver à une paix durable dans la région, Smyrne et ses environs doivent être maintenus sous souveraineté turque. Par ailleurs, il est pour l'abandon de la ville de Chanak située sur la rive asiatique des Dardanelles et pour un repli des troupes britanniques sur la rive européenne à Gallipoli. Lloyd George ne le suit pas, ce qui conduit à une forte tension entre Britanniques et Turcs qui aboutira au traité de Lausanne. Cette affaire contribue auparavant à la chute du cabinet de Lloyd George car l'opinion publique britannique, les conservateurs ainsi qu'Herbert Asquith leur reprochent à lui et Churchill d'être trop attirés par les rapports de force et de ne pas assez penser à la paix. Certains ont vu dans la déclaration d'Andrew Bonar Law, le leader des conservateurs, selon laquelle , .

En septembre, le Parti conservateur se retire de la coalition du gouvernement à la suite d'une réunion de députés insatisfaits de la gestion de l'affaire Chanak, ce qui provoque les élections générales d'octobre 1922. Churchill tombe malade durant la campagne, et doit subir une appendicectomie de sorte que sa femme Clementine doit faire l'essentiel de la campagne à sa place. Il doit aussi composer avec les problèmes internes du Parti libéral, divisé entre ceux qui soutiennent David Lloyd George comme lui et ceux qui soutiennent Herbert Asquith. Il arrive quatrième à l'élection de Dundee, perdant au profit d'Edmund Dene Morel aidé d'Edwin Scrymgeour sa place de député. Sa défaite ne passe pas inaperçue et Churchill préfère prendre du recul sur la Côte d'Azur où il se détend en peignant des tableaux. Le vainqueur, Andrew Bonar Law, est élu en partie parce qu'il est celui qui ressemble le moins au Premier ministre précédent. Néanmoins, il tombe très vite malade et est remplacé par Stanley Baldwin qui pour faire face au chômage veut instaurer des mesures protectionnistes. Churchill toujours en faveur du libre-échange se présente de nouveau pour les libéraux aux élections générales de 1923, et perd cette fois-ci à Leicester. Les travaillistes qui sont également pour le libre-échange s'allient alors aux libéraux pour former un gouvernement. Churchill n'approuvant pas ce rapprochement quitte le parti libéral et se présente comme indépendant d'abord sans succès dans une élection partielle dans la circonscription de l'abbaye de Westminster, puis avec succès aux élections générales de 1924, à Epping. Stanley Baldwin décide de le nommer ministre, craignant que Churchill, LLoyd Georges et F.E. Smith, trois grands orateurs, ne montent un parti du centre et ne le mettent en difficulté au parlement. Neville Chamberlain qui ne veut pas du poste lui suggère de nommer Churchill chancelier de l'échiquier. L'année suivante, il rejoint officiellement le Parti conservateur, en commentant ironiquement que .

Deux points sont ici à noter : Churchill qui voit dans le socialisme , est alors extrêmement impopulaire dans toute la gauche britannique. Emmanuel Shinwell, un député travailliste écrit : . Par ailleurs, Churchill n'est pas un homme de parti. Il écrit dans les années 1920 ! Plus tard, il sera marginalisé au sein du parti conservateur pour des raisons politiques, mais également parce que ce n'est pas un homme d'appareil.

Churchill est surpris d'apprendre qu'il est nommé ministre des Finances du Royaume-Uni, et demande au Premier ministre De fait, il confie un jour à son secrétaire privé parlementaire Robert Boothby, après une réunion avec des économistes, des banquiers et des hauts fonctionnaires des finances : . À ce poste, Churchill dirigera le W. Manchester note qu'il est malgré tout .

L'élément le plus notable de son premier budget est le retour à l'étalon-or. En fait, Churchill a beaucoup hésité et beaucoup consulté, car il craint pour l'industrie britannique. Il se heurte à la détermination des hauts responsables économiques et financiers Otto Niemeyer, Ralph George Hawtrey du trésor, Lord Bradbury du ', chargé d'étudier la question, et Montagu Norman de la Banque d'Angleterre. Côté politique, le Premier ministre aurait été déçu que Churchill prenne une autre décision, d'autant plus que Philip Snowden, son prédécesseur travailliste, est favorable à la mesure. En revanche y sont opposés John Maynard Keynes et Reginald McKenna. Lors d'un dîner le où Bradbury et Niemeyer font face à Keynes et MacKenna, ce dernier affirme . Churchill prend alors la décision qu'il considérera comme la plus grande erreur de sa vie, en ayant déjà conscience de son caractère plus politique qu'économique. Dans son discours sur le projet de loi, il déclare : . Cette décision incite Keynes à écrire ', faisant valoir que le retour à l'étalon-or avec sa parité d'avant-guerre en 1925, = , conduirait à une dépression mondiale. Sont également opposés à cette décision Lord Beaverbrook et la fédération des industries britanniques. Son premier projet de budget comporte aussi plusieurs mesures sociales comme l'abaissement de l'âge de la retraite, les subsides aux veuves et aux orphelins ainsi qu'un accès plus facile aux aides sociales. Elles sont financées par une baisse des impôts pour les plus pauvres et une hausse pour les revenus non salariaux ainsi qu'une baisse du budget de la Défense, Marine et aviation notamment. Il ne sera en faveur du réarmement qu'à partir des années 1930. Le retour au taux de change d'avant-guerre et à l'étalon-or déprime les industries. La plus touchée est celle du charbon. Déjà affectée par la baisse de la production depuis que les navires sont passés au pétrole, le retour aux changes d'avant-guerre crée des coûts additionnels pouvant atteindre 10 % pour l'industrie. En , les propriétaires des mines de charbon veulent imposer une baisse des salaires pour faire face à la concurrence étrangère. Le gouvernement qui craint un conflit dur nomme une commission d'enquête présidée par Herbert Samuel. Il verse en attendant une subvention aux entreprises. La Commission conclut que les propriétaires des mines ont réalisé d'importants bénéfices et négligé les investissements de telle sorte que le matériel est désuet et que de forts gains de productivité sont possibles. Pourtant, Baldwin ne veut pas forcer les propriétaires des mines à investir et maintient que des baisses de salaires sont nécessaires. Cela conduit à la grève générale de 1926. Une fois le bras de fer commencé, Churchill ne veut absolument pas capituler et Baldwin, qui ne veut pas que Churchill se mêle trop de la question, le charge de la ", un organe gouvernemental de presse temporaire chargé de faire connaître au public, alors que les journaux sont en grève et ne paraissent plus, la position du gouvernement. Churchill se met au travail avec entrain et sans aucune impartialité, car . Le journal connait une forte progression de sa diffusion pour le dernier numéro correspondant au dernier jour de grève, avec diffusés. Une fois la victoire atteinte, Churchill tient à ce que le gouvernement fasse preuve de magnanimité, mais du fait des réticences patronales, et malgré ses efforts, la grève est relancée dans les mines et dure jusqu'au début de l'hiver. En 1926, il négocie avec des représentants de l'Italie fasciste une réduction des dettes de guerre de cette dernière, perçue comme un excellent barrage anticommuniste.

En 1927, lors d'une conférence de presse à Rome, il tient des propos favorables à Mussolini qui provoquent la fureur du rédacteur en chef du ". Pour sa défense, Churchill affirme que l'Angleterre doit défendre tout régime continental opposé à son plus grand ennemi, le communisme. Il déclare à cette occasion que « si j'avais été Italien, je suis sur que j'aurais été à fond avec lui [Mussolini] ».

Il continue dans les années qui suivent à défendre le fascisme, expliquant par exemple en février 1933, à une réunion de la Ligue antisocialiste britannique, que « Mussolini est le plus grand législateur vivant » et a « montré à beaucoup de nations que l'on peut résister au développement du socialisme ». Ses prises de position valent au gouvernement conservateur d’être interpellé par l'opposition travailliste.

La parution des volumes de "" (littéralement "Le Monde en crise") s'échelonne entre 1923 et 1931. Une des thèses centrales des deux premiers volumes parus en 1923 peut être formulée ainsi : . John Maynard Keynes, qui apprécie l'ouvrage, suggère dans une remarque les réserves qu'il inspire au Groupe de Bloomsbury. Pour lui, le livre provoque .

Dans "", Churchill développe une vision de l'Histoire à l'opposé de celle de Karl Marx. Pour lui, elle est d'abord faite par les « grands hommes ». Dans le livre précédemment cité, il écrit : . De là découlent selon François Bédarida trois conséquences. Tout d'abord, l'Histoire, soumise au libre choix des hommes, est imprévisible. Ensuite, pour Churchill, le présent éclaire plus le passé que l'inverse. Par exemple, dans son livre sur son ancêtre, le Duc de Malborough, c'est le présent, les actions de Lloyd George ou même d'Hitler, qui lui permettent de comprendre le . Enfin, il voit l'Histoire comme un combat moral entre le bien et le mal suivant en cela le grand historien Whig Lord Acton, et, dans une moindre mesure Augustin d'Hippone. Pour Bédarida, Churchill adopte donc dans la lignée de la .

Le gouvernement conservateur est défait aux élections générales de 1929. Churchill prend du recul et entreprend un cycle de conférences aux États-Unis (il est présent par hasard à la tribune de la bourse de Wall Street le Jeudi noir qui plonge le monde et la Grande-Bretagne dans la crise). En désaccord avec la majorité du parti conservateur sur les questions de protection tarifaire et du mouvement pour l'indépendance de l'Inde, il n'occupe rapidement plus aucune position d'influence dans le parti. Lorsque, face à la crise, Ramsay MacDonald forme le gouvernement d'unité nationale en 1931, il n'est pas invité à s'y joindre. Sa carrière est au ralenti, c'est une période connue comme étant sa traversée du désert.

La majeure partie des années suivantes est consacrée à ses écrits, dont ', une biographie de son ancêtre John Churchill, de Marlborough, ', œuvre publiée bien après la Seconde Guerre mondiale, et ", une série de portraits d'hommes ou de femmes politiques contemporains comme Nancy Astor ou Ramsay MacDonald. Il est alors l'un des écrivains les mieux payés de son temps. Pour sa femme Clémentine, et plus tard pour Churchill lui-même, cet isolement est une chance car, eût-il été ministre, il y a peu de chances qu'il eût pu réellement peser sur le cours des événements tellement la situation politique intérieure était, selon elle, déprimante. Durant les années 1930, trois éléments au moins expliquent la persistance de sa traversée du désert : sa position sur l'Inde, son rôle dans l'affaire de l'abdication royale qui renforce dans l'opinion l'idée que Churchill est imprévisible, et son opposition à l'Allemagne nazie, qui pour lui représente la principale menace, le fascisme italien ou l'Espagne franquiste, dont il faut néanmoins éviter qu'ils ne renforcent l'Allemagne, étant pour lui moins importants. Cela le met en porte-à-faux par rapport à une classe politique pacifiste. Pour toutes ces raisons, son parti préfère, dans la seconde moitié des années 1930, nommer au poste de Premier ministre un homme comme Neville Chamberlain.

« Critiqué par tous les partis, isolé au Parlement, dénoncé comme alarmiste par la presse et le gouvernement, il n'en reste pas moins le premier détracteur d'une politique d'apaisement et l'avocat solitaire d'un réarmement accéléré », modère François Kersaudy.

Au cours de la première moitié des années 1930, Churchill est franchement opposé à l'octroi du statut de dominion à l'Inde. Après un voyage aux États-Unis en 1930, il aurait dit : . Il est l'un des fondateurs de la Ligue de défense de l'Inde, un groupe dédié à la préservation du pouvoir britannique dans la colonie. Dans des discours et des articles de presse de cette période, il prévoit un taux de chômage britannique élevé et la guerre civile en Inde si l'indépendance devait être accordée. Le vice-roi Edward Wood, qui deviendra Lord Halifax, qui avait été nommé par le précédent gouvernement conservateur, participe à la première ", qui se tient de à , puis annonce la décision gouvernementale selon laquelle l'Inde devrait recevoir le statut de dominion. En cela, le gouvernement est appuyé par le Parti libéral et par la majorité du Parti conservateur. Churchill dénonce la conférence.
Lors d'une réunion de l'Association conservatrice d'Essex-Ouest, spécialement convoquée afin que Churchill puisse expliquer sa position, il affirme : . Il nomme les dirigeants du Congrès indien .
Deux incidents contribuent à affaiblir la position déjà chancelante de Churchill au sein du Parti conservateur et tous deux sont considérés comme des attaques envers la majorité des conservateurs. La veille d'une élection partielle à St-George, en avril 1931 où le candidat officiel du parti Duff Cooper est opposé à un conservateur indépendant appuyé par Lord Rothermere, Lord Beaverbrook et leurs journaux respectifs, il prononce un discours considéré comme une déclaration de soutien au candidat indépendant et comme un appui à la campagne des barons de la presse contre Baldwin. Finalement l'élection de Duff Cooper renforce Baldwind'autant que la campagne de désobéissance civile en Inde cesse avec le pacte Gandhi-Irwin (Irwin deviendra Lord Halifax). Le deuxième incident fait suite à une mise en cause de Samuel Hoare et Lord Derby selon laquelle ils auraient fait pression sur la Chambre de commerce de Manchester afin qu'elle modifie le rapport transmis au "", examinant la loi sur le gouvernement de l'Inde, violant ainsi le privilège parlementaire. Churchill évoque la question devant le Comité des privilèges de la Chambre des communes qui, après enquête, rapporte à la Chambre qu'il n'y a pas eu violation. Le rapport est débattu le 13 juin. Churchill n'est pas en mesure de trouver un seul partisan et le débat prend fin sans vote.

Churchill rompt définitivement avec Stanley Baldwin sur le statut de l'Inde, et n'obtient aucun ministère tant que celui-ci est Premier ministre. Par ailleurs, il se prive du soutien de personnalités progressistes du Parti conservateur tels qu'Anthony Eden, Harold Macmillan ou Duff Cooper qui auraient pu l'aider dans sa lutte contre la politique d'apaisement menée envers Hitler. En fait, trois éléments posent problème à Churchill. Durant cette période, l'Angleterre abandonne "de facto" le libre-échange qui a été le pilier de sa doctrine depuis le milieu du . Par ailleurs, avec l'indépendance de l'Inde qu'il voit se dessiner, l'Angleterre devient une puissance moyenne : . Enfin, Churchill cherche à revenir au pouvoir. Pour Lord Beaverbrook, son attitude relève du qui le conduit à . Pour certains historiens, l'explication de l'attitude de Churchill à l'égard de l'Inde est à chercher dans son livre ", publié en 1930.

À partir de 1932, il s'oppose à ceux qui préconisent de donner à la République de Weimar le droit de parité militaire avec la France, et parle souvent des dangers de son réarmement. Sur ce point, il suit Lord Lloyd qui le premier a mis en garde contre ce problème. L'attitude de Churchill envers les futurs membres de l'Axe Rome-Berlin-Tokyo est ambiguë. En 1931, il met en garde la Société des Nations lorsqu'elle veut s'opposer à l'invasion japonaise en Mandchourie : . Dans les articles de presse, il compare le gouvernement républicain espagnol à un bastion du communisme, et voit l'armée de Franco comme un mouvement anti-rouges.

À partir de 1933, des hauts fonctionnaires du ministère des Affaires étrangères qui sont en désaccord avec la politique suivie envers l'Allemagne vont commencer à tenir Churchill informé de ce qui se passe exactement. Les plus notables de ses informateurs sont Ralph Wigram, directeur du département Europe centrale, et dans une moindre mesure Robert Vansittart, ainsi que le lieutenant colonel Thor Anderson – une connaissance de sa secrétaire principale Violet Pearman. Wigram lui apprend notamment que les nazis construisent en secret des sous-marins et des avions. Ces informations nourrissent son premier grand discours sur la défense du 7 février 1934, où il insiste sur la nécessité de reconstruire la " et de créer un ministère de la Défense. Son poids politique commence alors à reprendre de la consistance et il est rejoint par des hommes comme Leo Amery ou Robert Horne, ce qui force Baldwin à prendre l'engagement de maintenir l'aviation britannique à parité avec l'aviation allemande ; ce sera fait après bien des avaries. Notons que Churchill n'est pas forcément un visionnaire en matière d'avions, car il n'est pas très enthousiaste pour la production des deux types d'avion qui pourtant lui permettront de gagner la bataille d'Angleterre : le Supermarine Spitfire et le Hawker Hurricane. Son second, le 13 juillet, demande instamment un pouvoir renforcé de la Société des Nations. Ces points restent ses thèmes primordiaux avant 1936.
Dans un essai de 1935, intitulé ' et republié dans ' en 1968, il exprime l'espoir qu'en dépit de son ascension au pouvoir par des méthodes dictatoriales, par la haine et la cruauté, Hitler puisse encore . Lorsqu'Hitler peu de temps après décrète à nouveau la conscription, il espère que la France fasse usage de sa supériorité temporaire pour attaquer l'Allemagne, ce qu'elle ne fait pas, comme Hitler l'a anticipé. Churchill s'oppose avec David Lloyd George au Traité naval germano-britannique de juin 1935 car pour lui, le Royaume-Uni a tort d'accepter qu'en violation des traités, l'Allemagne ait autant de sous-marins que le Royaume-Uni et que sa flotte puisse se situer à 35 % de son homologue britannique. En effet, la flotte britannique a un Empire à défendre et n'est pas circonscrite comme les Allemands à la mer du Nord. Lors de ce pacte, le Royaume-Uni ne prend pas vraiment l'aval de Paris qui ne dit rien. Par contre, il ne s'oppose pas au pacte Hoare-Laval sur l'Éthiopie, car il veut ménager l'Italie pour essayer de la couper de l'Allemagne nazie qui est son principal adversaire

Quand les Allemands réoccupent la Rhénanie en , la Grande-Bretagne est divisée : l'opposition travailliste est fermement opposée à toute sanction, tandis que le gouvernement national est désuni, entre ceux qui soutiennent des sanctions économiques, et ceux qui affirment que cela peut conduire à un recul humiliant de la Grande-Bretagne, car la France ne pourrait soutenir une intervention. Le discours mesuré de Churchill, le 9 mars, est salué par Neville Chamberlain comme constructif. Pourtant dans les semaines suivantes, il n'obtient pas le poste de ministre pour la Coordination de la Défense, qui échoit au procureur général Thomas Inskip. En juin 1936, Churchill organise une délégation de hauts responsables conservateurs, qui partagent son inquiétude, afin de voir Baldwin, Chamberlain et Halifax. Il essaie de convaincre des délégués des deux autres partis de se joindre à eux, et, plus tard, écrit : . Mais son initiative n'aboutit à rien, Baldwin faisant valoir que le gouvernement fait tout ce qu'il peut étant donné le sentiment antiguerre de l'électorat.

Le 12 novembre, Churchill revient sur le sujet dans un discours que Robert Rodhe James qualifie comme étant l'un des plus brillants de Churchill au cours de cette période. Après avoir donné quelques exemples qui montrent que l'Allemagne se prépare à la guerre, il dit : . En face, la réponse de Baldwin semble faible et perturbe la Chambre.

En juin 1936, Walter Monckton confirme à Churchill que les rumeurs selon lesquelles le roi Édouard VIII a l'intention d'épouser Wallis Simpson, une roturière américaine, sont crédibles, ce qui le contraindrait à abdiquer. En novembre, il refuse l'invitation de Lord Salisbury à faire partie d'une délégation de conservateurs chevronnés qui veut discuter avec Baldwin de la question. Le 25 novembre, lui, Attlee et le leader libéral Archibald Sinclair s'entretiennent avec Baldwin, qui leur annonce officiellement l'intention du roi. On leur demande s'ils accepteraient de prendre la suite du gouvernement national en place, s'il démissionnait en cas de refus du roi de se soumettre. Attlee et Sinclair font part de leur solidarité avec Baldwin sur cette question. Churchill répond que son état d'esprit est un peu différent, mais qu'il soutiendrait le gouvernement.

La crise d'abdication devient publique dans les quinze premiers jours du mois de . À ce moment, Churchill donne officiellement son soutien au roi. La première réunion publique du "" a lieu le 3 décembre. Churchill était un grand orateur et écrivit plus tard que dans la réponse au discours de remerciement, il fait une déclaration , demandant un délai avant que toute décision soit prise soit par le roi soit par son cabinet. Plus tard dans la nuit, Churchill examine le projet de déclaration d'abdication, et en discute avec Beaverbrook et l'avocat du roi. Le 4 décembre, il rencontre le monarque et l'exhorte de nouveau à retarder toute décision. Le 5 décembre, il publie une longue déclaration dénonçant la pression inconstitutionnelle que le ministère applique sur le roi, pour le forcer à prendre une décision hâtive. Le 7 décembre, il tente d'intervenir aux Communes pour plaider en faveur d'un délai. Il est hué. Apparemment déstabilisé par l'hostilité de tous les membres, il quitte la salle.

La réputation de Churchill au Parlement, comme dans le reste de l'Angleterre, est gravement compromise. Certains, comme Alistair Cooke, l'imaginent essayant de fonder un parti royaliste, le '. D'autres, comme Harold Macmillan, sont consternés par les dégâts provoqués par l'appui de Churchill au roi, envers le '. Churchill lui-même écrit plus tard : . Les historiens sont divisés sur les motifs de Churchill à apporter son soutien à Édouard VIII. Certains, comme A. J. P. Taylor, voient cela comme une tentative de . D'autres, comme Rhode James, voient les motivations de Churchill comme honorables et désintéressées.

S'il est vrai qu'il a peu d'appui à la Chambre des communes pendant une bonne partie des années 1930, qu'il est isolé au sein du Parti conservateur, son « exil » est plus apparent que réel. Churchill continue d'être consulté sur de nombreuses questions par le gouvernement, et est toujours considéré comme un leader alternatif.

Même à l'époque où il fait campagne contre l'indépendance de l'Inde, il reçoit des informations officielles, et par ailleurs secrètes. Dès 1932, le voisin de Churchill, le major Desmond Morton, avec l'approbation de Ramsay MacDonald, lui donne des informations du même type sur la force aérienne allemande. À partir de 1930, Morton dirige un département du Comité de Défense impériale chargé de la recherche sur la capacité opérationnelle des défenses des autres nations. Lord Swinton, en tant que secrétaire d'État de l'air, et avec l'approbation de Baldwin, lui donne accès en 1934 à tous ces renseignements. Tout en sachant que Churchill resterait très critique envers le gouvernement, Swinton le renseigne, car il pense qu'un adversaire bien informé est préférable à un autre se fondant sur des rumeurs et des ouï-dire.

Churchill est un féroce opposant de la politique d'apaisement de Neville Chamberlain envers Adolf Hitler. Après la crise de Munich, au cours de laquelle la Grande-Bretagne et la France ont abandonné la Tchécoslovaquie à l'Allemagne, il aurait déclaré de façon prophétique au cours d'un discours à la Chambre des communes le 21 novembre 1938 : Cependant, le futur Premier ministre n'aurait pas prononcé cette tirade à cette occasion mais aurait écrit une formulaire similaire, avant les accords de Munich, dans une lettre adressée à son ami Walter Guinness le 11 septembre 1938. Churchill est, alors, en faveur d'une alliance avec l'URSS. En effet, il estime qu'elle est nécessaire à la lutte contre l'Allemagne nazie. Il tente d'autant plus de faire avancer ce dossier qu'il connaît l'ambassadeur soviétique au Royaume-Uni, Ivan Maisky, et qu'il sait que le ministre des Affaires étrangères soviétique Maxime Litvinov pousse dans ce sens. Mais Neville Chamberlain et son ministre des Affaires étrangères s'opposent à une telle alliance, tout comme, d'ailleurs, l'administration française. Face à cette situation Joseph Staline limoge Litvinov et nomme Molotov à sa place pour mener une politique qui conduit au pacte germano-soviétique, le .

L’influence de Churchill, bien qu'il n'ait plus aucun poste officiel, s'explique par plusieurs raisons. Tout d'abord, en Angleterre, les apparences peuvent être trompeuses. Il rappelle que . D'autre part, Churchill a une présence imposante, il montre qu'il est là, il sait se faire entendre, voire en imposer aux autres. Enfin, il est considéré comme faisant partie de la classe dirigeante de son pays tant en raison des postes importants qu'il a tenus, que de son ascendance. Hitler a traité avec Chamberlain qu'il n'aimait pas mais qu'il trouvait malléable ; avec Churchill, les choses sont différentes. En effet, si comme W. Manchester et Walter Lippmann, on pense que , alors, Churchill et Hitler l'ont en commun : tous deux ont un fort tempérament même s'ils n'en font pas le même usage et s'ils n'ont pas les mêmes fins. Au demeurant, ils partagent d'une certaine façon ce trait de caractère avec les deux ou trois autres « Grands » de la Deuxième Guerre mondiale.

 Après le pacte germano-soviétique du , les événements se précipitent. L'Allemagne envahit la Pologne le , Churchill est alors nommé Premier Lord de l'Amirauté et membre du Cabinet de guerre, tout comme il l'avait été pendant la première partie de la Première Guerre mondiale. Le , le Royaume-Uni déclare la guerre à l'Allemagne. La légende veut que lorsqu'il en est informé, le conseil de l'Amirauté envoie ce message à la flotte : . En fait, pour François Bédarida, il n'en est rien, le biographe de Churchill Martin Gilbert n'ayant jamais trouvé trace de ce message. En revanche, il est exact que la marine accueille favorablement sa nomination. Churchill est nommé en raison de la défiance des députés et d'une partie du gouvernement envers le Premier ministre Neville Chamberlain. Aussi, celui-ci juge opportun de faire entrer au gouvernement un député partisan d'une attitude plus résolue face à l'Allemagne nazie. Peu de temps après sa nomination, Churchill reçoit un appel téléphonique de Franklin Delano Roosevelt l'informant que l'amiral Raeder de la marine allemande l'a averti d'un complot britannique visant à couler un bateau américain (l"'Iroquois") et d'en faire porter la responsabilité sur les Allemands. Les Britanniques vérifient que le complot n'est pas allemand (couler le bateau pour leur en faire porter la responsabilité). Finalement rien ne se passe et l'incident marque surtout le début d'un long échange épistolaire de mille six cent quatre-vingt-huit lettres entre les deux hommes. À l'Amirauté, Churchill est très occupé. En effet, durant la drôle de guerre, les seules actions notables ont lieu en mer. Comme au cours de la Première Guerre mondiale, la subit d'abord des pertes avant de connaître une première victoire sur le "Graf Spee" lors de la bataille du Rio de la Plata. À ce poste, Churchill montre qu'il sait se faire obéir et que son autorité n'est pas contestée.

Churchill préconise l'occupation préventive du port de Narvik où transite le minerai de fer de la Norvège, alors neutre, et des mines de fer de Kiruna, en Suède vers l'Allemagne. Néanmoins, Chamberlain et une partie du Cabinet de guerre sont en désaccord sur ce qu'il convient de faire, retardant l'opération jusqu'à l'invasion allemande de la Norvège. Tout cela conduit les députés à douter de plus en plus des capacités de Chamberlain à conduire le pays en temps de guerre. Après un vote du Parlement où il ne fait pas le plein des voix escomptées et où il est très critiqué, Neville Chamberlain se résout le à la création d'un gouvernement d'union nationale. Pourtant, si les travaillistes veulent bien d'un tel gouvernement, ils ne veulent pas de Chamberlain comme Premier ministre.

À partir du et de la décision de Chamberlain de créer un cabinet d'union nationale, les choses se précipitent. Les travaillistes, réunis en congrès à Bournemouth, confirment qu'ils sont prêts à participer à un gouvernement mais . Hugh Dalton fait ajouter cette précision car il craint que Chamberlain ne s'accroche au pouvoir. De fait, lorsque le , une attaque éclair sur les Pays-Bas et la Belgique, prélude à l’invasion allemande de la France, est déclenchée par Adolf Hitler, Chamberlain semble vouloir profiter de la situation pour se maintenir au pouvoir. Quoi qu'il en soit la décision travailliste l'oblige à aller remettre sa démission au roi et à suggérer le nom du successeur. Lord Halifax, le favori de Chamberlain, du roi George VI et des conservateurs refuse le poste de Premier ministre, parce qu'il pense ne pas pouvoir gouverner efficacement en tant que membre de la Chambre des lords, estimant qu'un Premier ministre doit siéger à la Chambre des communes. Reste donc Winston Churchill, ce qui n'enchante ni le roi ni l"establishment". Le ' faisant état d'un sondage d'opinion montre que les partisans de Churchill se trouvent alors parmi . Lorsqu'il se présente au Parlement, Churchill est moins applaudi que son prédécesseur Chamberlain, qui d'ailleurs reste à la tête du parti. Cette tiédeur envers Churchill tiendrait au fait que lestablishment anglais" voit en Adolf Hitler , quand Churchill , , le voit comme représentant les forces du Mal et voit le conflit comme un combat manichéen.

Churchill forme alors un gouvernement, rassemblant le Cabinet de guerre et les ministres, responsables des décisions stratégiques. Ce Cabinet de guerre se compose, en sus de Churchill, de deux conservateurs : Neville Chamberlain et Lord Halifax, et de deux travaillistes : Clement Attlee, Lord du Sceau privé, et Arthur Greenwood. Le gouvernement lui-même est composé à la fois des membres éminents des partis conservateur et travailliste et, dans une moindre mesure, de libéraux et indépendants. Parmi les ministres, on peut citer les noms de Duff Cooper (un conservateur critique) à l'Information, d'Anthony Eden à la Guerre puis aux Affaires étrangères, d'Archibald Sinclair, un libéral, à l'Air, du syndicaliste Ernest Bevin au ministère du Travail, d'Herbert Morrison à la production industrielle, de Hugh Dalton (travailliste) à la Guerre Économique ; A.V. Alexander (travailliste) étant Premier Lord de l'Amirauté. Les Finances sont d'abord confiées à Kingsley Wood puis à John Anderson, deux conservateurs. Toutefois, concernant les problèmes économiques, les techniciens, parmi lesquels John Maynard Keynes, disposent d'une large autonomie. En intervient un remaniement : Clement Attlee devient vice-Premier ministre, Lord Beaverbrook, chargé de la production d'avions, démissionne, Oliver Lyttelton devient ministre de la Production, Lord Cranborne ministre des colonies, et James Grigg, un technocrate, remplace David Margeson au ministère de la Guerre.

Churchill, quand il est nommé Premier ministre, a près de soixante-cinq ans. S'il est le doyen de ses grands homologues Franklin Delano Roosevelt et Joseph Staline, c'est malgré tout à lui qu'il reste le plus d'années à vivre. Pourtant, il est doté d'une santé relativement fragile. Il fait une légère crise cardiaque en décembre 1941 à la Maison-Blanche, et contracte une pneumonie en décembre 1943. Cela ne l'empêche pas de parcourir plus de tout au long de la guerre, notamment à l'occasion de rencontres avec les autres dirigeants. Pour des raisons de sécurité, il voyage habituellement en utilisant le pseudonyme de « colonel Warden ». 

À la suite de la crise économique que subit la Grande-Bretagne en 1929 et de l'avancée fulgurante des conquêtes de l'Allemagne au sein de l'Europe début mai 1940, l'Angleterre se retrouve face à un dilemme : « ouvrir les canaux menant à une paix négociée avec Hitler ou continuer le combat ». Ce dilemme montre donc deux possibilités pour la suite concernant la situation de guerre de l'Angleterre. Le cabinet de guerre se retrouve avec des états d'esprits divergents, d'un côté les idées de Churchill voulant absolument garder l'indépendance de la Grande-Bretagne en continuant le combat, confrontées au point de vue de conservateurs soutenant Lord Halifax, qui souhaite pour sa part une négociation pacifique avec pour but de gagner du temps avant tout. Malgré une approche différente, les deux acteurs ont le même objectif : préserver l'indépendance de la Grande-Bretagne.

Dans son discours du 13 mai 1940, Winston Churchill déclare : 

Si les discours de Churchill contribuent à galvaniser les Britanniques, il n'en demeure pas moins que les députés conservateurs sont des plus réservés quand il prononce celui-ci, le 13 mai 1940. Geoffrey Dawson le qualifie de . Pourtant, dix jours plus tard, la première décision d'envergure de Churchill n'en est pas moins d'ordonner à Lord Gort, chef du Corps expéditionnaire britannique, d'abandonner ses positions en pleine Bataille de la Lys et de se retirer vers Dunkerque, laissant au flanc droit de l'Armée belge un trou béant ce qui entraîne directement la décision de Léopold III de capituler et prive les Alliés de 9 divisions.

En mer, à partir de la mi-1940, commence la seconde bataille de l'Atlantique menée par les sous-marins de l'amiral Karl Dönitz. Il s'agit d'attaquer en meute les navires civils pour empêcher le ravitaillement de l'Angleterre. Avec l'occupation de la France, les sous-marins agissent à partir de bases situées en France, notamment à Bordeaux, à Brest, à La Rochelle, à Lorient ainsi qu'à Saint-Nazaire. En , Churchill rédige la "" pour organiser et pour donner une nouvelle impulsion aux forces britanniques engagées dans la bataille.

Le , la majorité des troupes anglaises se trouvent piégées à Dunkerque par les Allemands, dont les chars approchent à grande vitesse. Cependant un événement inattendu survient : Hitler arrête la progression vers Dunkerque. Une décision qualifiée par la suite d'erreur militaire. Cet évènement nommé « miracle de Dunkerque » facilite alors la décision de la Grande-Bretagne. Le scénario de continuer la guerre, comme le propose Churchill, semble alors le plus convaincant. Le , sont évacués et dans les jours qui suivent, les effectifs se montent à par jour. L'évacuation de Dunkerque durera jusqu'au 4 juin. Ce jour-là, Churchill parle de ce miracle de délivrance dans son discours. « Nous combattrons sur les plages, nous combattrons dans les champs et dans les rues, nous combattrons dans les collines, jamais nous ne nous rendrons... ».

Le 28 mai, la Belgique capitule ; le 10 juin, la Norvège le fait à son tour. Churchill quant à lui, fait face à un dilemme : résister aux Allemands ou se retirer en signant l'armistice, sachant que Hitler ne l'aurait certainement pas respectée. La rapidité de la progression allemande est imprévue et l'inquiétude monte en Angleterre alors qu'en France la bataille semble déjà perdue. Churchill tente alors à tout prix de faire en sorte que l'allié français continue le combat. Le 15 juin 1940, Paul Reynaud confirme que la France est balayée. La France signe l'armistice le 22 juin 1940. Néanmoins, le Premier ministre britannique relativise et imagine un scénario optimiste, dans lequel son pays tiendra le coup et où l'Amérique viendra s'allier à lui, dans le but de remotiver ses troupes. Il refuse d'étudier l'éventualité d'un armistice avec le Troisième Reich. En effet, la possibilité de négocier avec Hitler n'était pas envisageable. Pour Churchill, la meilleure solution est que la Grande-Bretagne continue de se battre, quand bien même elle serait seule à tenir tête au Troisième Reich pendant un certain temps, en attendant une évolution de la situation, et, comme lors de la Première Guerre mondiale, l'entrée en guerre des États-Unis. Son usage de la rhétorique affermit l'opinion publique contre un règlement pacifique, et prépare les Britanniques à une longue guerre. Il remanie alors légèrement son gouvernement. Les tensions entre Halifax et Churchill étaient toujours présentes. Halifax, contrairement à Churchill, soutient toujours l'idée d'une possibilité de négocier sans nuire à l'indépendance de la Grande-Bretagne. Certes, si la seule solution était de combattre, Halifax ne s'opposerait pas. Mais il reste convaincu qu'une autre solution, bien moins risquée, pourrait être mise en place. Churchill rejette une nouvelle fois l'idée de toute négociation, gardant en tête la perte d'indépendance et de puissance du Royaume-Uni qu'une telle décision aurait entrainée. Il crée alors un ministère de la Défense dont il prend la direction. Il nomme également son ami, l'industriel et baron de la presse Lord Beaverbrook, responsable de la production des avions. Celui-ci met toute son énergie à accélérer la production et à favoriser la conception de nouveaux avions.

Churchill déclare dans son discours ' à la Chambre des communes le : . De fait, elle commence en juillet 1940. Il s'agit essentiellement d'une guerre des airs destinée à s'assurer la maîtrise de l'espace aérien du Royaume-Uni. De cette maîtrise dépend la possibilité ou non pour les Allemands de débarquer en Angleterre. S'agissant d'une guerre menée par quelques milliers d'aviateurs, Churchill déclare : . Cette phrase est à l'origine du surnom ' pour les pilotes de chasse alliés. La bataille d'Angleterre comporte plusieurs phases. Dans un premier temps, les Allemands tentent de conquérir la supériorité aérienne pour pouvoir débarquer. Puis, à partir du à travers le Blitz, c'est-à-dire des bombardements massifs de villes, comme celui de Coventry, ils tentent d'ébranler la volonté de résistance britannique.

Dès l'été 1940, Churchill veut protéger les lignes de communication britanniques vers les Indes et l'Asie et envoie en renfort des hommes et des blindés au Moyen-Orient. En mer a lieu la bataille du cap Matapan qui voit la marine britannique vaincre la marine italienne. Dans les Balkans, les Britanniques doivent accepter la prise de la Grèce par les Allemands et évacuer la Crète vers le milieu de 1941. En décembre 1940, les Britanniques lancent une offensive terrestre sur Tobrouk et Benghazi alors sous contrôle de l'Italie. Pour aider les Italiens en difficulté, Hitler doit envoyer des troupes de l'Afrikakorps, commandées par Erwin Rommel, qui inflige des défaites aux Britanniques jusqu'à ce que la situation s'inverse à partir de la bataille de Bir-Hakeim en juin 1942 puis lors de la seconde bataille d'El Alamein, où Churchill dit dans un de ses discours de guerre les plus mémorables : . Néanmoins, à cette époque Churchill et l'Angleterre ne sont plus seuls, l'URSS de Staline ayant été entrainée dans la guerre le 22 juin 1941 par une attaque allemande (opération Barbarossa) et les États-Unis le par l'attaque japonaise sur Pearl Harbor . 

Toutefois, à la fin de l'année 1941, l'entrée en guerre du Japon a causé de graves problèmes aux Britanniques en Asie. En effet, dès le , Churchill enregistre la perte de deux cuirassés, le et le , ce qui rend inopérante la stratégie de Singapour. Les Japonais attaquent qui plus est les possessions britanniques en Birmanie, en Malaisie, à Hong Kong et à Singapour. Les forces britanniques subissent de sérieux revers, ne parvenant alors qu'à se maintenir difficilement en Birmanie. La chute de Singapour, le 15 février 1942, fut ainsi décrite par Winston Churchill comme « le pire désastre et la capitulation la plus importante de l'histoire britannique ».

En 1940, Churchill est certainement le dirigeant britannique ayant la plus vaste expérience dans le domaine de la stratégie, tant par sa participation aux gouvernements durant la Première Guerre mondiale que par les réflexions élaborées lors de l'écriture des six volumes de ", dans lequel il écrit : . Une phrase que sa femme Clementine eût aimé qu'il la mît en pratique dans la vie politique, où, à son sens, il est surtout doué pour transformer des alliés potentiels en ennemis résolus. Les points forts de Churchill sont de bien saisir les enjeux essentiels et sa capacité à prendre des décisions à haut risque. Il est aussi très inventif et imaginatif. Pourtant, il s'agit ici aussi bien d'un point fort que d'un point faible, comme l'aurait dit en effet Franklin Delano Roosevelt : . De fait, il élabore parfois des plans chimériques et ses collaborateurs doivent déployer beaucoup d'énergie pour l'empêcher de les mettre en œuvre.

De plus, il se mêle de tout ; le ", Alan Brooke, dit de lui qu'il veut . Son volontarisme confine au dirigisme par le biais des centaines de notes qu'il dicte au comité des chefs d'état-major et aux ministères, depuis son bureau, sa voiture, son train, son lit, et même sa baignoire. Incitatrices, inquisitrices ou comminatoires, ces directives sont associées à de petites étiquettes rouges avec la mention « ACTION THIS DAY », et en général, sont suivies de la missive suivante : « Veuillez me faire savoir en quoi la situation s'est améliorée depuis mes instructions d'hier ». 

Lorsque les États-Unis entrent en guerre fin 1941, les discussions stratégiques entre les deux grands alliés du camp occidental sont vives. Churchill est peu intéressé par l'océan Pacifique et sa région. En Europe, il est favorable à une stratégie indirecte, dite parfois , d'affaiblissement de l'Allemagne, appuyée sur un emploi de la force navale. Face à cela, les États-Unis ont une approche d'attaque plus directe, et se méfient du point de vue de Churchill, qu'ils soupçonnent d'être dicté par des intérêts impériaux. Au départ, Churchill gagne et fait approuver une opération de débarquement en Afrique du Nord : l'opération Torch. Ce débarquement se situe à une période clé. En effet, jusqu'à la mi-1942, les Alliés ne cessent d'accumuler les défaites : chute de Singapour le , de Rangoon le 8 mars, puis de Tobrouk le 21 juin. En revanche, après la bataille de Bir-Hakeim puis la seconde bataille d'El Alamein fin 1942, les choses changent et les victoires se succèdent. Sur le front de l'Est, les Russes s'apprêtent à remporter la victoire à Stalingrad. Un de ses biographes, Boris Johnson, ancien maire de Londres avance que la bataille à El Alamein était inutile, l'opération Torch étant lancée. C'est à cette occasion que Winston Churchill prononça ces mots célèbres : . En janvier 1943, à la conférence de Casablanca, Churchill continue à faire prévaloir son option et se réjouit de la décision d'effectuer un débarquement en Sicile : c'est l'opération Husky. Alors que le général Eisenhower recherche un juste équilibre des forces alliées entre les armées engagées dans la conquête de l'Italie et celles devant participer à l'operation Overlord, Churchill préconise vainement de prélever des troupes pour une intervention à Rhodes. Il est en effet persuadé, à tort, qu'une telle intervention pourrait faire basculer la Turquie alors neutre, dans le camp des alliés. Concernant l'approche directe centrée sur l'operation Overlord, l'échec du débarquement de Dieppe en août 1942 en a montré les dangers. Néanmoins il s'y rallie et à partir de 1944, la stratégie américaine prévaut. Néanmoins lorsque les Alliés organisent un débarquement en Provence, Churchill eût préféré que l'armée alliée stationnée en Italie marchât sur Vienne.

En 1942, les Alliés optent pour un bombardement stratégique de l'Allemagne en effectuant le 30 mai 1942 le bombardement de Cologne par environ mille avions alliés. Churchill doute rapidement de cette stratégie très coûteuse pour l'Angleterre, (perte de en trois ans). Le bombardement de la ville de Dresde par les Britanniques et les Américains, entre le 13 février et le 15 février 1945, entraîne une polémique. Plusieurs raisons à cela : il s'agit d'une ville avec un passé culturel important, et le bombardement fait un nombre de victimes civiles élevé alors que la fin de la guerre est proche et que la cité est bondée d'Allemands blessés comme de réfugiés. Cette action reste celle des Alliés la plus controversée sur le front occidental. Churchill déclare après le bombardement, dans un télégramme top secret : .

Malgré tout, la responsabilité de la partie britannique de l'attaque incombe à Churchill, et c'est pour cette raison qu'il est actuellement critiqué pour avoir permis les bombardements. L'historien allemand Jörg Friedrich affirme que , alors que le philosophe Anthony Grayling, dans des écrits de 2006, remet en question l'ensemble de la campagne de bombardement stratégique par la RAF, en exposant comme argument que bien que n'étant pas un crime de guerre, il s'agissait d'un crime moral et nuisible à l'affirmation selon laquelle les Alliés ont mené une guerre juste. Certains affirment aussi que la participation de Churchill dans la décision du bombardement de Dresde est fondée sur les orientations stratégiques et les aspects tactiques pour gagner la guerre. La destruction de Dresde, qui fut immense, avait été décidée dans le but d'accélérer la défaite de l'Allemagne. L'historien britannique Frederick Taylor affirme que : .

Churchill, dès son premier passage en tant que premier Lord de l'Amirauté, s'est intéressé aux problèmes de décryptage. À peine revenu aux affaires, il crée à Bletchley Park un centre chargé de casser les codes ennemis et qui emploie de très nombreux scientifiques, souvent étudiants ou enseignants des universités de Cambridge et d'Oxford. C'est ce service qui poursuivit le travail de décryptage d'Enigma amorcé par le Biuro Szyfrów polonais. Ces moyens de décodage lui sont d'une grande utilité tout au long de la guerre, notamment lors de la bataille de l'Atlantique, ainsi que lors du débarquement de Normandie. D'une façon générale, Churchill s'est toujours intéressé au renseignement et, dès 1909, a soutenu la création par le gouvernement Asquith, auquel il appartenait, du MI5 et du MI6.

En sus des services traditionnels évoqués précédemment Churchill crée le MI9 chargé de récupérer les militaires ou les résistants tombés derrière les lignes ennemies. En lien avec sa stratégie indirecte d'affaiblissement de l'ennemi, il crée aussi le ' ou SOE, rattaché au ministère de la Guerre économique dirigé par Hugh Dalton, un travailliste, ancien de la '. Le SOE est présent dans tous les pays européens, où il apporte un soutien logistique et organisationnel à la Résistance. En France, il coopère avec de nombreux groupes de résistance, grâce à la formation d’une centaine de réseaux chargés du recrutement et de l’entraînement, de la fourniture d’armes, des sabotages et de la préparation de la guérilla de libération. Actif aussi en Asie, le SOE, nommé Force 136, compte parmi ses agents l'écrivain français Pierre Boulle. Concernant la Yougoslavie, la direction du SOE du Caire, qui traite ces dossiers, est infiltrée d'après François Kersaudy par les communistes, dont le plus notable est James Klugmann.

Sont également créées à cette époque des troupes de forces spéciales comme le ' et le ' qui mène plusieurs actions commandos, dont l'opération Chariot à Saint-Nazaire dans le cadre de la traque du cuirassé . Enfin, pour mettre fin à la palette de moyens disponibles, Churchill crée le ', chargé de la propagande. Ce service dépend autant du ' (ministère des Affaires Étrangères) que du ministère de l'Information.

Churchill, en pensant à l'entente que son ancêtre le duc de Malborough avait constitué contre Louis, appelle « Grande Alliance » la coalition composée de l'Angleterre, des États-Unis et de l'URSS. En général, les Français s'en sentent également partie.

Une négociation directe avec Hitler n'était pas envisageable, dû à des contraintes trop lourdes pour l'Angleterre telles que leur perte d'indépendance ou l'instauration d'un gouvernement totalitaire. La Grande-Bretagne se retourne donc logiquement vers Mussolini, ami d'Hitler afin d'obtenir un accord nécessitant moins de concessions et pour "éviter un élargissement du conflit et la ruine de l'Europe" en espérant que l'Italie serait contre une "Europe entièrement dominée par une Allemagne victorieuse." Edouard Daladier, le ministre français de la défense propose d'acheter Mussolini en se penchant sur ses revendications et en assurant à l'Italie un siège à la conférence de paix. Pour atteindre Mussolini, les Anglais envisagent de faire appel aux États-Unis, ceux-ci étant plus puissants qu'eux, afin de jouer le rôle d'intermédiaire. Le 16 mai, Chamberlain note dans son journal qu'en cas d'un effondrement des Français, leur seule chance d'éviter la destruction était Roosevelt.

Churchill souhaite également l'aide des États-Unis, pas pour négocier un armistice mais pour renforcer leur position dans le combat. Il doute du fait que Mussolini soit prêt à négocier en acceptant les conditions imposées par la Grande-Bretagne mais aussi que celui-ci soit digne de confiance. Il n'est pas prêt à demander explicitement de l'aide à Roosevelt en tant qu'intermédiaire avec l'Italie dans ses lettres et ne l'informe pas de "la fâcheuse posture qui serait celle de la Grande-Bretagne en cas de chute de la France." Il a peur que les États-Unis jugent leur cas de désespéré et de cause perdue, alors que continuer la résistance montrerait une image honorable de l'Angleterre et forcerait les États-Unis à les aider par leur propre volonté. 

Alors que son prédécesseur Chamberlain avait négligé d'intéresser les États-Unis à la cause des Alliés, Churchill s'y emploie dès l'été 1940, et même dix mois plus tôt. Diplomate, il réussit à convaincre les États-Unis, alors neutres dans le conflit, et encore isolationnistes : « Aucun amant, dira-t-il, ne s'est jamais penché avec autant d'attention sur les caprices de sa maîtresse que je ne l'ai fait moi-même sur ceux de Franklin Roosevelt ». Les bonnes relations que Churchill entretient avec ce dernier facilitent l'obtention par la Grande-Bretagne du ravitaillement dont elle a besoin (nourriture, pétrole et munitions) par les routes maritimes de l'Atlantique nord. Aussi, il est soulagé lorsque le président américain est réélu en 1940. Roosevelt met immédiatement en œuvre une nouvelle méthode pour la fourniture et le transport du matériel militaire vers la Grande-Bretagne, sans la nécessité d'un paiement immédiat : le prêt-bail. Après l'attaque de Pearl Harbor, la première pensée qu'a Churchill, prévoyant l'entrée en guerre des États-Unis est : . 

Churchill plaide tant pour l'idée de ' pour caractériser la relation entre les deux pays qu'elle devient un lieu commun, même si en réalité les choses sont plus complexes, les deux pays ayant par exemple des visions divergentes sur la décolonisation. Churchill, qui écrit plus tard un livre intitulé ', est également très sensible à l'idée d'une communauté constituée par ceux qui parlent la même langue. Plus généralement, il est l'un de ceux qui travaillent le plus à l'adoption de la notion d'Occident, entendu comme . C'est dans cette optique qu'il dresse les grands axes de la charte de l'Atlantique, adoptée lors d'une rencontre avec Roosevelt au large de Terre-Neuve le , c'est-à-dire avant l'entrée en guerre des États-Unis. La rencontre débute par un office religieux dont Churchill a choisi les chants, dont le "".

Quand Hitler envahit l'Union soviétique, Winston Churchill, anticommuniste convaincu, déclare : , en référence à sa politique à l'égard de Staline. Bientôt, de l'équipement et des blindés britanniques sont envoyés, "via" les convois de l'Arctique, afin d'aider l'Union soviétique.

Le gouvernement polonais en exil à Londres et une partie des Polonais reprochent à Churchill d'avoir accepté des frontières entre la Pologne et l'Union soviétique et entre l'Allemagne et la Pologne qui ne leur conviennent pas. Cela l'agace et il déclare en 1944 , affirmant aussi que la Russie . En fait, Churchill cherche à éviter les mélanges de populations comme il l'expose à la Chambre des communes le : . Cependant, l'expulsion des Allemands est réalisée par l'Union soviétique d'une manière qui aboutit à beaucoup plus de difficultés et, selon un rapport de 1966 du Ministère ouest-allemand des réfugiés et des personnes déplacées, à la mort de plus de . Churchill s'oppose à l'annexion de la Pologne par l'Union soviétique et l'écrit amèrement dans ses livres, mais il est incapable de l'empêcher lors des différentes conférences.

Les Polonais reprochent aussi à Churchill et au monde occidental en général la tiédeur de leur réaction face au massacre de Katyń (avril-mai 1940), où des milliers de membres de l'élite polonaise ont été exécutés par l'Armée rouge, qui s'en dédouane en accusant les nazis. Le Premier ministre, informé de l'implication des Soviétiques, la condamne en privé, mais refuse d'accuser l'URSS pour ne pas menacer la Grande Alliance et empêche une investigation de la Croix-Rouge.

Churchill s'oppose au maréchal Pétain et au général Weygand sur l'idée d'armistice dès les - lors d'une rencontre à Briare, puis à nouveau le à Tours. Le projet d'Union franco-britannique élaboré par Jean Monnet et Churchill en 1940 qui vise à fusionner les deux pays et leurs territoires est abandonné le , à la suite de la démission de Paul Reynaud et de la nomination du maréchal Pétain comme président du Conseil. Deux jours plus tard, il autorise le général de Gaulle à lancer l'appel du 18 Juin. Le la France signe l'armistice et le régime de Vichy devient l'adversaire du Royaume-Uni, lequel soutient la France libre. Le est lancée l'opération Catapult, visant à rallier la flotte française ou à la neutraliser.

Les relations entre deux hommes de fort caractère, ayant des idées sur l'Histoire, l'Europe et la guerre assez proches, connaissent des hauts et des bas, liés à des divergences d'intérêts. La presse française s'est fait l'écho dans les années 2000 d'un projet de Churchill, auquel s'est rallié Roosevelt, qui pense que . Ils visent à se débarrasser politiquement du général, en lui offrant le poste de gouverneur de Madagascar, et à mettre à sa place le général Henri Giraud, qu'ils jugent plus malléable. Le projet est abandonné lorsque Clement Attlee et Anthony Eden, ayant eu vent de la nouvelle, s'opposent à toute action contre de Gaulle, argumentant qu'ils ne peuvent se permettre de perdre l'appui des Forces françaises libres.

Si de Gaulle veut à tout prix que la France apparaisse comme victorieuse à la fin de la guerre, aux côtés des États-Unis, du Royaume-Uni et de l'URSS, ses alliés n'ont pas le même point de vue et l'écartent délibérément de la conférence de Yalta. Cela tend leurs relations, d'autant plus que Churchill et Roosevelt craignent que de Gaulle décide finalement de s'allier aux Soviétiques. Néanmoins Churchill, qui comprend que le soutien d'une autre puissance coloniale européenne est un atout majeur au sein du futur Conseil de sécurité des Nations unies, fait le nécessaire pour que la France en devienne le cinquième membre permanent. Plus tard, après la guerre, de Gaulle parlera du Premier ministre britannique comme du . 

Churchill participe à douze conférences inter-alliées stratégiques avec Roosevelt, auxquelles Staline est aussi parfois présent. Certaines d'entre elles marquent profondément le monde de l'après-guerre.

La conférence Arcadia, du au , décide de la stratégie « L'Allemagne d'abord » et proclame la Déclaration des Nations unies, qui doit aboutir à la création de l'Organisation des Nations unies. Par ailleurs, il est décidé de continuer l'effort en matière d'arme nucléaire, d'un plan de production d'avions et de chars d'assaut, ainsi que de la création à Washington d'un . Enfin, Churchill et Roosevelt ont de longues conversations concernant l'Empire britannique en général et l'Inde en particulier.

Lors de la conférence de Québec, du 17 au 24 août, il est surtout décidé que le débarquement de Normandie aura lieu en mai 1944. Churchill accepte qu'il soit dirigé par un Américain, en contrepartie de quoi il obtient que le général britannique Henry Maitland Wilson commande en Méditerranée, et que Louis Mountbatten soit promu commandant suprême allié pour l'Asie du Sud-Est. Avec le président américain Franklin D. Roosevelt, il signe une version plus modérée du plan Morgenthau original, dans laquelle ils s'engagent à transformer l'Allemagne, après la capitulation inconditionnelle, .

C'est à la conférence de Téhéran, de fin novembre à début décembre 1943, qu'il prend conscience que le Royaume-Uni n'est plus qu'une petite nation. Il écrit à Violet Bonham Carter .

Lors de la conférence Tolstoï du 9 au 19 octobre 1944, Il glisse à Staline un où est inscrit , que Staline approuve. Churchill, fidèle à la tradition stratégique britannique, est soucieux du sort de la Grèce où le " est très actif. Début 1944, après maintes péripéties, il parvient à maintenir le pays dans le bloc occidental.

Lors de la conférence de Yalta du 4 au , Churchill est inquiet et nerveux, car il sait qu'il existe des fissures au sein du camp occidental et notamment entre lui, partisan de la ", et Roosevelt, plus idéaliste. Malgré tout, Yalta pour François Bédarida . Churchill est accueilli avec réserve dans les milieux officiels britanniques, qui lui reprochent d'avoir trop cédé aux Soviétiques, notamment sur la Pologne. Il fait observer à un ami, Harold Nicolson, que .
À la conférence de Potsdam du au , les propositions des nouvelles frontières de l'Europe et des colonies sont officiellement acceptées par Harry S. Truman, Churchill et Staline. Churchill est extrêmement favorable à Truman durant ses premiers jours au pouvoir, disant de lui qu'il est . Notons que Churchill au début de la conférence est assisté par Clement Attlee, qui, une fois Churchill battu lors des élections générales, représente seul la Grande-Bretagne au moment de la signature.

Churchill se passionne pour les affaires liées à la guerre, à la géopolitique et à la diplomatie, et laisse les affaires intérieures au conservateur John Anderson et aux travaillistes. Par ailleurs, tout comme les autres personnalités politiques de son gouvernement de coalition, il n'a ni objectifs économiques de guerre ni vision de l'économie d'après-guerre. Pour Robert Skidelsky, c'est précisément l'échec du gouvernement à définir une vision économique du monde qui précipite la rupture de la coalition conservatrice-travailliste et cause la défaite des conservateurs, et donc de Churchill, en 1945. Durant la guerre, l'indifférence de la classe politique et de Churchill envers ce domaine laisse une grande latitude aux économistes qui vont pouvoir faire avancer leurs propres projets.

Lorsqu'en 1942 William Beveridge présente son plan sur la sécurité sociale, Keynes obtient du Trésor la constitution d'un groupe de travail composé de lui-même, de Lionel Robbins et d'un actuaire afin de le projet de façon à le rendre financièrement acceptable, mais les politiques, dont Churchill, s'impliquent peu dans le sujet que ce soit pour le critiquer ou le soutenir. De même, les négociations de Bretton Woods sont menées par Keynes, ou plutôt par le tandem Keynes-Lionel Robbins, sans réelle implication du Premier ministre et plus généralement du personnel politique.

Une des causes de cette situation tient à ce que Churchill n'a pas de grandes connaissances, ni peut-être un grand attrait pour l'économie et ce d'autant qu'il a conscience de s'être trompé dans les années 1920, lorsqu'il a fait revenir l'Angleterre à l'étalon-or. Aussi il a tendance à faire confiance à Keynes, avec qui il dîne régulièrement au "". C'est Churchill qui, en 1942, propose au roi d'élever Keynes à la pairie. Dans une intervention radiophonique de 1945, à l'occasion des élections générales, le Premier ministre prononce un discours contre l'économie planifiée. Clement Attlee, son opposant travailliste, voit les sources théoriques de cette intervention dans l'essai "La Route de la servitude" de l'économiste libéral Friedrich Hayek. En fait, Hayek et Churchill ne se sont rencontrés qu'une fois. Néanmoins les conservateurs ont participé à la mise au point d'une version abrégée de l'ouvrage – on ignore l'implication réelle de Churchill en ce domaine – qui a été publié sur du papier alloué au parti conservateur pour sa campagne, car l'Angleterre souffrant alors de pénurie le papier était contingenté.

En juin 1944, les forces alliées débarquent en Normandie et repoussent les forces nazies vers l'Allemagne au cours de l'année suivante. Pour l'anecdote, Churchill avait tenu à assister à bord du HMS Belfast au bombardement naval des batteries allemandes de la côte française, le 6 juin 1944. Il fallut deux interventions du roi George VI pour le faire renoncer.

Le 28 mars 1945, le général Eisenhower informe Staline qu'il arrête ses troupes sur l'Elbe, et que donc les deux armées devront y faire leur jonction. Si Staline approuve cette décision, Churchill est très mécontent, car d'une part, il n'a pas été informé officiellement de la décision alors qu'un tiers des unités combattantes sont britanniques ou canadiennes, et d'autre part, il désapprouve la décision sur le fond estimant que l'objectif est Berlin. Malgré tous ses efforts, la décision est maintenue.

Le , Franklin Delano Roosevelt meurt, ce qui provoque les larmes de Churchill, mais Churchill prend la décision de ne pas se rendre à ses funérailles en raison, peut-être de la rancune accumulée par Churchill face à l'attitude trop conciliante de Roosevelt à l'égard des prétentions de Staline et aux vexations économiques subies par la Grande-Bretagne de la part des États-Unis, selon Boris Johnson (Winston, comment un seul homme a fait l'histoire, 2014 pour l'édition anglaise). Un autre de ses biographes, François Kersaudy, se demande s'il ne s'est pas fait des illusions sur la réalité de sa relation avec Roosevelt, qu'il analyse lui comme étant pour le Président américain .

Le , au siège du SHAEF à Reims, les Alliés acceptent la reddition de l'Allemagne nazie. Le même jour, dans un flash d'information de la "BBC", John Snagge annonce que le 8 mai est la journée de la victoire en Europe. Churchill annonce à la nation que l'Allemagne a capitulé, et qu'un cessez-le-feu définitif sur tous les fronts du continent entre en vigueur une minute après minuit, cette nuit-là. Par la suite, il déclare à une foule immense à Whitehall : . Le peuple répond : , et Churchill entame le chant du " avec la foule. Dans la soirée, il fait une autre annonce à la nation en affirmant que la défaite du Japon se concrétisera dans les mois à venir.

Le , le Parti travailliste décide de quitter la coalition. Churchill demande la dissolution du Parlement et annonce que les élections se tiendront le 5 juillet ; les résultats ne pourront être connus que le du fait de la dispersion des soldats mobilisés. Aussi, il peut assister au début de la conférence de Potsdam qui s'ouvre le . Il prend toutefois la précaution de s'y rendre avec Clement Attlee, le vice-Premier ministre et son futur successeur. Les résultats des élections générales de 1945 sont sans appel : les travaillistes obtiennent 393 sièges contre 210 aux conservateurs alliés aux libéraux et Churchill, battu, remet rapidement sa démission au roi. De nombreuses raisons expliquent son échec : le désir de réforme d'après-guerre qui se répand au sein de la population, ou le fait qu'elle pense que l'homme qui a conduit le Royaume-Uni pendant la guerre n'est pas le mieux avisé pour le conduire en temps de paix. En effet, Churchill est surtout considéré comme un ", ou seigneur de guerre. Par ailleurs, les deux responsables conservateurs Brendan Bracken et Lord Beaverbrook, que Clementine Churchill n'apprécie pas, ne sont pas . Enfin, Churchill, las, est excessif dans ses discours. Quoi qu'il en soit, lorsque les Japonais capitulent trois semaines plus tard, le , mettant définitivement fin à la guerre, il n'est déjà plus au pouvoir.

Si sa femme accueille bien la défaite de Winston Churchill, lui est plutôt malheureux. Dépressif, il se remet à la peinture à l'occasion d'un séjour sur le lac de Côme à l'automne 1945. Pendant six ans, il sert en tant que chef de l'opposition officielle et se préoccupe peu de politique intérieure, préférant les affaires du monde sur lesquelles il continue d'influer. Au cours de son voyage de mars 1946 aux États-Unis, il fait un discours sur le , évoquant l'URSS et la création du bloc de l'Est. Il déclare :

Churchill imprime au conservatisme britannique une ligne de centre droit, appelée par les Britanniques le ", du nom des ministres Rab Butler, un conservateur, et son homologue travailliste Hugh Gaitskell. Selon François Bédarida, il s'agit d'une à laquelle Margaret Thatcher s'est fortement opposée plus tard.

Churchill est intéressé par le projet européen d'Aristide Briand dès l'entre-deux-guerres. Après la Seconde Guerre mondiale, il est président d'honneur du congrès de La Haye et participe à la mise en place du Conseil de l'Europe en 1949. Néanmoins sa vision n'est pas celle de Jean Monnet, aussi approuve-t-il que son pays n'entre pas dans la Communauté européenne du charbon et de l'acier, qu'il considère comme un projet franco-allemand.

Il élabore la théorie des trois cercles : le premier cercle est constitué par le Royaume-Uni et le Commonwealth, le deuxième par le monde anglophone autour des États-Unis et le troisième par le Royaume-Uni et le reste de l'Europe. Il constate que l'Angleterre, qui est à la croisée des trois cercles, a un rôle privilégié à jouer : 

Après les élections générales de 1951, Churchill redevient Premier ministre. Son troisième gouvernement, après celui durant la guerre et le bref gouvernement de 1945, dure jusqu'à sa démission en 1955. Ses priorités nationales sont alors éclipsées par une série de crises de politique étrangère, qui sont en partie le résultat du mouvement déjà amorcé du déclin de l'armée britannique, du prestige et du pouvoir impérial. Étant un fervent partisan de la Grande-Bretagne en tant que puissance internationale, Churchill répond souvent à de telles situations avec des actions directes. Il envoie par exemple des troupes britanniques au Kenya pour faire face à la rébellion Mau Mau. Essayant de conserver ce qu'il peut de l'Empire, il déclare : .

Une série d'événements qui sont devenus connus sous le nom d'insurrection malaise s'ensuivent. En Malaisie, une rébellion contre la domination britannique est en cours depuis 1948. Une fois de plus, le gouvernement de Churchill hérite d'une crise, et ce dernier choisit d'utiliser l'action militaire directe contre les opposants. Il tente également de construire une alliance avec ceux qui soutiennent encore les Britanniques. Alors que la rébellion est lentement défaite, il est cependant tout aussi clair que la domination coloniale de la Grande-Bretagne n'est plus possible.

En , à l'âge de , il est victime d'un nouvel accident vasculaire cérébral qui lui paralyse pendant quelques jours le côté gauche alors qu'il se trouve au "". La nouvelle est tenue secrète alors qu'officiellement, on annonce au public et au Parlement qu'il souffre d'épuisement. Il se rend à Chartwell où il réside durant sa période de convalescence, l'attaque cérébrale ayant altéré son élocution dans ses discours et diminué sa capacité à marcher. Il revient à la politique en octobre pour prendre la parole en public lors d'une conférence du Parti conservateur à Margate. Dans les années qui suivent cependant, il doit admettre la nécessité de ralentir ses activités physiques et intellectuelles. Il décide de prendre sa retraite en 1955 et est remplacé au poste de Premier ministre par Anthony Eden.

Churchill n'est pas à proprement parler un homme raisonnable. Il écrit de lui-même : . Manchester écrit à ce propos : . Selon ce même biographe, une enfance malheureuse avec des parents au mieux indifférents, où seule sa nourrice, Elizabeth Everest, lui donne de l'amour parental, explique en partie la scolarité chaotique de Churchill. Il écrit à ce propos, .

Même si son parcours scolaire est moyen (celui de Franklin Delano Roosevelt l'est aussi), il a malgré tout un certain nombre de qualités qui en font un grand politique. Il a une excellente mémoire, c'est un orateur qui sait toucher les gens, il sait prendre des décisions rapides et faire preuve de magnanimité dans la victoire. Il a aussi des défauts. Ses projets parfois très aventureux peuvent tourner mal, engendrant une certaine défiance de la classe politique envers lui. De plus, il ne sait pas toujours juger les hommes et manque parfois d' pour comprendre la société britannique et son appartenance à l'aristocratie le dessert : son côté patricien explique en partie les éclipses de sa carrière.

Churchill aime les parades, les bannières qui flottent au vent, le son du clairon, et se désole que la guerre soit devenue une affaire de . Pour lui, la guerre garde un côté chevaleresque, arthurien, .

Politiquement, sa vision de la guerre et de la paix est totalement différente de celle de notre époque. Nous considérerions selon l'auteur cité , Churchill penserait strictement l'inverse. De façon générale, il aime le passé et vit, non pas dans le passé, mais avec un passé toujours présent. Tant à l'écrit qu'à l'oral, son expression reste profondément victorienne avec des expressions telles que ou . À Harold Laski qui lui reproche d'être un , il rétorque .

Il aime se déguiser, paraître, faire le spectacle. Il possède plus de chapeaux que son épouse, il ne se rend au Parlement ou au palais de Buckingham qu'en redingote et il porte les uniformes les plus variés en arborant avec délectation les décorations qui lui ont été décernées.

Il aime le champagne, le cognac et autres boissons ainsi que la bonne chère. L'été, il apprécie de se faire inviter dans des villas sur la côte d'Azur (dans l'entre-deux-guerres il va notamment chez Maxine Elliott et chez sa richissime cousine par alliance Consuelo Vanderbilt), épouse divorcée en 1921 de son cousin Charles Spencer Churchill, de Malborough, ou du côté de Biarritz. Mais ce n'est pas quelqu'un de porté sur la danse ou sur les jeux de l'amour, et il refuse ou ne voit pas les avances qui lui sont parfois faites par des femmes – dont Daisy Fellowes.

Financièrement et dans la vie courante à Chartwell il a les pires difficultés à équilibrer et à gérer ses comptes. En 1938, à la suite d'une chute de la bourse à Wall Street, il connait des problèmes financiers sérieux qui l'obligent à envisager de mettre en vente Chartwell ; finalement, il arrive à trouver une solution grâce à un prêt de Henry Strakosch.

Dans le domaine littéraire il a une préférence pour les auteurs anglais ; en matière de musique, il aime les chansons populaires comme "Ta-ra-ra-boom-der-ay" ou "" . En matière de cinéma, il a une préférence pour les mélodrames, durant lesquels il pleure beaucoup. Il a vu au moins vingt fois son film préféré, "Lady Hamilton", avec Laurence Olivier dans le rôle de l'amiral Nelson et Vivien Leigh dans celui de Lady Hamilton.

Un aspect secondaire de la personnalité de Churchill est son tempérament artistique, c'est un bon peintre et un écrivain de talent.

Churchill commença à s'adonner à la peinture après sa démission de Premier Lord de l'Amirauté en 1915 afin de vaincre sa dépression, qu'il appelait son "" . Étant chez sa sœur Gwendoline qui faisait de l'aquarelle et l'ayant observée, elle lui proposa d'essayer. Il s'y adonna avant de préférer la peinture à l'huile. 

Ami de peintres de renom, il sera guidé et influencé par John Lavery, Walter Sickert - qui lui conseilla de se servir de photographies comme aide-mémoire - William Nicholson, et son « mentor artistique » le peintre havrais anglophile Paul Maze, connu sur le Front en 1916, avec qui il allait peindre les environs de Saint-Georges-Motel. Son style est néo-impressionniste et ses thèmes sont des paysages anglais mais aussi des scènes du front de Flandres et par la suite, il peint la Côte d’Azur. 

Invité par son admirateur le duc de Westimster à « Woolsack », son pavillon de chasse de Mimizan (Landes), où il fit installer une baignoire à sa mesure, Churchill y peindra sept tableaux, dont "La Lumière et le paysages landais, les pins penchés sur l'eau.

En 1921 il expose à la galerie Druet, 20 rue Royale à Paris, sous le pseudonyme de Charles Morin, et vend six toiles. La même année, il écrit un petit livre, "" ; il adopte ensuite le pseudonyme de Charles Winter et se lie d'amitié avec Paul Maze, dont il préfaça en 1934 les mémoires de guerre et devint son ami.

Selon William Rees-Mogg, si . 

Il est surtout connu pour ses scènes de paysage impressionnistes, dont beaucoup ont été peintes durant ses vacances dans le Sud de la France, en particulier à la villa « La Pausa » chez ses amis Reves, chez son ami le duc de Westminster au château Woolsack, sur les berges du lac d’Aureilhan, ou au Maroc, où il peindra son unique œuvre de la guerre "Le Minaret de la Koutoubia" (1943), qu'il offrit à Roosevelt.

On estime que Churchill a peint plus de 530 toiles ; quelques mois après sa mort (1965), certaines figurèrent dans la première vente dite transatlantique utilisant le satellite Early Bird, organisée par Sotheby's, où certaines « atteignirent des sommets inouïs…  ». 

Une collection de peintures et de "memorabilia" est conservée dans la collection Reves au "". D'autres œuvres, dont "Le paysage de bouteilles" représentant des bouteilles de champagne et de cognac - fort appréciés de Churchill - sont exposées dans sa maison de Chartwell, qu'il représenta sous la neige et où il peignit en 1932 "Le bassin aux poissons rouges". 

En 2014, Sotheby's vendit à Londres certaines des toiles héritées par sa fille, Mary Soames. Amateur de niveau moyen, il aurait dû être oublié mais sa personnalité historique explique les valeurs invraisemblables parfois atteintes par ses oeuvres en vente publique. Ainsi "Le bassin de poissons rouges à Chartwell" a été adjugé pour 1,8 million de livres (2,2 millions d'euros) en 2014.

Malgré sa renommée et ses origines sociales, Churchill lutte toujours pour faire face à ses dépenses et à ses créanciers. Jusqu'à la loi sur le Parlement de 1911, les députés exercent leur fonction à titre gratuit. De cette date à 1946, ils reçoivent un salaire symbolique. Aussi, nombre d'entre eux doivent-ils exercer une profession pour vivre. De son premier livre, ' (1898), jusqu'à son deuxième mandat en tant que Premier ministre, le revenu de Churchill est presque entièrement assuré par l'écriture de livres et de chroniques pour des journaux et des magazines. Dans les années 1930, Churchill tire l'essentiel de ses revenus du livre sur son ancêtre le duc de Malborough. Le plus célèbre de ses articles est celui publié dans l" en 1936, avertissant de la montée en puissance d'Hitler et du danger de la politique d'apaisement.

Churchill a écrit seul son premier livre mais, à partir du "Monde en crise", il dicte les suivants à des secrétaires et, pour la documentation, il emploie des assistants de recherche issus de l'université d'Oxford. Edward Marsh, son chef de cabinet, relit les manuscrits en corrigeant l'orthographe et la ponctuation. En règle générale, Churchill travaille le matin dans son lit où il mûrit un texte qu'il dicte tard le soir. Il est à ce jour l'unique ancien Premier ministre à recevoir, en 1953, le prix Nobel de littérature . Lors de l'attribution de son prix, Winston est à la fois déçu – il vise le prix Nobel de la paix – et surpris, s'exclamant : 

Parmi ses œuvres les plus célèbres qui ont contribué à sa renommée internationale, on peut citer :

Dans les toutes dernières années de sa vie, il regrette de ne pas avoir écrit les biographies de Jules César et de Napoléon Bonaparte.

À l'origine, Churchill n'est pas un orateur et a même des difficultés d'élocution. Ses discours ne sont pas improvisés, un discours de quarante minutes lui demande entre six et huit heures de préparation. Pour F.E. Smith, . De même, pour d'autres, ses bons mots sont parfois travaillés, parfois spontanés – mais dans ces cas-là l'auditoire les sent souvent venir car alors . De Clement Attlee, son adversaire travailliste qui ne déteste pas ses piques, il dit un jour qu'il est un .

Si Churchill devient un grand orateur, malgré tout, il reste meilleur dans le monologue que dans l'échange. Lord Balfour remarque un jour : . En général, ses discours commencent sur un tempo lent et dubitatif avant de donner .

Churchill n'aime ni l'euphémisme, ni le langage technocratique. Par exemple, il s'oppose à ce qu'on remplace « pauvres » par « économiquement faibles », ou « foyer » par « unité d'habitation ». Pour lui, les mots, comme il le dit un jour à Violet Bonham-Carter, la fille d'Herbert Henry Asquith, ont une magie et une musique propres. Chez lui, la sonorité du mot est un élément important dans le choix des termes employés. Il aime les mots courts qui frappent dur et aligne souvent les adjectifs par quatre avec des préférences pour . Ce rythme se retrouve dans ces affirmations : .

Sa rhétorique est parfois contestée. Pour Robert Menzies, Premier ministre d'Australie, durant une partie de la Seconde Guerre mondiale : . Un autre, allié également, écrit : .

Churchill a reçu au cours de sa vie de nombreuses décorations. Sa titulature officielle est (sur le modèle anglo-saxon) : Sir Winston Churchill KG, OM, CH, TD, FRS, CP (RU), CP (Can), DL, Hon. RA. Il est en outre prix Nobel de littérature et premier citoyen d'honneur des États-Unis, a reçu de nombreux autres prix et honneurs, dont le Prix International Charlemagne en 1955. Il est fait Compagnon de la Libération en 1958 par le général de Gaulle. Lors d'un sondage de la "BBC" tenu en 2002, basé sur environ un million de votes de téléspectateurs, "", il est proclamé « le plus grand de tous ». Il est également membre à titre héréditaire de la Société des Cincinnati.

Après avoir quitté le poste de Premier ministre, Churchill passe moins de temps au Parlement. Il vit sa retraite à Chartwell et à son domicile londonien du ', au sud-ouest de '. Lorsque son état mental et ses facultés physiques se dégradent, il sombre dans la dépression.

En 1963, le président américain John F. Kennedy, agissant en vertu de l'autorisation accordée par une loi du Congrès, le proclame citoyen d'honneur des États-Unis, mais il est dans l'impossibilité d'assister à la cérémonie à la Maison-Blanche. Le , Churchill subit un grave accident vasculaire cérébral qui lui sera fatal : il meurt à son domicile neuf jours plus tard, à l'âge de , le matin du dimanche , soit 70 ans jour pour jour après la mort de son père. 

Par décret de la Reine, des obsèques nationales sont organisées. Ce sont les premières obsèques nationales pour une personnalité ne faisant pas partie des souverains depuis celles du duc de Wellington Arthur Wellesley en 1852. Son cercueil est exposé pendant 3 jours et 3 nuits au Wesminter Hall, où un véritable flot humain vient lui rendre hommage. Puis le 30 janvier 1965, dans un cortège à pied composé de différentes unités de l'armée britannique, le cercueil posé sur un affût de canon tiré par des marins de la Royal Navy est amené à la cathédrale Saint-Paul de Londres. 112 pays sont représentés aux obsèques; seule la Chine n'est pas représentée. Les funérailles connaissent un des plus grands rassemblements de chefs d'État dans le monde, jusqu'en 2005 lors des funérailles du pape Jean-Paul. Après l'office religieux, le cortège se dirige vers la Tour de Londres où le cercueil est monté sur la vedette MS "Havengore" qui remonte la Tamise jusqu'à la gare de Londres-Waterloo où il est chargé sur un wagon spécialement préparé et peint, le ', dans le cadre du cortège funéraire pour son trajet par chemin de fer jusqu'à Bladon. La ' tire dix-neuf coups de canon, comme à son habitude pour un chef de gouvernement, et la RAF met en scène un défilé aérien de seize avions de combat '. Le wagon Pullman transportant sa famille en deuil est remorqué par la « Winston Churchill », une locomotive Pacific de type Battle of Britain . Dans les champs le long de la voie ferrée, et aux gares rencontrées sur le trajet, des milliers de personnes se tiennent en silence pour lui rendre un dernier hommage. L'hymne lors des funérailles est '. 

À sa demande, Churchill est enterré dans la parcelle familiale du cimetière de l'église Saint Martin-de-Bladon dont dépend le Palais de Blenheim, son lieu de naissance.

Collège fondé à Cambridge en 1960 par Churchill sur le modèle du MIT.
Lorsque Churchill a 88 ans, le duc d'Édimbourg lui demande comment il aimerait qu'on se souvienne de lui. Churchill lui répond : avec une bourse d'étude comme la bourse Rhodes, mais pour un groupe d'individus plus grand. Après sa mort, le ' est créé au Royaume-Uni et en Australie. Un ' a lieu en Australie, ce qui permet d'amasser . Depuis ce temps, le ' en Australie a soutenu plus de de bourses d'études dans divers domaines, où le mérite (soit sur la base de l'expérience acquise, soit en fonction du potentiel) et la propension à contribuer à la collectivité ont été les seuls critères. De plus, le « Lycée International de Londres Winston Churchill » a ouvert ses portes le . Le lycée a été construit au-dessus du bunker de Winston Churchill durant la Seconde Guerre mondiale.

Dans une étude réalisée auprès des dirigeants d'entreprises de trente pays, Churchill est considéré début 2013 comme le dirigeant préféré des patrons devant Steve Jobs. Churchill est classé parmi les « guerriers » avec Napoléon Bonaparte et Alexandre le Grand. Parmi les autres politiques, le Mahatma Gandhi et Nelson Mandela, arrivés troisième et quatrième, sont classés parmi les pacificateurs. Margaret Thatcher est classée parmi les réformateurs et Bill Clinton parmi les bâtisseurs de consensus.

Le personnage de Churchill apparait dans de nombreux films et séries télévisées. Ont notamment joué son personnage :

Plusieurs historiens à travers le monde ont publié des biographies de Winston Churchill. Cependant, celle réalisée par Randolph Churchill et Martin Gilbert apparaît comme la biographie officielle.

À la fin des années 1950 le fils de Winston, Randolph, écrivain reconnu, réussit à convaincre son père de rédiger sa biographie. Randolph doit en effet accéder aux archives de son père, mais demande que cet ouvrage ne soit pas publié avant sa mort.

Dans cette entreprise, Randolph est assisté de l'historien Martin Gilbert et les premiers tomes paraissent dès 1966 aux éditions Heinemann. Lorsque Randolph décède en 1968, seule la période 1874-1914 a été publiée. C'est donc Martin Gilbert qui termine seul la biographie de Winston Churchill.

Cette biographie se subdivise en 8 volumes comprenant la biographie proprement dite fractionnée sur les périodes 1874-1900, 1901-1914, 1914-1916, 1917-1922, 1922-1939, 1939-1941, 1941-1945 et 1945-1965, ainsi que des volumes "Companion" qui fournissent divers documents (lettres etc.).









</doc>
<doc id="15799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15799" title="Cluster Beowulf">
Cluster Beowulf

Un cluster Beowulf est une grille de calcul homogène dont les composants sont des PC bon marché. Le système a au départ été développé par Donald Becker et Thomas Sterling à la NASA mais est maintenant couramment utilisé de par le monde dans des applications nécessitant beaucoup de calculs.

Généralement les ordinateurs fonctionnent sous GNU-Linux ou d'autres systèmes d'exploitation libres.

Un cluster Beowulf n'implique pas l'usage de logiciels particuliers, seule l'architecture des systèmes est définie. Des bibliothèques (telles MPI ou PVM) sont cependant généralement utilisées pour tirer parti du système en distribuant des tâches aux nœuds et en récupérant les résultats des calculs effectués sur ceux-ci.


</doc>
<doc id="15801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15801" title="Michel Debré">
Michel Debré

Michel Debré, né le 15 janvier 1912 dans le 7 arrondissement de Paris et mort le 2 août 1996 à Montlouis-sur-Loire, est un homme d'État français, notamment le premier Premier ministre de la , de 1959 à 1962, il est considéré comme l’un des « barons du gaullisme ».

Résistant et gaulliste, il est garde des Sceaux dans le gouvernement de Gaulle III, à partir de 1958 ; il dirige le groupe de travail chargé de la rédaction de la Constitution de la. Premier ministre de la République française à partir de janvier 1959, il démissionne en avril 1962, à la suite d'un désaccord avec le président Charles de Gaulle concernant une révision constitutionnelle : celle de l'élection du président de la République au suffrage universel direct. De Gaulle voulait faire passer cette révision constitutionnelle par voie référendaire, ainsi réviser la constitution avec l'article 11 de la constitution alors que l'article prévu à cet effet est l'article 89 (Titre XVI de la Constitution : "De la Révision").

Il occupe par la suite les fonctions de ministre de l'Économie et des Finances, de 1966 à 1968, puis des Affaires étrangères, de 1968 à 1969, et enfin de la Défense nationale et « numéro deux du gouvernement », de 1969 à 1973.

Michel Debré est le fils du professeur Robert Debré (1882-1978), considéré comme le fondateur de la pédiatrie moderne en France et de Jeanne Debat-Ponsan, agrégée de médecine. Petit-fils du rabbin Simon Debré (1854-1939) et du peintre Édouard Debat-Ponsan, il est sans doute le membre le plus éminent de la famille Debré, une famille qui a donné à son pays plusieurs grands hommes, notamment des médecins, ainsi que le peintre Olivier Debré, frère de Michel.

Avec son épouse Anne-Marie Lemaresquier, Michel Debré a eu quatre fils :

Michel Debré étudie à Paris, au lycée Montaigne, puis au lycée Louis-le-Grand. Diplômé de l'École libre des sciences politiques, il devient docteur en droit à la faculté de droit de Paris, et intègre également l'École des officiers de réserve de la cavalerie à Saumur. Il est reçu, à 22 ans, au concours de l'auditorat au Conseil d'État.

Mobilisé en 1939 comme officier de cavalerie, il est fait prisonnier à Artenay en juin 1940, mais parvient à s'évader en septembre suivant. Il rentre alors au Conseil d'État et se montre favorable au général Maxime Weygand. D'avril à octobre 1941, il est directeur de cabinet d'Emmanuel Monick, secrétaire général du Protectorat français du Maroc, qui prépare déjà l'opération Torch. Michel Debré retourne de nouveau au Conseil, prête serment au maréchal Philippe Pétain, et est nommé maître des requêtes au Conseil d'État par Joseph Barthélemy en 1942.

En février 1943, quatre mois après l'invasion de la zone libre, il s'engage dans la Résistance sous le nom de Fontevrault puis de François Jacquier, adhérant au réseau Ceux de la Résistance (CDLR). Pendant l'été 1943, il est chargé par le général de Gaulle d'établir la liste des préfets qui remplaceront ceux du régime de Vichy pour le jour de la Libération. Il devient lui-même commissaire de la République à Angers en août 1944.

L'année suivante, de Gaulle le charge auprès du Gouvernement provisoire d'une mission de réforme de la fonction publique, dans le cadre de laquelle il crée et rédige les statuts de l'École nationale d'administration, dont l'idée avait été formulée par Jean Zay avant-guerre.

Sous la , Michel Debré adhère tout d'abord à l'Union démocratique et socialiste de la Résistance (UDSR), puis au Parti radical-socialiste sur les conseils du général de Gaulle (). Battu aux élections législatives de 1946 en Indre-et-Loire, il rejoint ensuite le Rassemblement du peuple français (RPF). Sénateur d'Indre-et-Loire de 1948 à 1958, il dénonce à la Haute assemblée les méfaits du système politique instauré par la Constitution du 27 octobre 1946. Il s'oppose également à la Communauté européenne de défense (CED), accusant le gouvernement de trahison.

Il devient Garde des Sceaux, ministre de la Justice en 1958, dans le gouvernement Charles de Gaulle III. Il y joue un rôle important dans la rédaction de la Constitution de la Cinquième République. Celle-ci ayant été largement adoptée par référendum et les gaullistes ayant remporté les élections législatives, il inaugure la nouvelle fonction de Premier ministre le . Il forme alors un nouveau gouvernement composé de 27 membres, majoritairement issus de l'UNR.

Quelques jours après le référendum du approuvant les accords d'Évian, le général de Gaulle le remplace par Georges Pompidou. Lors de son passage à Matignon, l'investissement a augmenté d'environ 10 % par an, la production industrielle de 6 %, la dette intérieure et extérieure a diminué, etc.

En novembre 1962, à l'occasion des élections législatives qui suivent la dissolution de l'Assemblée nationale, il tente de se faire élire député en Indre-et-Loire. Battu, il décide en mars 1963, à la suite de l'invalidation de l'élection de Gabriel Macé, de se présenter à La Réunion, une île qu'il a découverte avec le président de la République lors d'un voyage le . Ce choix s'explique par sa crainte de voir ce qui reste de l'empire colonial français suivre la voie empruntée par l'Algérie, une indépendance pour laquelle il n'était pas favorable à titre personnel. Ainsi, Michel Debré prend acte de la fondation par Paul Vergès quelques années auparavant du Parti communiste réunionnais, un mouvement qui réclame activement l'autonomie de l'île et la suppression du statut de DOM.

Arrivé dans l'île en avril, Michel Debré est élu député de la première circonscription de La Réunion le avec 80,75 % des suffrages, malgré l'opposition que suscite localement la mesure frappant les fonctionnaires d'outre-mer qu'il a prise en 1960 : l'ordonnance Debré. Cette victoire très nette ouvre la « double vie » électorale de Michel Debré, qui cumule mandats locaux à Amboise (maire et conseiller général) et mandat parlementaire obtenu à La Réunion. Soutenu par les socialistes que l'autonomie rebute, il devient immédiatement le de la droite réunionnaise. Cet état de fait ne sera contesté par Pierre Lagourgue que durant la décennie suivante, bien que Michel Debré soit élu au conseil régional de La Réunion pendant cette période.

Pour justifier la départementalisation de l'île survenue en 1946 et préserver ses habitants de la tentation indépendantiste, il met en œuvre une politique de développement axée sur la gestion de l'urgence démographique et de la misère qu'elle engendre dans laquelle les observateurs ont reconnu l'attention accordée par son père Robert aux questions sociales. Il fait ouvrir dans l'île le premier centre d'orientation familiale. Il procède par ailleurs à la création de nombreuses cantines scolaires où il fait distribuer gratuitement du lait en poudre aux enfants, le "lait Debré". Il lutte personnellement pour obtenir de Paris la création d'un second lycée dans le sud de l'île, au Tampon : il n'y en alors qu'un seul à Saint-Denis pour plusieurs centaines de milliers d'habitants, le lycée Leconte-de-Lisle. Il développe également le Service militaire adapté créé par Pierre Messmer.

Considérant que la démographie de l'île est une menace pour son développement, Michel Debré organise durant les années 1960 le déplacement de Réunionnais vers la métropole. Il crée pour ce faire le BUMIDOM (Bureau pour le développement des migrations dans les départements d'outre-mer) et le CNARM (Comité national d'accueil et d'actions pour les Réunionnais en mobilité). Dans le même état d'esprit, il fait procéder à partir de 1963 au déplacement, vers la Métropole de plus de réunionnais (ces déplacements cesseront en 1982) en vue de repeupler certains départements métropolitains en cours de désertification, notamment la Creuse. Au professeur Denoix qui s'insurgeait contre ces pratiques, il répond dans une lettre : .

Le dossier des « Réunionnais de la Creuse » est médiatisé tardivement, plus de cinq ans après la mort de Michel Debré, lorsque Jean-Jacques Martial, un Réunionnais transféré à l'âge de sept ans en 1966, maltraité et abusé sexuellement par sa famille d'accueil, dépose plainte en 2002 pour « enlèvement et séquestration de mineur, rafle et déportation ».

Le , l'Assemblée nationale vote une résolution mémorielle qui reconnaît la de l'État français.

En parallèle de son engagement réunionnais, Michel Debré demeure actif et se voit confier de nouveaux postes. En , il fait voter une loi qui vise à éradiquer les bidonvilles en France. Il accepte plusieurs portefeuilles ministériels, à commencer par celui de l'Économie et des Finances en janvier 1966 ; n'ayant pas participé aux négociations des accords de Grenelle car n'étant pas jugé fin négociateur, il prend la tête de l'importante manifestation gaulliste des Champs-Élysées qui marque la fin des événements de Mai 68. Michel Debré est ensuite ministre des Affaires étrangères, de 1968 à 1969, puis ministre d'État, chargé de la Défense nationale, de 1969 à 1973 : il rédige un Livre blanc sur la défense, restructure les chantiers navals et entretient des relations ambiguës avec le président Pompidou, dont il dénonce la « mollesse ».

Lors des débats sur la loi Veil de 1975, Michel Debré attaque le projet porté par la ministre de la Santé Simone Veil, y voyant . 

Élu au Parlement européen en 1979, il annonce sa candidature à l'élection présidentielle le et développe une ardente campagne solitaire en faveur de la natalité. N'étant pas rompu aux techniques de communication, il voit les intentions de vote en sa faveur s'effondrer. Face au président du RPR Jacques Chirac et à Marie-France Garaud, qui se réclament tous les deux du gaullisme, il ne recueille que 1,66 % des voix et appelle à voter en faveur de Valéry Giscard d'Estaing le . Il est la personnalité ayant réalisé le plus petit score lors d'une élection présidentielle parmi les Premiers ministres qui se sont portés candidats à ce scrutin.

Le , il est élu au premier fauteuil de l'Académie française, succédant au prince Louis de Broglie. Sa réception officielle a lieu le . Après sa mort, il est remplacé par François Furet, mort avant d'avoir pu siéger sous la Coupole, puis par René Rémond le .

Il consacra les dernières années de sa vie à l'écriture.

Atteint de la maladie de Parkinson, il meurt le dans sa villa de Montlouis-sur-Loire, en Indre-et-Loire. Il est enterré au cimetière d'Amboise, commune dont il a été maire de 1966 à 1989. Un dernier hommage solennel lui est rendu à Amboise le 5 août, au cours d'une cérémonie religieuse, en présence du président de la République Jacques Chirac, qui s'est achevée sur le parvis de la collégiale Saint-Denis avec les honneurs militaires et s'est conclue au son du « Chant des partisans ». Le Premier ministre, Alain Juppé, et une quinzaine de membres de son gouvernement, les anciens Premiers ministres Pierre Messmer et Édouard Balladur, de nombreuses personnalités du gaullisme étaient présents.

On trouve sur une place du chef-lieu de La Réunion surplombant la Rivière Saint-Denis une arche encadrant un portail ouvert sur laquelle est inscrite en son honneur une définition que Michel Debré avait faite de lui-même : 

Une place à son nom a été inaugurée le dans le de Paris.





Michel Debré est patriote au sens où il place au-dessus de tout son attachement à la , la Patrie, la Nation (il emploie les majuscules), dans une perspective très proche de celle de de Gaulle. Sa réflexion constitutionnelle vise à trouver le meilleur régime pour le peuple français, jusqu'à envisager, fût-ce rhétoriquement, l'hypothèse d'une restauration monarchique.

Mais ce patriotisme s'accompagne d'un républicanisme également fervent : produit de l'enseignement républicain, Debré met sur le même plan aux fondements de sa pensée la nation et la république, celle-ci étant l'aboutissement et la réalisation de toutes les potentialités de celle-là. La différence avec de Gaulle est ici notamment générationnelle : vingt-deux ans les séparent, et Debré n'a jamais vécu une phase d'imprégnation nationaliste comme de Gaulle dans les années 1930.

Généralement considéré, non sans quelque raison, comme « jacobin », il montre une grande méfiance vis-à-vis des collectivités locales et de la décentralisation, dans laquelle il voit la renaissance des anciennes provinces et la mise en péril de l'unité de l'État. À la Libération, voulant supprimer les régions créées par le régime de Vichy tout en modernisant la vieille organisation départementale, il propose une refonte de l'administration territoriale de la France en quarante-sept départements issus de fusions ou de réarrangements. En 1969, il sera très critique vis-à-vis du projet de régionalisation, bien qu'il appelât à voter « Oui » par fidélité à de Gaulle. Il refuse en 1982 les lois de décentralisation.

Qualifier Michel Debré de « souverainiste » serait un anachronisme, mais le terme permet de montrer dans quelle famille politique se situeraient aujourd'hui ses idées. Il consacre dans ses mémoires de longs passages à la construction européenne, appelée la , qu'il rejette absolument dès lors qu'elle met en cause la souveraineté de la nation française. Il condamne en ces termes un amendement du Comité consultatif constitutionnel établissant la supériorité automatique des traités internationaux sur le droit interne : À la ruse des supranationaux s'ajoute l'irréalisme de certains professeurs qui, avec leur théorie sur la hiérarchie des sources de droit, outre qu'ils se placent hors la tradition des légistes de France et qu'ils négligent le problème essentiel de la légitimité du pouvoir, manifestent une incompréhension totale du monde tel qu'il est. [...] Ma colère éclate contre ces notables si peu au fait de l'histoire, des réalités du présent, des exigences de demain – bref, si peu conscients de la France éternelle.

Debré est ainsi dans les années 1950 un adversaire farouche du projet de Communauté européenne de défense, qu'il contribue par ses discours au Conseil de la République à faire échouer. Il se réjouit également de la prise de distance de de Gaulle avec la Communauté européenne de l'énergie atomique (Euratom) au profit de la bombe nucléaire française. Il s'opposera encore clairement, encore qu'avec un moindre écho et sans succès, à l'élection au suffrage universel du Parlement européen, au motif qu'il ne reçoit et ne devrait recevoir aucune délégation de souveraineté. Il condamne à plusieurs reprises la primauté du droit communautaire comme une absurdité, voire comme une manifestation de 

Toute la carrière politique de Michel Debré est placée sous le signe de la fidélité au général de Gaulle, qu'il rejoint à Londres en 1943 ; il est véritablement un « compagnon », pour reprendre le terme utilisé jusqu'aux années 1990 pour désigner les membres du parti gaulliste. Il participe à la création du Rassemblement du peuple français (RPF), fait entendre la voix des gaullistes au Conseil de la République entre 1948 et 1958 en tant que président du groupe des Républicains sociaux, et passe l'essentiel de la Quatrième République à demander le rappel du Général aux affaires.

Pour la rédaction de la constitution de 1958, il s'inspire directement du discours de Bayeux, dans lequel de Gaulle a : parlement bicaméral avec une chambre basse représentant les électeurs et une chambre haute la tempérant et représentant la et les ; prééminence du Gouvernement dans l'élaboration de la loi ; renforcement des pouvoirs du président de la République, , qui choisit les membres du gouvernement et dirige leur travail, peut prendre les pleins pouvoirs ou faire appel au peuple.

Malgré son admiration pour de Gaulle, Debré prend cependant soin de distinguer l'homme et le régime, et réfute, parfois avec indignation — et trente ans après —, les accusations des antigaullistes selon laquelle la constitution de 1958 avait été taillée pour de Gaulle et ne lui survivrait pas. Il considère même que la cohabitation était envisagée dès la fondation du régime : Lorsque la majorité de l'Assemblée nationale n'est pas issue du même mouvement électoral que celui qui a élu le Président de la République, les pouvoirs du Premier Ministre, en fait, augmentent considérablement car il est l'expression de la majorité du Parlement, en face de laquelle le Président de la République ne peut que s'incliner ou dissoudre.

Premier ministre, il a été soupçonné d'avoir constitué un « cabinet noir » à Matignon chargé de fournir au gouvernement gaulliste des armes contre ses opposants.

Cependant, lorsque le ministre de l'Intérieur Roger Frey présenta à Charles de Gaulle des photos montrant le jeune François Mitterrand avec Philippe Pétain pendant l'Occupation — dont très probablement celle ayant illustré beaucoup plus tard la jaquette d"'Une Jeunesse Française", de Pierre Péan — afin de l'utiliser contre celui-ci lors de la campagne électorale de 1965, il s'attira cette réponse : .

Bien que réputé jacobin, Michel Debré s'est toujours déclaré, avec insistance, « libéral ». Il ne faut cependant pas comprendre cette revendication à l'aune du « libéralisme » au sens de la philosophie politique : Debré accorde peu de confiance au régime parlementaire, et affirme tout au long de sa carrière la nécessité de l'autorité de l'État. Il montre cependant, dès les années 1930, une sensibilité particulière pour les questions économiques, et regrette qu'elles occupent une place trop réduite dans la formation des élites politiques françaises. La nationalisation de l'École libre des sciences politiques et la création des instituts d'études politiques en 1945 est censée corriger cette insuffisance.

Ce « libéralisme » est à comprendre dans un pays où être libéral et jacobin n'est pas contradictoire. Le libéralisme français a historiquement hésité, ainsi que l'a montré par exemple Lucien Jaume, entre deux grandes tendances, l'une fondée sur l'individualisme dans la lignée de Benjamin Constant, qui échoue, et l'autre sur le recours à l'État et la primauté de l'intérêt général dans la lignée de François Guizot, un (Jaume), qui l'emporte. C'est dans cette dernière tendance que s'inscrit Debré.

Michel Debré s'est attaché à moderniser l'État et les institutions lorsque le besoin s'en faisait sentir. Mécontent du système de recrutement de la haute fonction publique, où chaque ministère organisait son propre concours, il élabore ainsi en 1945 le projet d'École nationale d'administration, qu'il crée et dont il contribue à recruter la première promotion. Il réforme également la Justice en 1958.

En 1957, Michel Debré est accusé par René Kovacs dans l'Affaire du Bazooka où il est cité comme commanditaire direct (avec Alain Griotteray et Pascal Arrighi entre autres) de la tentative d'assassinat sur le général Raoul Salan à Alger le ; en dehors du témoignage des accusés aucune preuve n'est apportée et le procès est rapidement classé. Selon le contre-terroriste de l'ORAF, Philippe Castille, exécutant principal de l'attentat, Michel Debré est à la tête du secret comité des Six comprenant le député Jacques Soustelle (branche parlementaire) et le général René Cogny (branche militaire). Lors de son procès, le général Salan (arrêté en avril 1962 pour avoir participé au putsch des généraux puis avoir été le chef de l'OAS) met également Michel Debré en cause déclarant: « Aucun témoignage n'a été recueilli, pas même celui de M. Michel Debré. Or il est impossible de comprendre les événements et d'expliquer ma position comme le mobile de mes actes si l'attentat du bazooka n'est pas éclairci. Quand le pouvoir refuse à un inculpé une justice complète, c'est qu'il y a le plus grand intérêt ».

La même année 1957, Michel Debré fonde "Le Courrier de la colère" (plus tard renommé "Courrier de la Nation"), mensuel défendant l'Algérie française et appelant au retour au pouvoir du général de Gaulle. Dans le numéro du , il écrit : « le combat pour l'Algérie française est le combat légal, l'insurrection pour l'Algérie française est l'insurrection légale » ainsi que la célèbre déclaration : « Que les Algériens sachent surtout que l'abandon de la souveraineté française en Algérie est un acte illégitime ; ceux qui y consentiraient se rendraient complices des hors la loi et ceux qui s'y opposeraient par quelque moyen que ce soit, seraient en état de légitime défense ».







</doc>
<doc id="15802" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15802" title="Marguerite Yourcenar">
Marguerite Yourcenar

Marguerite Yourcenar, née Marguerite Antoinette Jeanne Marie Ghislaine Cleenewerck de Crayencour le à Bruxelles et morte le à Bar Harbor dans l'État du Maine (États-Unis), est une femme de lettres française (naturalisée américaine en 1947). Romancière, nouvelliste et autobiographe, elle est aussi poète, traductrice, essayiste et critique littéraire.
Elle fut la première femme élue membre de l'Académie française en 1980.

Marguerite Antoinette Jeanne Marie Ghislaine Cleenewerck de Crayencour — ce dernier nom, celui d'une terre acquise par la famille, adjoint au patronyme au — est née dans une maison de l'avenue Louise, à Bruxelles, d'un père originaire de la Flandre française et issu d'une famille de l'ancienne bourgeoisie, Michel Cleenewerck de Crayencour, et d'une mère, Fernande de Cartier de Marchienne, appartenant à la noblesse belge, qui meurt dix jours après sa naissance.

Marguerite est élevée chez sa grand-mère paternelle Noémi Dufresne (dont elle fait, dans "Archives du Nord", un portrait acide) par son père, anti-conformiste et grand voyageur ; elle passe ses hivers à Lille et ses étés, jusqu'à la Première Guerre mondiale, dans le château familial situé au Mont-Noir dans la commune de Saint-Jans-Cappel (Nord), construit en 1824 par son arrière-grand-père Amable Dufresne (1801-1875) et qui restera la propriété de la famille Dufresne jusqu'à la mort de Noémi en 1909. Michel Cleenewerck de Crayencour, le père de Marguerite Yourcenar, le vend en 1913, peu de temps après en avoir hérité. Le château sera détruit lors des combats de la Première Guerre mondiale (cf. villa Marguerite Yourcenar).

Elle valide la première partie de son baccalauréat à Nice, sans avoir fréquenté l'école. Son premier poème dialogué, "Le Jardin des chimères", est publié à compte d'auteur en 1921 et signé "Yourcenar", anagramme de Crayencour à l'omission d'un C près, pseudonyme inventé avec l'aide et l'accord de son père et qui deviendra son patronyme légal en 1947 lorsqu'elle reçut la nationalité américaine.

Elle accompagne son père, homme cultivé et anticonformiste, dans ses voyages : Londres pendant la Première Guerre mondiale, le Midi de la France, la Suisse, l'Italie où elle découvre avec lui la Villa d'Hadrien à Tivoli ; elle l'observe, assiste à ses amours dont elle fera la trame de "Quoi ? L'Éternité".

En 1929, elle publie son premier roman, inspiré d'André Gide, d'un style précis, froid et classique : "Alexis ou le Traité du vain combat". Il s'agit d'une longue lettre dans laquelle un homme, musicien renommé, confie à son épouse son homosexualité et sa décision de la quitter dans un souci de vérité et de franchise. La « Monique » du texte n'est autre que le grand amour du père de Yourcenar, par ailleurs ancienne condisciple de sa mère, Jeanne de Vietinghoff. Après le décès de son père en 1929 (il a cependant eu le temps de lire le premier roman de sa fille), Marguerite Yourcenar mène une vie bohème entre Paris, Lausanne, Athènes, les îles grecques, Istanbul, Bruxelles, etc. Bisexuelle, Yourcenar aime des femmes et tombe amoureuse d'un homme homosexuel, André Fraigneau, écrivain et éditeur chez Grasset.

Elle publie les "Nouvelles orientales", échos de ses voyages, "Feux", composé de textes d'inspiration mythologique ou religieuse entrecoupés d'apophtegmes, où l'auteur traite sur différents modes le thème du désespoir amoureux et des souffrances sentimentales, repris plus tard dans "Le Coup de grâce" (1939), court roman sur un trio amoureux ayant pour cadre la Courlande en 1919 pendant la guerre d'indépendance lettonne et la lutte des corps francs allemands contre les forces bolcheviques.

En 1939, alors que l'Europe s'achemine visiblement vers la guerre, Marguerite Yourcenar part pour les États-Unis rejoindre Grace Frick, alors professeur de littérature britannique à New York et sa compagne depuis une rencontre fortuite à Paris en février 1937 à l'hôtel Wagram.

Grace Frick renonce à sa carrière universitaire, soutient financièrement et psychologiquement Marguerite Yourcenar pendant la guerre et devient la traductrice de son œuvre en anglais.
Elles s'installent à partir de 1950 sur l'île des Monts Déserts ("Mount Desert Island", dans le Maine), qu'elles avaient découverte ensemble en 1942, et nomment leur maison "Petite-Plaisance". Yourcenar y passera le reste de sa vie ; naturalisée américaine en 1947, elle enseigne la littérature française et l'histoire de l'art jusqu'en 1953.

Grace Frick organise leur vie, ne se plaint pas après son ablation du sein en 1958 et doit rassurer sa compagne hypocondriaque et sujette à dépression.
Les deux femmes vivent ensemble jusqu'à la mort de Frick d'un cancer du sein en 1979.

Son roman "Mémoires d'Hadrien", en 1951, connaît un succès mondial et établit définitivement sa réputation d'écrivain majeur, consacrée en 1970 par son élection à l'Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique et en 1980 par son élection à l'Académie française, pour laquelle elle est notamment soutenue par Jean d'Ormesson. Elle dit avoir longtemps hésité, pour le choix de son sujet, entre l'empereur Hadrien et le savant persan du Moyen Âge Omar Khayyam.

Le roman "L'Œuvre au noir", commencé dès 1923-1924, paraît en 1968 et fait figure de clé de voûte de l'œuvre de Yourcenar : Zénon incarne l'esprit de la Renaissance, à la fois de son époque par son désir de connaissance et de liberté mais en avance sur elle au point d'être broyé par ce qui reste en elle d'obscurantismes. Par là, Zénon transcende son époque et représente une position universelle et intemporelle, celle du héros socratique qui donne plus de prix à sa liberté qu'à sa vie et décide d'affronter la mort en face : Il incarne surtout celui qui est "de passage", pour qui la quête de sens transite nécessairement par "l'abîme". À l'encontre d'un type d'abîme où s'effondre Hans Castorp chez Thomas Mann : , la quête yourcenarienne est celle de l'Être héraclitéen éternellement en devenir.

Tels sont les protagonistes majeurs qui parcourent l'œuvre de Yourcenar. Depuis la traduction de la quête de "La Nature de l'identité" si bien rendue dans "Les Vagues" de Virginia Woolf, les paradoxes de la sexualité dans "Le Coup de grâce", en passant par "Le Tour de la prison" et deux vaines tentatives personnelles de se rendre au Népal, Yourcenar élabore "Le Labyrinthe du Monde", qui transmue l'œuvre d'une vie en épopée littéraire. L'écrivain affirme ainsi sa propre identité : .

Yourcenar est la première femme à siéger à l'Académie française où elle succède à Roger Caillois auquel elle a consacré un essai. La dernière partie de sa vie se partage entre l'écriture dans l'isolement de l'île des Monts-Déserts et de longs voyages, parmi lesquels des périples autour du monde avec le jeune réalisateur américain Jerry Wilson, son dernier secrétaire et compagnon dont les photographies en couleur illustrent "La Voix des Choses", choix de textes par l'écrivain. Jerry Wilson meurt du sida le 8 février 1986.

Marguerite Yourcenar meurt à son tour le 17 décembre 1987 à Bar Harbor. Ses cendres sont déposées au cimetière Brookside à Somesville, un des villages de la municipalité de Mount Desert à côté de la petite maison en rondins qu'elle avait louée avec Grace Frick pendant les trois premiers étés du couple dans le Maine. Trois dalles funéraires s'y trouvent : la première, réservée à Grace Frick, porte l'inscription, reprise des "Mémoires d'Hadrien", « HOSPES COMESQUE » (elle est l'hôte et la compagne). La deuxième, en malachite, destinée à Jerry Wilson, porte sur la tranche l'inscription en grec « ΣΑΠΦΡΩΝ ΕΡΩΣ » (Saphron Eros qui signifie selon Yourcenar : le calme et intelligent amour). Enfin, la troisième, gravée partiellement avant son décès, est celle qui recouvre ses cendres et porte une épitaphe tirée de L'Œuvre au noir : « Plaise à Celui qui Est peut-être de dilater le cœur de l'homme à la mesure de toute la vie. »

Des romans historiques aux mémoires autobiographiques, l'œuvre de Yourcenar se caractérise d'abord par l'élaboration esthétique de sa langue, au style épuré et classique, et par le privilège donné à la narration. Inspirée à la fois par la sagesse orientale et la philosophie gréco-latine, la pensée de l'écrivain se reconnaît notamment dans l'humanisme de la Renaissance entendu comme curiosité universelle nourrie par la lecture des livres anciens :

Le véritable lieu de naissance est celui où l'on a porté pour la première fois un coup d'œil intelligent sur soi-même : mes premières patries ont été les livres.

Yourcenar lisait couramment le grec ancien et le latin et avait une vaste connaissance de la littérature antique. Pour la rédaction des "Mémoires d'Hadrien", elle rassemble une documentation exhaustive et lit toute la littérature conservée de l'époque d'Hadrien.

Son abondante correspondance a été publiée partiellement sous le titre "Lettres à ses amis et quelques autres" (Gallimard, 1995). Une édition complète est en cours chez ce même éditeur (trois volumes parus à ce jour pour la période de 1951 à 1963).


Il existe plusieurs milliers d'études sur l'œuvre de Marguerite Yourcenar, disponibles dans les bibliothèques des associations yourcenariennes.

La Fondation Marguerite-Yourcenar, placée sous l'égide de la Fondation de France, est créée en 1982 à l'initiative de l'écrivain elle-même. Cette fondation a pour but de protéger la faune et la flore sauvages, et a contribué à la création d'une réserve naturelle dans les Monts des Flandres.

Le 24 février 1968, Marguerite Yourcenar, végétarienne réclamant un minimum de compassion à l'égard des animaux dans une perspective humaniste universelle, écrit à Brigitte Bardot la lettre qui informera celle-ci de la cruauté du massacre des bébés phoques au Canada, et déclenchera par ce truchement une campagne mondiale de plusieurs années.



</doc>
<doc id="15803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15803" title="Huesca">
Huesca

Huesca ("Uesca" en aragonais) est une ville du Nord de l'Espagne, capitale de la province du même nom, dans la communauté autonome d'Aragon et la comarque de Hoya de Huesca

Située dans le Hoya de Huesca, l'altitude moyenne de la ville est de . Elle est traversée par la rivière Isuela, au sud de la Sierra de Guara dans les pré-Pyrénées et à quelques kilomètres de la montagne passer Monrepos.

La province se trouve sur le versant sud des Pyrénées.
La région Aragon/Province de Huesca est frontalière avec la Navarre, la France, la Catalogne et la province espagnole aragonaise de Saragosse.

La ville de Huesca est soumise à un climat méditerranéen continental. On retrouve donc à Huesca des hivers relativement modérés, avec des gels fréquents et de la neige occasionnelle et des températures pouvant descendre à ainsi que des étés très chauds avec en juillet et août des températures presque tous les jours supérieures à .

La température moyenne à Huesca est de , avec un maximum enregistré à l'aéroport de et une minimum de .

Elle reçoit des précipitations de . 
Les mois les plus pluvieux sont novembre et décembre.

La découverte de silex et de céramiques appuie l'hypothèse que les premiers hommes s'établissent à cet endroit dès le néolithique, il y a environ .

Le peintre de la Renaissance Juan Soreda a travaillé au retable de la collégiale de Bolea. On y observe l'emprise du castillan Juan de Borgoña. 



Huesca contenait les dernières zones de parler aragonais ("fabla", ce qui signifie "langue" en aragonais) dans certaines vallées des Pyrénées (vallée de la rivière Aragon, Sobrarbe, Ribagorza occidental). Il existe également plusieurs zones de parler catalan dans la frange est (Ribagorza oriental, Litera, Bajo Cinca oriental). On y a anciennement parlé le basque.

En 2007, un aéroport est construit à Huesca. Il est fermé en avril 2011 faute de rentabilité. Il accueillait 6000 passagers par an alors que le gouvernement en prévoyait 160 000.



La ville dispose d'un important club de handball, le BM Huesca.




</doc>
<doc id="15804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15804" title="Alcoa">
Alcoa

Alcoa, abréviation de « Aluminum Company of America », () est une entreprise américaine, troisième plus grand producteur d'aluminium au monde derrière Rusal et Rio Tinto Alcan. Son siège opérationnel est situé à Pittsburgh aux États-Unis. En 2006, l'entreprise était présente dans quarante-trois pays et employait personnes. Fin 2015, elle est présente dans trente pays et emploie personnes.

Charles Martin Hall et Alfred Ephraim Hunt créent la Pittsburgh Reduction Company en 1888.Elle prend le nom d'« Alcoa » en 1929.

En 1955, dans le cadre du "Heavy Press Program", elle commence à exploiter trois presses hydraulique dont une de de pression qui est la plus puissante du monde à sa mise à service et qui reste, en 2014, la plus grande utilisé par l'industrie aux États-Unis.

Alcoa est propriétaire aux États-Unis d’une partie de son énergie. Alcoa possède, en 1980, environ la moitié de l’électricité nécessaire à sa
production consolidée.

Après la dislocation de l'URSS, Alcoa prend le contrôle d'une usine russe à Samara qui possède une presse hydraulique de qui sera également la plus puissante au monde de 1957 à 2013.

En 2000, Reynolds Metals Company fusionne avec Alcoa.

Le 7 mai 2007, Alcoa fait une offre de rachat de de dollars US au groupe canadien Alcan dans le but de devenir le plus grand producteur mondial d'aluminium, mais c'est le groupe anglo-australien Rio Tinto qui fera finalement l'acquisition d'Alcan la même année.

Le 19 décembre 2008, Hydro-Québec et Alcoa signent une entente portant sur la livraison d'énergie électrique au Québec. Cette entente, qui durera jusqu'en 2040, assure le maintien de la fourniture d'électricité aux trois alumineries d'Alcoa au Québec, situées à Baie-Comeau, à Bécancour et à Deschambault. De plus, elle permet à Alcoa de procéder à la modernisation de son usine à Baie-Comeau et d'en augmenter sa capacité de production. Cette dernière augmente ainsi de par an, atteignant au total .

Le 6 janvier 2009, Alcoa annonce qu'il va supprimer emplois et réduire sa production. Elle a aussi annoncé mettre fin à postes contractuels.

Le 23 septembre 2013, Alcoa sort de l'indice boursier Dow Jones. La firme donnait traditionnellement le coup d'envoi à la saison de publication des résultats trimestriels de plusieurs entreprises.

En juin 2014, Alcoa acquiert Firth Rixson, une entreprise américaine d'aéronautique, pour de dollars.

En mars 2015, Alcoa annonce l'acquisition de RTI International Metals, spécialisée dans le titane pour l'industrie aéronautique et automobile, pour de dollars.

En septembre 2015, Alcoa annonce son intention de se scinder en deux entreprises distinctes, une spécialisée dans les activités métallurgiques pour l'aéronautique et l'automobile, qui prendra le nom d'Arconic et l'autre restant sur une activité plus généraliste, qui gardera le nom d'Alcoa. La scission est annoncée être effective en novembre 2016.

En 2007, Alcoa réalisait le chiffre d'affaires le plus élevé de son histoire avec de dollars, avant de connaitre une baisse due à la crise économique mondiale (au plus bas avec en 2009). En 2011, son chiffre d'affaires est de de dollars. de dollars en 2015.

AFL Automotive est une filiale de production de pièces pour l'automobile. Installée au Mexique, elle employait personnes en 2002. Le , Alcoa annonce la suppression de postes pour la fin juillet 2003.

Alcoa Europe SA est inscrite depuis 2008 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne. Elle déclare en 2015 pour cette activité des dépenses d'un montant compris entre et .

Selon le "Center for responsive politics", les dépenses de lobbying d'Alcoa aux États-Unis s'élèvent en 2015 à . 

Alcoa figure en 2016 au premier rang du Top 100 des pollueurs atmosphériques aux États-Unis publié par l'Institut de recherche en politique économique de l'Université du Massachussets à Amherst.



</doc>
<doc id="15805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15805" title="Russe">
Russe

Le russe (en russe Русский) est une langue appartenant au groupe slave oriental de la famille des langues indo-européennes, auquel appartiennent aussi l'ukrainien et le biélorusse. Il compte plus de de locuteurs (comme langue maternelle ou langue seconde). Il est la langue officielle de la Fédération de Russie et l'une des langues officielles des républiques de Biélorussie, du Kazakhstan et du Kirghizistan, langue de communication au sein de la Communauté des États indépendants (CEI), dominante dans certaines régions d'Ukraine (notamment le Sud et l'Est ukrainien ainsi que la capitale Kiev). Il est également une des langues officielles de l'ONU.

Il est régi par l'Académie des sciences de Russie ().

La langue russe est issue du groupe des langues slaves formalisé dans le vieux-slave. De cette langue commune slave sont issues une langue commune aux ecclésiastiques, le slavon d'église ou vieux-slave liturgique, et les multiples langues vernaculaires à l'origine des différentes langues slaves. 

Le vieux russe est ainsi parlé du au dans le groupe des langues slaves orientales (Russie, Biélorussie et Ukraine). La langue russe moderne en est issue, en subissant une forte influence du slavon d'église.

Dans les années 2000, le russe est parlé par plus de de personnes, dont quelque le parlent comme langue maternelle. Il est utilisé par la grande majorité des Russes de Russie. À la suite de la russification intense menée lors de la période soviétique, son usage est toujours très important en Ukraine, en Biélorussie, au Kazakhstan, au Kirghizistan, en Lettonie, en Lituanie, en Estonie ou encore dans les régions séparatistes d'Abkhazie, d'Ossétie du Sud ou de Transnistrie, pas seulement par l'importante minorité russe encore présente, mais aussi par une grande partie de la population de l'ethnie dominante, surtout dans les grandes agglomérations ou dans des régions proches de la Russie (Est de l'Ukraine, Nord et Ouest du Kazakhstan, etc.). Dans les républiques du Caucase et d'Asie centrale, le russe sert toujours de langue véhiculaire entre les différentes ethnies. Les peuples non russes de l'ancienne URSS, particulièrement dans les grandes villes, ont souvent une meilleure maîtrise écrite de la langue russe que de leur propre langue, ce qui permet à la presse russophone de subsister. Dans les pays baltes, le retour à l'indépendance a fait perdre au russe son rôle hégémonique, et la minorité russe se voit aujourd'hui obligée de se battre pour maintenir sa langue dans ces pays, comme n'importe quelle minorité linguistique (bien qu'en Lettonie, le russe soit parlé par 44 % de la population).

En Europe centrale, les pays du bloc de l'Est, où l'apprentissage du russe était autrefois obligatoire, se tournent aujourd'hui vers l'anglais. On estime que la partie de la population, quel que soit le pays, qui avait plus de vingt ans lors de l'effondrement de l'URSS, en 1991, garde une maîtrise courante et parfois très approfondie de la langue russe. C'est notamment le cas en ex-RDA (Allemagne de l'Est) où il était enseigné. Il a également été enseigné en Yougoslavie durant la période communiste. En Pologne, le russe est largement devancé depuis 1989 par l'anglais et l'allemand. En revanche, le russe est souvent une langue véhiculaire pour les gens qui avaient plus de 15 ans avant 1989 ; dans les ex-républiques populaires de l'Europe de l'Est, et par exemple, un citoyen de Pologne qui avait plus de 15 ans en 1989 peut le plus souvent, communiquer avec un citoyen bulgare, qui tout comme lui, avait appris le russe à l'école. En France, et en Allemagne, ainsi qu'au Royaume-Uni, le russe est resté une langue véhiculaire pour les immigrés, ou réfugiés originaires de l'Europe de l'Est. Ainsi, à Londres, il n'est pas rare, par exemple, de voir un immigré Polonais parler en russe en s'adressant à un réfugié Tchétchène, ou de surprendre un Bulgare communiquer en Russe avec un Roumain.

Du fait de l'immigration, Israël, l'Allemagne, le Canada, les États-Unis et quelques autres pays comptent aussi d'importantes communautés russophones. En Israël en particulier, plus d'un million des 7 millions d'Israéliens sont des russophones originaires de l'ex-URSS, ils pratiquent encore beaucoup le russe. En Syrie, le Russe est parlé par au moins en seconde langue, et est langue universitaire. Il y a plus de qui vivent en fédération de Russie. 

Malgré une perte d'influence certaine après l'effondrement du régime soviétique, l'importance de la langue russe ne s'est nullement démentie, que cela soit des points de vue scientifique (restant une langue de communication de première importance dans la conquête de l'espace), culturel, ou géopolitique (la Russie restant une puissance militaire de premier ordre). Son état d'idiome véhiculaire en Asie centrale, dans le Caucase voire dans les marches slaves de l'ex-Union soviétique demeure, quoique amoindri, vivace.

Dans les pays de l'ex-Asie centrale soviétique (Tadjikistan, Ouzbékistan, etc.), le russe est désormais en concurrence surtout avec l'anglais, et dans une moindre mesure, avec le chinois mandarin pour l'apprentissage d'une seconde langue, pour les plus jeunes, et aussi avec le persan, la langue de l'Iran, qui est la puissance régionale et économique principale de l'Asie centrale. Pour pouvoir émigrer vers les États-Unis, l'Australie, ou le Canada, ou pour travailler dans le secteur du tourisme, une partie des plus jeunes misent sur l'anglais. Le chinois souffre de ne pas être la langue d'un pays d'immigration et des faibles salaires pratiqués en Chine. Aux États-Unis ou en Australie, les rémunérations (salaires) sont au contraire, bien meilleures qu'en Russie. Toutefois, la Russie est encore la première destination des émigrés d'Asie centrale.

En Chine, le russe est surtout présent dans le nord du pays, et la proportion des locuteurs augmente, le long de la frontière sino-russe. Les Russes sont l'une des 56 ethnies en Chine, avec environ . Il y a sans doute 100 000 Chinois qui savent parler le russe en seconde langue, concentrés majoritairement le long de la frontière Russo-Chinoise. L'enseignement du russe a beaucoup souffert de la rupture avec l'URSS entre 1961 et 1989, et surtout du fait d'une courte guerre, en 1969, entre les deux pays. 

Au Vietnam, pays autrefois dans l'orbite de l'URSS, le russe fut enseigné dès 1955 au Vietnam du Nord, et développé après la réunification du Vietnam en 1975, au sud Vietnam. Avec la chute de l'URSS en 1991, le russe est oublié par les nombreux Vietnamiens qui le parlaient, car il ne communiquent plus avec des Russes, et car les relations diplomatiques entre les deux pays ne sont plus les mêmes depuis 1991. À Cam Ranh, il y avait une base militaire russe, et dans ses environs, la fréquence de Vietnamiens qui parlaient le russe était donc plus forte que dans le reste du pays. Depuis 1991, les Vietnamiens optent massivement pour l'apprentissage de l'anglais, plus utile, et du chinois (mandarin), ou du japonais.

Il existe trois groupes de dialectes en Russie d'Europe : le russe septentrional, central et méridional. Chacun de ces groupes se décompose lui-même en plusieurs dialectes.
Il fait considérer également, bien que ne relevant pas des aspects dialectaux : la langue russe sous sa forme argotique. La « langue verte », le "mat" venu des prisonniers et "zek" est utilisée au quotidien. Son lexique est riche, hormis les aphérèses, apocopes et autres dérivations, et les polysémies étendues.

Situé au Nord-Est d'une ligne reliant le lac Ladoga à Iochkar-Ola en passant par Novgorod et Iaroslavl. Ce groupe se distingue par une prononciation du "o" non accentué comme un /o/, le "g" est guttural et le "t" des terminaisons de verbe se prononce dur.

La limite septentrionale passe par Saint-Pétersbourg, Novgorod, Ivanovo et Nijni Novgorod jusqu'à Tcheboksary. Au sud, cette région comprend Velikié Louki, Moscou et Penza. L'accent local comporte des traits empruntés tant au russe septentrional qu'au russe méridional. On distingue la partie septentrionale (prononçant /o/, même hors accent) et la partie méridionale (prononçant le o, non accentué, /a/).

La région s'étend au sud de Velikié Louki et passe par Riazan et Tambov. On y prononce le 'o' non accentué /a/, le 'g' est fricatif et le 't' mouillé des terminaisons de verbe.

Le russe est une langue accentuelle ; l'accent tonique des mots est variable (il peut se déplacer d'une forme à l'autre) et conditionne la prononciation des voyelles selon un phénomène d'apophonie accentuelle : les voyelles non accentuées sont brèves et réduites (la syllabe non accentuée précédant l'accent étant moins réduite que les autres).

Le russe s'écrit avec une version de l'alphabet cyrillique comportant 33 lettres. La phonologie du russe y est rendue de façon particulière : la plupart des lettres-consonnes représentent en fait deux phonèmes distincts, l'un vélarisé (« dur »), l'autre palatalisé (« mou » ou « mouillé ») ; la graphie de la lettre-voyelle qui suit (ex. : a/я pour [a]) indique de quel phonème consonantique il s'agit :

À quelques exceptions près, l'orthographe est de type phonologique (toutefois, la place de l'accent n'est habituellement pas notée) : le russe s'écrit globalement comme il se prononce, à condition de tenir compte de certaines modifications phonétiques prévisibles :

L'orthographe actuelle est le fruit de la grande réforme de 1918 (qui avait été proposée avant la Révolution russe, mais qui a été mise en œuvre par les bolcheviks) et de la codification de 1956. La ponctuation, provenant initialement du grec byzantin, a été modifiée aux s par analogie avec le système allemand et français. Les guillemets utilisés sont "«" et "»" sans espace.

Le russe est une langue flexionnelle. La déclinaison russe ne comporte plus aujourd'hui que six cas :

Au singulier, l'accusatif des noms n'a de forme propre que dans la déclinaison des noms masculins ou féminins se terminant en а au nominatif et celui des noms féminins se terminant en ь au nominatif est identique au nominatif. Au singulier dans toutes les autres déclinaisons et au pluriel dans toutes, il se confond avec le génitif si le nom désigne un être animé ; avec le nominatif s'il désigne un être inanimé.

L'accusatif des adjectifs n'a de forme propre qu'au féminin singulier. Aux masculin et neutre singuliers et au pluriel, il se confond avec le génitif si le nom qualifié par l'adjectif désigne un être animé ; avec le nominatif s'il désigne un être inanimé. 

Le vocatif (Звательный "Zvatel’nyï"), qui était autrefois le septième cas de la déclinaison russe, ne subsiste plus que dans l'invocation religieuse (Отче наш « Notre Père »), dans quelques rares expressions figées (Боже мой « Mon Dieu », батько « petit père ») et (très rarement) dans la littérature (chez Alexandre Pouchkine, par exemple : « старче » pour « старец » ― « vieillard »). La forme courte populaire des prénoms (« Тань » "Tan’" pour « Таня » "Tania") et des mots « мам » et « пап » ("m’man", "p’pa") peut être considérée comme un vocatif.

Il y a trois genres (masculin, féminin, neutre) et deux nombres (singulier, pluriel). Généralement, les trois genres sont indifférenciés au pluriel (sauf pour la déclinaison des noms au génitif). La terminaison du nominatif singulier indique généralement le genre : consonne, й ou -ь pour le masculin ; -а, -я ou -ь pour le féminin ; -о ou -е pour le neutre. Il existe quelques exceptions (notamment des mots masculins d'origine étrangère comme кофе ), et en particulier les noms de personne en -а se déclinent comme des féminins mais prennent le genre en cohérence avec leur sens (папа "papa" masculin, коллега "collègue" masculin ou féminin).

Le russe a perdu le duel. Il garde cependant un système complexe d'accord des noms précédés d'adjectifs cardinaux :
Quand le quantifieur est dans un cas oblique (c'est-à-dire quand il n'a pas la forme du nominatif), le nom prend le même cas et le pluriel : около трëх часов "vers trois heures".

Le système adjectival russe, tout comme le système verbal au passé, connaît trois genres :
Une spécificité du russe, par rapport aux autres langues slaves, est l'existence à côté de la forme dite longue (déclinée) d'une forme courte. La forme courte n'est utilisée que quand l'adjectif est attribut du sujet, et n'existe donc qu'au nominatif.


Les adjectifs masculins se terminent en ой sous l'accent (ex. : большой - grand).
Pour les adjectifs en chuintante et en ж qui n'ont pas l'accent en finale (c’est-à-dire tous sauf большой et чужой) le o suivant la chuintante est remplacé par e. (Par exemple : хороший donne хорошего, хорошему etc)
Après les chuintantes ou les lettres г, к et х on écrit и à la place de ы. Dans les mêmes cas, on n'écrit jamais я mais a, ni jamais ю mais у.

Une voyelle mobile (о ou е) apparaît souvent au masculin singulier court : краткий/краток.

On distingue de plus les adjectifs à racine dure (cf. ci-dessus) et ceux à racine molle. Pour ces derniers : 


Le russe dispose de cinq possessifs, мой, твой, наш, ваш et свой qui sont chacun à la fois adjectif et pronom. Comme tout pronom ou adjectif, se déclinent en fonction du genre, du nombre et du cas du nom qu'ils remplacent ou déterminent (donc de la chose possédée). Il en existe deux modèles de déclinaison, l'un pour мой, твой et свой, l'autre pour наш et ваш.

Pour renvoyer à un possesseur troisième personne qui n'est pas sujet de la proposition concernée, le russe utilise le génitif du pronom personnel non réfléchi de la troisième personne, à savoir 
Exemple d'emploi du réfléchi свой :

La conjugaison russe ne connaît que deux formes simples – le présent et le passé – et quatre modes – indicatif, impératif, gérondif et participe. Le futur simple n'existe que pour les verbes perfectifs (voir § suivant). Il y a au présent six personnes (trois au singulier et trois au pluriel), et les formes verbales sont suffisamment différentes les unes des autres pour que les Russes emploient assez peu les pronoms personnels au présent (я, ты, он [она, оно], мы, вы, они). Les verbes au passé n'ont que quatre formes : masculin, féminin, neutre et pluriel, ils ne s'accordent pas en personne. D'autres temps sont composés : le futur imperfectif se construit avec l'auxiliaire "être" (быть) au futur + l'infinitif ; le conditionnel se construit avec le passé + la particule бы, l'impératif, hors deuxième personne, se construit avec пусть ("soit") ou давай (de давать qui, dans d'autres emplois, signifie "donner" ou peut encore servir d'auxiliaire factitif, c'est-à-dire jouer le rôle de "faire" dans l'expression "faire faire"). Exemples :

Comme dans les autres langues slaves, à l'exception du macédonien et du bulgare, l'aspect du verbe russe, perfectif ou imperfectif ne ressortit pas à la conjugaison, mais au lexique. Dans une très grande majorité de cas, les verbes russes vont par paire : à chaque verbe imperfectif son verbe perfectif, ce que les dictionnaires indiquent "(exemples : voir видеть/увидеть ; ouvrir открывать/открыть ; poser класть/положить ; parler/dire говорить/сказать)". Cette particularité est une des difficultés du russe pour l'étudiant des pays d'Europe occidentale. L'aspect imperfectif est utilisé pour indiquer une action présente, une action passée non terminée ou une action qui se répète dans le temps. Le perfectif, lui, est utilisé pour décrire une action passée qui est complètement finie, une action future qui n'existe pas encore ou une action unique. Les verbes de mouvement possèdent aussi une troisième forme dite indéterminée, pour décrire les déplacements qui ne se font pas dans une direction déterminée "(exemples : aller à pied идти/пойти - ходить ; aller avec un véhicule ехать/поехать - ездить)". 

Cas particulier du verbe "être" (быть). Si tout le reste de la conjugaison a subsisté, le présent (я есмь, ты е́си, он [она, оно] есть, мы е́смы, вы е́сте, они́ суть) ne s’emploie plus en russe moderne, sauf la forme есть qui n’est utilisée que dans des cas rares, ou pour signifier « il y a » en russe (voir ci-dessous).

Quant au verbe "avoir" (иметь), il est rarement employé. Pour traduire l'appartenance, les Russes utilisent une forme particulière : у меня есть… (pour dire : "j'ai"…), littéralement "chez moi est…"

Comme la plupart des langues slaves, le russe ne possède aucun article. Le caractère défini ou indéfini d'un substantif est indiqué, indirectement, par sa position par rapport au verbe.

Exemples : 


Grâce en particulier à ses nombreuses flexions, le russe peut omettre certains mots qui seraient essentiels en français, comme les pronoms personnels ou même le verbe :


En russe, pour répondre en un mot à une assertion ou interrogation quelconque, on dispose de deux adverbes, "да" et "нет" :
Dans le cas d'une assertion ou question à la forme affirmative, "да" traduira donc le français « oui » et "нет" le français « non ». Exemples :
Dans le cas d'une assertion ou question à la forme négative, donc le français « non » se traduira par да et le français « si » par нет, toutefois suivi d'un mot ou d'une phrase affirmative. 
Exemples :

Mais au contraire de la grammaire française, la russe préfère des réponses plus 
compliquées, par utilisant "нет" « non » dans tous les suivi par l'affirmation ou négation.
Dans ce cas, les mots "нет" « non » et "да" « si» ne portent pas du sens réel et ne sont
pas suffisants pour déterminer les intentions de personne répondant la question et on doit avoir l'information supplémentaire.
Exemples :

Dans le cas de désaccord, on tend d'utiliser un mot spécial (comme « Да нет » dans l'exemple), au lieu d'un simple « Да ».


Les compétences en russe des étrangers sont certifiés par le ТРКИ (« test de russe comme langue étrangère », souvent désigné hors de Russie par son acronyme anglais TORFL) de niveau I à IV, correspondant aux niveaux B1 à C2. Les niveaux A1 à A2 sont également testés mais ne donnent pas droit à un certificat.

Les six niveaux du TORFL sont très proches des six niveaux du DELF ou du CILS.





</doc>
<doc id="15806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15806" title="Portugais">
Portugais

Le portugais (en portugais ") est une langue appartenant à la branche romane de la famille des langues indo-européennes. Les locuteurs du portugais s'appellent les « lusophones ».

Le portugais occupe la sixième place des langues les plus parlées dans le monde si l'on tient compte du nombre de personnes dont c'est la langue maternelle. Il est la langue la plus parlée en Amérique du Sud et de l'Hémisphère sud, mais seconde en Amérique latine, après l'espagnol (plus du tiers de la population de l'Amérique latine parle le portugais). En Afrique, le portugais se présente comme une importante langue véhiculaire dans les anciennes colonies portugaises. Il représente au total de locuteurs dont c'est la langue maternelle dans le monde et est ainsi la troisième langue européenne la plus parlée en tant que langue maternelle après l'espagnol (406 millions) et l'anglais (335 millions), et représente 4 % du PIB mondial. C'est aussi la cinquième langue par le nombre de pays ayant le portugais comme langue officielle et la septième pour le nombre de traductions à destination du portugais

La « langue de Camões » est parlée au Portugal, y compris l'archipel de Madère et celui des Açores, au Brésil, en Angola, au Mozambique, au Cap-Vert, en Guinée-Bissau, en Guinée équatoriale, à Sao Tomé-et-Principe, au Timor oriental, à Goa (Inde), à Daman et Diu (Inde), Malacca en Malaisie et à Macao (Chine). Il appartient à la famille des langues ibéro-romanes et présente de nombreuses similitudes avec le castillan. Au-delà de ses origines fortement latines, 20 % du lexique portugais tire ses racines ailleurs, en particulier de la langue arabe mais aussi notamment de l'occitan. En Galice (Espagne) est parlé le galicien, avec qui il est très étroitement apparenté. Au Brésil, le tupi-guarani en a influencé le vocabulaire.

Les normes de la langue portugaise sont régies par l’" et la "".

Des créoles à base portugaise sont parlés au Cap-Vert, en Guinée-Bissau et à Sao Tomé-et-Principe.

Arrivant dans la péninsule Ibérique en , les Romains apportent le latin vulgaire d'où descendent toutes les langues romanes. La langue est répandue par les soldats, les colons et les commerçants qui construisent des villes romaines principalement près des colonies des civilisations antérieures des Lusitaniens.

Entre 409 et 711 , l'Empire romain s'effondre et la péninsule Ibérique est conquise par les peuples germaniques (ce sont les Invasions barbares). Les occupants, essentiellement Suèves et Wisigoths, adoptent la culture romaine et les dialectes en latin vulgaire de la péninsule . 

Après l'invasion mauresque de 711, l'arabe devient la langue administrative des régions conquises, mais la population continue à parler essentiellement une forme de roman communément appelé « mozarabe ». L'influence de l'arabe sur les dialectes romans parlés dans les royaumes chrétiens européens a été faible, affectant principalement leur lexique.

Les documents les plus anciens en langue portugaise, entrecoupés de nombreuses phrases latines, sont des documents notariaux du . Cette phase est connue sous le nom de « proto-portugais » (entre le et le ). Le Portugal devient un royaume indépendant avec le Royaume de León en 1139, sous le roi Alphonse I de Portugal. Dans la première période du vieux-portugais — période galaïco-portugaise (du au ) — la langue devient progressivement d'usage général. Pendant quelque temps, le galaïco-portugais est la langue de prédilection pour la poésie lyrique en , comme l'occitan est la langue de la littérature occitane pour les troubadours. .
Dans la seconde période du vieux-portugais, du au , avec les explorations portugaises, la langue se répand dans de nombreuses régions d'Asie, d'Afrique et d'Amérique. Au , il devient une langue véhiculaire en Asie et en Afrique, utilisée pour l'administration coloniale et le commerce mais aussi pour les communications entre les responsables locaux et les Européens de toutes nationalités. Sa diffusion est facilitée par les mariages mixtes entre Portugais et les populations autochtones, et son association avec les efforts des missionnaires catholiques conduit à l'appellation « kristang » (du mot "" : chrétien) de certains créoles et pidgins portugais dans de nombreuses régions d'Asie. La langue continue à être populaire dans certaines parties d'Asie jusqu'au , dans les communautés chrétiennes lusophones d'Inde, de Ceylan, de Malaisie et d'Indonésie.

Le portugais appartient au groupe ibéro-roman des langues romanes. Son ancêtre est le galaïco-portugais d'où sont issus également le galicien et le fala.

Principales caractéristiques évolutives du portugais moderne dans l'ensemble roman, et en particulier par rapport aux langues voisines (seules les divergences sont indiquées pour le galicien) :

Le portugais est la langue maternelle de la majorité de la population du Portugal (95 %, soit de locuteurs auxquels s'ajoutent 4,9 millions d'expatriés), du Brésil (95 %, soit 205 millions), de Sao Tomé-et-Principe (95 % à 99,8 %) et de l'Angola (60 %) et est la langue la plus parlée au Mozambique (50,4 % selon le recensement de 2007 mais seulement 10,7 % dont c'est la langue maternelle (soit 2 millions de locuteurs), en forte progression (1,2 % en 1980 et 6,5 % en 1997) ). En 1983 il est parlé par 11,5 % de la population de la Guinée-Bissau.

De petites communautés lusophones subsistent dans d'anciennes colonies portugaises telles que Malacca en Malaisie et à Macao, où il est parlé par 2,4 % de la population, au Timor oriental (35 %) et dans certaines parties de l'Inde, telles que Goa et Daman et Diu, ou il est parlé en seconde langue par 20 000 personnes, et 5 000 personnes en langue maternelle (soit 25 000 personnes) .

Il est également parlé par des communautés immigrées en Afrique du Sud (entre et personnes), en Andorre (15,4 %), en Australie (0,13 % soit personnes le parlent chez eux d'après le recensement de 2006), aux Bermudes (3,6 %), au Canada (0,72 % soit personnes d'après le recensement de 2006 mais entre et d'après Nancy Gomes), en France, au Japon, à Jersey (4,6 %), au Luxembourg (9 %), en Namibie, au Paraguay (10,7 % soit personnes), en Suisse ( nationaux en 2008), au Venezuela (1 à 2 %, soit à personnes) et aux États-Unis (0,24 % soit 1 personnes selon l" de 2007) principalement en Floride, au Massachusetts, au Californie, au New Jersey, dans l'État de New York et à Rhode Island.

Actuellement, le portugais est la langue officielle de l'Angola, du Brésil, du Cap-Vert, de la Guinée-Bissau, du Portugal, de Sao Tomé-et-Principe et du Mozambique. Il est également l'une des langues officielles de la région administrative spéciale de Macao (avec le chinois) et du Timor oriental, (avec le tétoum). 

Le portugais est la langue officielle de plusieurs organisations internationales. La Communauté des pays de langue portugaise se compose de huit pays indépendants dont la langue officielle est le portugais. C'est également une langue officielle de l'Union européenne, représentant 3 % de sa population, et .

L'Uruguay a conféré au portugais un statut égal à l'espagnol dans son système éducatif le long de la frontière nord avec le Brésil. Dans le reste du pays, il est enseigné comme matière obligatoire à partir de la depuis 2008.

Il est aussi offert obligatoirement par les écoles secondaires en Argentine et comme option au Venezuela, en Zambie, au Congo, au Sénégal, en Namibie, au Swaziland, en Côte d'Ivoire et en Afrique du Sud.

Le portugais est aussi très important, et souvent parlé en seconde langue au Guyana, au Suriname, en Guyane Française et dans le sud du Venezuela, autant de territoires frontaliers avec le Brésil.

Selon les estimations de l'UNESCO, la langue portugaise a le plus fort potentiel de croissance en tant que langue internationale en Afrique du Sud et en Amérique du Sud. Les pays lusophones d'Afrique devraient compter une population s'élevant à de locuteurs d'ici 2050. Au total, les pays de langue portugaise devraient compter de locuteurs cette même année. 

Même si, après la cession de Macao à la Chine en 1999, l'utilisation du portugais était en baisse en Asie, il redevient une langue d'avenir, principalement parce que le Timor oriental a augmenté le nombre de ses locuteurs au cours des cinq dernières années, mais aussi en raison de l'augmentation des liens financiers et diplomatiques chinois avec les pays lusophones.

En , le président Teodoro Obiang Nguema Mbasogo a annoncé la décision du gouvernement de faire du portugais la troisième langue officielle de la Guinée équatoriale, afin de respecter les exigences pour devenir membre à part entière de la Communauté des pays de langue portugaise (CPLP). Le portugais est donc devenu la troisième langue officielle du pays avec le français et l'espagnol, en 2011.

En , le " est créé dans la ville brésilienne de Curitiba. Le parc abrite le mémorial de langue portugaise, qui honore les immigrants portugais et les pays qui ont adopté la langue portugaise. À l'origine, il y avait sept nations représentées par des piliers, mais avec l'indépendance du Timor oriental, un autre pilier est ajouté pour ce pays en 2007. En , le Musée de la langue portugaise, musée interactif sur la langue portugaise, est fondé à São Paulo, au Brésil, la ville comptant le plus grand nombre de lusophones dans le monde.

Les tentatives de classification des dialectes du Brésil sont peu nombreuses et la plus importante a été faite en 1922 (et revue en 1953) par le philologue Antenor Nascentes :


La classification généralement acceptée suit celle de Luís Filipe Lindley Cintra de 1971 :



Pour le cas particulier du galicien, il forme avec le portugais le diasystème galaïco-portugais car il partage la même base structurelle et est mutuellement compréhensible. Il y a cependant deux courants idéologiques qui s'opposent pour dire que le galicien est un dialecte du portugais ou une langue différente.

Le courant officiel et majoritaire prône la différenciation, le galicien écrit suivant des normes proches de l'espagnol, rompant ainsi avec l'orthographe traditionnelle du galaïco-portugais médiéval.

Le courant minoritaire appelé « réintégrationniste » défend en raison de l'origine commune et de la grande similitude des deux langues, un rapprochement grammatical et orthographique avec le reste du monde lusophone afin d'éviter que le galicien ne finisse par être absorbé par le castillan, langue dominante dans l'espace espagnol. Le galicien est ainsi parfois appelé : "galego-português", "português da Galiza" ou encore "portugalego".

Le portugais s'écrit au moyen de l'alphabet latin complété par des diacritiques (le tilde sur les voyelles "a" et "o", qui est l'ancien signe médiéval marquant l'abrègement du "n", par exemple "pan" (pain) est devenu "pão"; cédille; accent circonflexe; accent aigu; accent grave) et des digrammes ; "nh" (équivalent au "ñ" espagnol ou au "gn" français), "lh" (équivalent au "ll" espagnol ou au "gl(i)" italien), "ch" — dont les deux premiers, "nh" et "lh", sont des conventions graphiques empruntées à l'ancien occitan. Il existe quelques différences entre l'orthographe du Brésil et celle d'autres pays lusophones. Le portugais du Portugal n'utilisait pas, jusqu'à la réforme de 1990 les lettres k, w et y.

Un projet d'uniformisation de la langue portugaise, visant à modifier l'orthographe de plusieurs centaines de mots, a vu le jour en 1990 sous le nom officiel de « accord orthographique de la langue portugaise ». Ce traité international a été ratifié par le Portugal (1991), le Brésil (1995), Cap-Vert (1998), Sao Tomé-et-Principe (2006), le Timor oriental (2009) et la Guinée-Bissau (2009). Un « second protocole modificatif » permettant son utilisation dès la ratification par trois pays a été ratifié par le Brésil (2004), Cap-Vert (2005), Sao Tomé-et-Principe (2006) et le Portugal (2008). Il est donc techniquement en vigueur suivant le droit international depuis le . Le parlement portugais a voté en 2008 pour un délai de 6 ans pour son implémentation tandis que le Brésil a légiféré en 2008, maintenant les deux orthographes valides jusqu'en 2012.

Les partisans de la réforme soulignent ses multiples avantages, parmi lesquels la simplification des recherches sur Internet et un jargon juridique uniformisé pour les contrats internationaux. Cette réforme ne concerne que des quelque mots que comprend le vocabulaire portugais ; cependant, 75 % des changements doivent être effectués par le Portugal affectant 1,6 % du vocabulaire utilisé contre 0,5 % du vocabulaire du Brésil.
Les autorités portugaises y voient un argument supplémentaire en faveur de leur vieille ambition de faire adopter le portugais comme langue officielle aux Nations unies, qui en comptent actuellement six (anglais, espagnol, français, chinois, arabe, russe).

Les changements au Portugal visent à rendre l'orthographe plus proche de la façon dont les mots sont prononcés en supprimant les consonnes silencieuses, comme le faisaient déjà les Brésiliens. Ainsi "óptimo" (très bon ou génial) devient "ótimo" et "acção" (action) devient "ação". Le nouvel alphabet comporte 26 lettres grâce à l'ajout du k, du w et du y, pour accueillir des mots comme "hacker" et "kwanza", la monnaie angolaise. Au Brésil, le tréma disparaît sauf pour les adjectifs dérivés de noms propres d'origine étrangère ("mülleriano" pour « de Müller »).

La plus grande partie du lexique portugais vient du latin. Il y a cependant des mots empruntés d'origine arabe, à la suite de l'occupation maure durant cinq siècles, et d'origine africaine et asiatique, adoptés durant les découvertes portugaises.

Plusieurs centaines de mots d'origine arabe entrent dans le lexique portugais entre le . Ceux-ci sont souvent reconnaissables à l'utilisation de l'article arabe "a"("l")"-" en début de mot, et incluent beaucoup de mots communs. Voici une liste non exhaustive de quelques mots à usage courant :

Les peuples préromains (Celtibères, Lusitaniens et Gallaeci) ont légué un nombre très limité de mots, souvent communs avec le castillan. Quelques exemples sont : "abóbora" ("citrouille") et "bezerro" ("veau de moins de un an"), du celtibère et "cerveja" ("bière"), du celte.

Quelques mots proviennent des peuples germaniques ayant occupé la péninsule Ibérique à partir du . La plupart de ces mots sont liés à la guerre : "espora" ("éperon"), "estaca" ("pieu") et "guerra" ("guerre"), du gotique "spaúra", "stakka" et "wirro", respectivement. Des traces sont aussi trouvées dans des toponymes tels que Ermesinde, Esposende et Resende où « "sinde" » et « "sende" » viennent du germanique "sinths" ("expédition militaire") et dans le cas de Resende, le préfixe "re" vient du germanique "reths" ("assemblée").

À partir du et de l'expansion maritime du Portugal, des mots japonais, tel "katana" qui donna "catana" ("machette"), et cantonais, tel "chá" qui donna "chá" ("thé") furent adoptés. Ce fut aussi le cas de certains mots des langues amérindiennes comme le taino ("batata" pour "pomme de terre"), les langues tupi-guarani ("naná" et le tupi "ibá cati", respectivement deux espèces d'ananas, donnent "ananás" et "abacaxi") et le guarani ("tucan" qui donne "tucano" « toucan »). Plus tard, d'autres mots d'origine africaine intègrent le lexique portugais comme "cafuné" ("caresse de la tête"), "caçula" ("benjamin") et "bungular" ("danser comme un serpent"), qui viennent du kimbundu, respectivement "kifumate", "kusula" et "kubungula".

Finalement, un flux constant de mots d'autres langues européennes vient compléter le vocabulaire. Par exemple, "melena" ("boucle de cheveu") et "fiambre" ("jambon") viennent de l'espagnol ; "crochê", "paletó", "batom" ("rouge à lèvres") et "filete" du français "crochet", "paletot", "bâton" et "filet" ; "macarrão" ("macaroni"), "piloto" ("pilote"), "carroça" ("charrette") et "barraca" ("baraque") de l'italien "maccherone", "pilota", "carrozza", "baracca" ; et "bife" ("steak"), "futebol", "revólver", "estoque", "folclore", de l'anglais "beef", "football", "revolver", "stock", "folklore".

Il y a un maximum de neuf voyelles orales et dix-neuf consonnes, bien que certaines variétés de la langue aient moins de phonèmes (le portugais brésilien comporte huit voyelles orales). Il y a également cinq voyelles nasales, que certains linguistes regardent comme allophones des voyelles orales, dix diphtongues orales et cinq diphtongues nasales. En tout, le portugais brésilien a treize voyelles.

Aux sept voyelles du latin vulgaire, le portugais européen a ajouté deux voyelles moyennes centrales, dont l'une tend à être élidée quand on parle rapidement, ainsi que l'"e" caduc du français (représenté sous la forme ou ou ). Les voyelles mi-fermées et les voyelles mi-ouvertes sont quatre phonèmes distincts, qui se déclinent en diverses formes d'alternance vocalique. Comme le catalan, le portugais utilise l'articulation des voyelles pour faire un contraste entre les syllabes toniques et les syllabes atones : les voyelles isolées tendent à être fermées et parfois centralisées quand elles sont atones. Les diphtongues nasales se trouvent surtout à la fin des mots.

L'ensemble des consonnes du portugais est assez conservatif. Les affriquées médiévales , , , sont fondues avec les fricatives , , , , respectivement, mais pas les unes avec les autres, et il n'y a pas d'autres modifications significatives de cet ensemble depuis lors. Cependant, certaines variétés dialectales et allophones notables ont surgi, parmi lesquelles :

Grammaticalement, le portugais se distingue de la plupart des autres langues romanes par l'existence d'un "subjonctif futur" servant à exprimer l'éventuel du futur ("Se tiveres dúvidas, liga-me." : « Au cas où tu aurais une question, appelle-moi. ») et par la conjugaison de l'infinitif avec son sujet dans les propositions infinitives. À noter que l'espagnol ancien possédait également un subjonctif futur.
"Consulter l'article détaillé sur la conjugaison portugaise pour plus de détails."






</doc>
<doc id="15807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15807" title="Squeak">
Squeak

Squeak est une implémentation libre du langage de programmation Smalltalk.

Squeak est un environnement de programmation dynamique, conçu à l'origine pour des applications éducatives. C'est une implémentation performante du langage Smalltalk, basée sur une machine virtuelle écrite en large partie en Smalltalk elle-même.

Squeak est issu de travaux menés d'abord au Xerox PARC, puis chez Apple puis enfin chez Disney Interactive par une équipe constituée autour de Dan Ingals et Alan Kay.

Initialement conçu à l'adresse de publics jeunes ou novices en informatique, il est aujourd'hui l'objet de plusieurs contributions qui dépassent le cadre de l'éducation à proprement parler. On peut citer, parmi d'autre, Croquet, un projet d'environnement 3D complet ou encore Kedama, un outil de simulation multi-agent.

Squeak est l'héritier du Logo dans l'approche qu'il propose de l'interaction informatique-éducation. Il s'inscrit dans les cadres théoriques de la psychologie du développement et des idées de psychologues tels que Baldwin, Piaget ou Vygotski. C'est un environnement informatique de type micromonde.

Alan Kay, l'un des pères fondateurs de Squeak, concepteur du Dynabook, emboîte ainsi le pas à Papert et Minsky pour proposer un environnement de programmation à destination des enfants : l'idée de cet outil est d'offrir un grand espace de liberté, facilement accessible, et dans lequel les enfants pourront exprimer leurs idées et en explorer les conséquences (voir aussi constructivisme, théorie de l'activité).

L'un des aspects particuliers à l'environnement Squeak est le concept d'E-Toys, une concrétisation, sous forme de dessins que l'on crée soi-même, de la notion d'objet.

Squeak a été retenu pour faire partie du projet One Laptop per Child.

Squeak est entièrement programmé en Squeak, dialecte de Smalltalk. La machine virtuelle sous-jacente est écrite en Slang (un sous-ensemble moins orienté objet de Smalltalk) puis traduite en C par un programme Squeak et compilée pour la plate-forme ciblée.

Dans Squeak, on trouve une implémentation de Morphic, la structure architecturale graphique de manipulation directe d'objets du langage de programmation Self. Morphic est une alternative à l'interface « Model View Controller » (MVC) traditionnelle de Smalltalk-80, qui reste cependant disponible dans Squeak.

D'autre part, Squeak est orienté multimédia. Il intègre lecteurs de formats wav, mp3, flash, prend en charge le midi, la synthèse sonore et vocale, les API 2D et 3D, reconnaissance de caractères, mais gère également le réseau : serveur et navigateur web, prise en charge du format XML, lecteur de mail, etc.

Basé sur un mécanisme de machine virtuelle, Squeak a été porté sur de nombreuses plateformes. Ainsi, il est disponible sur GNU/Linux, Microsoft Windows, BSD, Apple Mac OS X, BeOS, AmigaOS, ainsi que sur certains assistants personnels.

Squeak propose un environnement de développement qui comporte des outils similaires à ceux que l'on retrouve dans tous les environnements Smalltalk (inspecteur d'objets, navigateurs de classes, outils de refactorisation), mais dont certains sont plus originaux :






</doc>
<doc id="15812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15812" title="Alphabet cyrillique">
Alphabet cyrillique

L’alphabet cyrillique (bulgare et macédonien : кирилица ; en russe : кириллица ; en ukrainien : кирилиця ; en biélorusse : кірыліца ; en ruthène/rusyn : кырилиця ; en serbe : ћирилица et ćirilica) est un alphabet bicaméral de trente lettres, créé vers la fin du en Bulgarie par des disciples du frère Cyrille (peut-être Clément d'Ohrid, premier archevêque de la Bulgarie), à partir du grec dans sa graphie onciale et de l’alphabet glagolitique.

Il est notable que la valeur phonétique des lettres empruntées correspond, , à celle qu’elles avaient dans le grec de l’époque. Par exemple, le "Β" "bêta" (prononcé [b] en grec classique, mais [v] en grec médiéval et moderne) est devenu le "В" (v) cyrillique ; il a donc fallu créer une lettre de façon à obtenir un graphème pour le phonème [b], en l’occurrence une modification du "ve", soit "Б".

Depuis l’entrée de la Bulgarie dans l’Union européenne le , le cyrillique est devenu le troisième alphabet officiel de l’Union européenne après le latin et le grec.

L'alphabet cyrillique est principalement utilisé pour écrire plusieurs langues slaves (plus spécifiquement, les langues des peuples slaves orthodoxes, les peuples slaves catholiques ayant adopté l'usage de l'alphabet latin) :

Il sert également à écrire de nombreuses langues non slaves ou non indo-européennes parlées sur le territoire de la Russie, comme l'oudmourte, le khanty, le nénètse ou l'ossète, ainsi que le mongol ou même le doungane, un dialecte du mandarin. Pour ces langues, il est souvent complété par des signes diacritiques ou des caractères spéciaux, destinés à noter des phonèmes qui n'existent pas en russe. On peut consulter à ce propos l'article "Diacritiques de l'alphabet cyrillique". L'alphabet cyrillique est également utilisé pour écrire des langues turcophones d'anciens pays de l'URSS, comme le kazakh au Kazakhstan ou l'ouzbek en Ouzbékistan.

Jusqu'en 1857, une variété d'alphabet cyrillique a également servi à transcrire le roumain ; son emploi a perduré ponctuellement jusqu'en 1918 en Bessarabie. En outre, de 1940 à 1989 (et jusqu'à nos jours en Transnistrie) les pouvoirs soviétique et post-soviétique ont imposé, pour le roumain parlé en URSS (sous le nom de « moldave »), l'usage de l'alphabet cyrillique russe moderne (légèrement adapté), translittéré en lettres latines en Moldavie.

Dans cet article, ne seront traités que les aspects de l'alphabet cyrillique servant à écrire le russe. En effet, dans les autres langues l'utilisant, les lettres peuvent avoir une toute autre valeur. Par exemple, en bulgare "ъ" (dit "ер голям" ("èr goliam")) se prononce comme le "ă" roumain et le "щ" se prononce "cht".

Le fait que Constantin Cyrille, dit le Philosophe, ait créé l'alphabet et les premières traductions en vieux-slave est incontestable. Mais une des questions les plus intéressantes, restée sans réponse univoque encore actuellement, porte sur la création au cours d'une période relativement brève de deux alphabets slaves, à savoir l'alphabet cyrillique et l'alphabet glagolitique. Les avis ne s'accordent pas tous pour affirmer lequel des deux a été créé par Constantin Cyrille.

Selon l'hypothèse la plus répandue sur la création des deux alphabets, le cyrillique ferait son apparition, chronologiquement, après le glagolitique. D'un point de vue acoustique et graphique, le cyrillique est basé sur l'onciale grecque. Ce serait le Bulgare Clément d'Ohrid, un des disciples de Constantin (Cyrille), qui l'aurait créé, lui donnant le nom de son professeur, en signe de respect. La plupart des scientifiques attribuent l'alphabet glagolitique à Constantin (Cyrille). Il correspond à la composition phonétique de l'ancien slave et possède une graphie originale; certains chercheurs indiquent que le dessin des lettres suit les règles de la section dorée (les rapports du petit et du grand côté à l'ensemble sont identiques). Si, entre l'alphabet glagolitique et l'alphabet cyrillique, il existe une certaine continuité, ils n'en comportent pas moins des différences significatives. L'alphabet cyrillique remplaça rapidement l'alphabet glagolitique, d'abord en Bulgarie orientale, et notamment dans la capitale de l'époque, Preslav. À l’école d'Ohrid l'alphabet glagolitique fut plus largement répandu, et employé plus longtemps. Il existe quelques monastères au bord de la mer Adriatique, en Croatie, où le glagolitique a été utilisé en cryptographie jusqu'au .

Selon la seconde hypothèse, Constantin (Cyrille) serait l'auteur des deux alphabets, ce qui signifierait qu'il aurait traduit les principaux livres liturgiques deux fois. En 855, il aurait créé l'alphabet cyrillique dérivé de l'écriture grecque en l'adaptant au langage slave, pour traduire ensuite les livres liturgiques pour les besoins des slaves de la région du fleuve de Brégalnica (Macédoine du nord-ouest). Plus tard, en 862-863, il aurait créé l'alphabet glagolitique, recopiant les livres déjà traduits afin de donner à sa mission en Grande-Moravie une expression chrétienne universelle.

De nos jours l'alphabet cyrillique est employé non seulement par les Bulgares, mais également par les Serbes, les Monténégrins, les Macédoniens, les Russes, les Ukrainiens, les Biélorusses aussi bien que par beaucoup d'autres peuples non-slaves de l'ex-URSS, ainsi que par les Mongols : environ deux cents millions de personnes en tout.

L'œuvre de Cyrille et Méthode a été continuée par leurs disciples Clément, Naum, , Gorazd et Sava qui, à leur arrivée en Bulgarie, ont reçu le soutien du roi de Bulgarie Boris.
Chacun des cinq étudiants a sa propre fête religieuse, mais de plus, le 27 juillet on célèbre les deux saints, Cyrille et Méthode, et leurs cinq élèves, ensemble. Saints Cyrille et Méthode ont été proclamés copatrons de l'Europe en .

Les ecclésiastiques vivant surtout dans la région de l'Adriatique du nord ont continué à utiliser l'écriture glagolitique jusqu'à la fin du , après quoi elle n'a été maintenue que dans la liturgie; et le dernier document en glagolitique date de la fin du .

L'alphabet cyrillique doit, plus ou moins directement, plusieurs de ses caractéristiques innovantes par rapport au modèle grec, voire certaines de ses lettres, au glagolitique.

Dans la religion orthodoxe, le 24 mai, jour de l’alphabet slave et des Saints-Frères Cyrille et Méthode, est une fête qui n'a que peu d'analogues : jour de l'écriture, de l'éducation et de la culture. C'est la fête de l'éveil spirituel, de l'aspiration au perfectionnement à travers la science et la culture. Les lettres créées par Cyrille et Méthode, leurs traductions des livres liturgiques en vieux-slave, la défense du droit de chaque peuple à glorifier Dieu dans sa propre langue, ont une importance historique pour tous les peuples slaves. Leur œuvre est humanitaire et démocratique, commune à tous les Slaves et au service de la grande idée humaine d'égalité de tous dans le domaine spirituel.

Ce tableau présente :


L'alphabet cyrillique utilisé pour le russe compte 33 lettres depuis 1917. Avant cette date, l'alphabet dit « prérévolutionnaire » en comprenait quatre de plus. Celles-ci sont repérées dans le tableau par un fond grisé.

Cette écriture étant bicamérale, il existe deux variantes pour chaque lettre, capitale et minuscule. Le tableau suivant détaille l'alphabet actuel ; il se lit comme suit :

Le système bulgare officiel de translittération a été conçu en 1995 pour la Commission bulgare pour les toponymes antarctiques, et entériné par la de 2009.

Pour une description des alphabets actuels basés sur le cyrillique, voir .

L'alphabet cyrillique se retrouve ainsi sous des déclinaisons plus ou moins anciennes : l'alphabet roumain remontant vraisemblablement au Moyen Âge, et l'alphabet cyrillique serbe inventé à partir du russe au , lui-même tiré de l'alphabet bulgare.

La graphie manuscrite cursive des lettres cyrilliques diffère autant de la graphie imprimée que le font nos lettres latines. De plus, dans certaines éditions l'italique imprimée minuscule suit le tracé des lettres cursives (ce qui, typographiquement, montre la différence entre des obliques et des italiques). Certaines cursives ne sont cependant pas identiques selon qu'elles sont manuscrites ou imprimées (ces lettres sont repérées par la couleur bleue) :

Enfin, en serbe et en macédonien, les italiques cursives des minuscules бгдпт ont encore un autre œil, parfois plus proche encore de la graphie manuscrite :
Note: dans ces langues, la lettre д en minuscule romaine se trace δ.

De nombreux codages ont été inventés pour gérer l'alphabet cyrillique.

En Unicode 6.0, les différentes variantes de l'alphabet cyrillique sont représentées par quatre blocs:

Les caractères de la plage U+0400–U+045F sont simplement une transposition de la table ISO 8859-5. La plage U+0460-U+0489 correspond aux caractères historiques. La U+048A-U+052F contient les caractères spécifiques aux différentes langues se basant sur l'alphabet cyrillique.

L'Unicode n'inclut globalement pas les caractères cyrilliques accentués, à quelques exceptions près:

L'Unicode 5.1, publié le 4 avril 2008, introduit des changements majeurs, parmi lesquelles l'ajout des blocs Cyrillic Extended-A et Cyrillic Extended-B, et l'amélioration du support du cyrillique ancien, de l'Abkhaze, de l'Aléoute, du Tchouvache, du Kurde, et des Langues mordves.

Cependant, quelques langues comme le Slavon d'église ne sont pas encore entièrement supportées.

Les cursives imprimées ne sont pas distinguées des non-cursives en Unicode, elles sont donc dans les systèmes informatiques distinguées par la famille de fonte utilisée.

Par exemple le style (au sens CSS et HTML) permettant de les afficher peut être :

codice_1

Cela donne sur la table des caractères cyrilliques :




</doc>
<doc id="15816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15816" title="Bouddha">
Bouddha

Le titre de bouddha (terme sanskrit बुद्ध "buddha" « éveillé », participe passé passif de la racine verbale "budh-", « s'éveiller »), désigne une personne ayant, notamment par sa sagesse (prajñā), réalisé l'éveil, c'est-à-dire atteint le nirvāna (selon le hīnayāna), ou transcendé la dualité samsara (Saṃsāra)/nirvana (nirvāņa) (selon le Mahāyāna). Il peut être désigné par d'autres qualificatifs : « Bienheureux » (भगवत् "bhagavat"), « Celui qui a vaincu » (जिन "Jina"), « Ainsi-Venu » (तथागत "Tathāgata").

L'appellation de bouddha peut donc référer à plusieurs personnes. Le bouddha le plus connu demeure le fondateur du bouddhisme, Siddhārtha Gautama, archétype du « bouddha pur et parfait » (सम्यक्सम्बुद्ध "samyaksambuddha").

Le mot "bouddha" est, en sanskrit, le participe passé passif de la racine verbale "budh", बुध् (de l’étymon hypothétique *"bhudh" par application de la loi de Grassmann). On explique la désaspiration "budh-ta" → "bud-dha" par la loi de Bartholomae.

La racine signifiant « s'éveiller » serait de même étymon indo-européen que le lituanien "bundù", "bùsti" « éveiller », que le polonais "budzić" « éveiller » (racine "bud"' des langues slaves, "cf." Dictionnaire étymologique du proto-indo-européen, Pokorny, racine "bheudh") ou que le grec ancien πυνθάνομαι (punthánomai) « s'informer » (ou encore, après des évolutions sémantiques profondes, l'allemand "bieten" « demander »), entre autres nombreux dérivés dans les langues indo-européennes. Le terme "buddha" signifie donc littéralement « qui s'est éveillé ». Les langues occidentales ont emprunté le terme sanskrit, en l'adaptant à leur orthographe (bouddha en français, "Buddha" en allemand, "buda" en espagnol, etc.).

Le mot sanskrit a été transcrit phonétiquement en moyen chinois (consulter cet article pour plus de détails) par les caractères 佛陀, se lisant alors "phjut-thwa", actuellement "fótuó", et abrégé en 佛 "fó". Les Japonais l'ont emprunté sous la forme 仏陀 "budda", transcription également phonétique, souvent abrégée en 仏 ("butsu"), lue également "hotoke".

Dès l'origine, les textes pālis distinguent trois voies vers l'éveil :

C'est ce dernier type que désigne le plus souvent le terme "bouddha". L'exemple le plus célèbre en est le Bouddha historique, Shakyamuni, mais d'autres "samyaksambuddha" sont reconnus et vénérés. 

Après son nirvāna, un bouddha est affranchi de tout lien (samyojana), mais peut encore être affecté par la maladie ou empoisonné ; si son corps porte trente-deux marques distinctives, il est néanmoins constitué de quatre éléments et donc périssable. Cependant, certains textes évoquent la quasi-invulnérabilité du bouddha parfait, résultat du fait qu’il a évacué son mauvais karma, en particulier en sacrifiant au cours de nombreuses existences des parties de son corps, voire sa vie. La blessure infligée par Devadatta à Shākyamuni est ainsi interprétée comme le signe d’un léger reste de mauvais karma.

Le bouddhisme ancien ou le bouddhisme theravāda considère que seuls de rares individus emprunteront la voie du bodhisattva, dont l'aboutissement est l'éveil pur et parfait du "samyaksambuddha", qui permet de « faire tourner la roue du dharma » et de répandre la bonne doctrine dans le monde. Ils en ont fait le vœu de nombreuses existences auparavant devant un bouddha du passé. Les détails de la carrière de bodhisattva ont pu varier d’école à école. Le "Buddhavamsa" décrit un processus comprenant trois grands kalpas avant d’accéder à l'existence où le bodhisattva deviendra bouddha. Ayant atteint le nirvāna, le bouddha (comme l'arhat) vit sa dernière existence ; la mort signale l'extinction totale (parinirvana). 

Dès l'origine, le bouddhisme reconnaît, outre le Bouddha de notre ère, plusieurs bouddhas du passé qui l'ont précédé. Le "Digha Nikaya" et le "Samyutta Nikaya" en mentionnent six, d’autres textes vingt-quatre, le "Buddhavamsa" vingt-sept ; l’Apadana du "Khuddaka-Nikaya" va jusqu'à trente-cinq. En ce qui concerne les bouddhas à venir, Maitreya, annoncé par Gautama lui-même, est le seul connu du canon pāli, mais des textes post-canoniques comme le "Dasabodhisattuppattikatha" et le "Dasabodhisattaddesa" en comptent neuf, dont sept sont nommés avec leur lieu de résidence : Metteyya (Maitreya), Rama, Pasena, Vibhuti vivent au paradis Tusita, Subhuuti, Nalagiri, Parileyya résident au paradis Tavatimsa.

Selon le bouddhisme mahāyāna et vajrayāna, chacun peut avoir l'ambition de devenir bodhisattva et la nature de bouddha (tathāgatagarbha) peut être reconnue dans tous les êtres sensibles. Le bouddha n'est plus à proprement parler celui qui atteint le nirvāna, mais plutôt celui qui a transcendé la dualité samsara/nirvāna. Par ailleurs, un bouddha se manifeste sous trois aspects appelés le trikāya : 
Les deux premiers corps ne sont que des moyens d'enseigner dus à la compassion.

Le vajrayāna () reprend les concepts du mahāyāna. En outre, le corps absolu y est parfois nommé "adibuddhā" (tib. thogma sangya) ou « bouddha auto-créé » et peut constituer un quatrième corps "sahajakāya" transcendant, primordial, inchangé et indestructible, sans forme et sans action, bien qu'il puisse donner lieu à des émanations visibles. Il est nommé Vairocana dans le école japonaise Shingon (), Samantabhadra dans la plus ancienne école tibétaine, Nyingmapa ( ou ) et Vajrasattva ou Vajradhara dans les courants ultérieurs comme Kagyupa (), Sakyapa () ou Gelugpa (). 

L'adibouddha engendre des émanations qui engendrent elles-mêmes d'autres émanations, bouddhas, bodhisattvas, formes courroucées, etc. Le modèle archétypal est le groupe des cinq bouddhas de méditation. Le niveau où se situe une figure donnée peut varier selon les traditions ou le type de pratique tantrique. Ainsi, Vairocana, figure centrale du groupe des cinq bouddhas, est considéré comme l'adibouddha suprême dans le courant Shingon, mais comme une émanation de l'adibouddha Samantabhadra ou Vajradhara dans le bouddhisme tibétain.

Le corps de tout Bouddha est paré de trente-deux marques majeures et 80 marques mineures : par exemple, les pieds et les mains portent la représentation d'une roue, le sexe est caché dans une gaine, les dents sont au nombre de quarante. On compte également quatre-vingts marques mineures, comme le sexe bien développé, l'aspect juvénile du corps, les mains marquées de la svastika ou une chevelure parfumée.

Ces marques sont considérées par la plupart des bouddhistes, notamment Theravâda, comme relevant de la superstition ou du mythe, en rapport avec la tradition brahmanique de l'époque. Il semble d'autant plus improbable qu'un Bouddha puisse être identifié par des caractéristiques physiques aussi spécifiques que dans plusieurs suttas les visiteurs du Bouddha Gautama qui ne l'ont jamais vu ne parviennent pas à le reconnaître parmi les moines qui l'entourent, et doivent s'enquérir de sa présence.

Sur les représentations du Bouddha, on remarque principalement les caractéristiques suivantes :

Le fondateur du bouddhisme est nommé Siddhārtha Gautama ; Siddhārtha est donné comme son nom personnel, mais il s'agit probablement d'un surnom tardif. Gautama, attesté sans conteste, est probablement son gotta, mais certains y voient l’appellation « fils de Dame Gautami », du gotta de celle qui l'aurait élevé à la mort de sa mère. Il est encore appelé Gautama Bouddha, ou Shākyamuni (sage des Shakya) en raison de son appartenance à ce clan. Il porte de plus de nombreuses épithètes, comme Tathāgata, « celui qui est venu ainsi » [prêcher la bonne Loi]. . 

Les récits de sa vie, tout d’abord transmis oralement, n'ont été mis par écrit pour la première fois que quelques centaines d’années après sa mort et mélangent métaphysique et légende. Certains épisodes, tel celui où il apaise un éléphant furieux que son cousin jaloux Devadatta aurait lâché contre lui, peuvent être d’authentiques souvenirs historiques contrairement à ses conversations avec les dieux ou sa téléportation instantanée au Sri Lanka. Au fil du temps, une riche légende s’est développée dans les jatakas. En tout état de cause, l’existence d’un Gautama-Shakyamuni fondateur du bouddhisme n'est pas mise en doute. Il aurait vécu aux environs du et serait mort vers quatre-vingts ans. 
Selon les chroniques historiques du Sri Lanka, il est né en 563 av. J.-C. La plupart des sources s’accordent également pour dire qu’il est décédé aux alentours de l’an 480 av. J.-C. D’autres sources, moins consensuelles, comme les calculs de Ui Hakuju, évoquent l’année 383 av. J.-C. comme date de sa mort, ce qui donnerait 460 comme date de naissance basé sur le consensus des biographies indiquant que le bouddha avait vécu 80 ans. La tradition pali la plus ancienne considère que les dates de sa naissance et de sa mort sont respectivement 624 av. J.-C. et 544 av. J.-C.. Toutes les traditions concordent sur le fait que Siddhārtha Gautama est contemporain des deux rois du Magadha, Bimbisâra et son fils Ajatasattu, qui lui apportèrent souvent leur soutien.

Māyādevī, épouse de Suddhodana, modeste souverain (élu) du petit royaume de Kapilavastu constitué par une confédération des tribus Shākyas, se rend chez sa mère à la fin de sa grossesse. Alors qu’elle passe à proximité d’un bois sacré de Lumbini, petit village du Népal non loin de Kapilavastu, elle est prise de douleurs. Elle accouche d'un garçon sous un sal. Les légendes prétendent que la mère du Bouddha l’aurait conçu en songe, pénétrée au sein par un éléphant blanc à six défenses, que la naissance aurait été indolore et que le sal aurait abaissé tout exprès l’une de ses branches pour qu'elle l'attrape, tandis que les divinités brahmaniques faisaient pleuvoir des pétales de fleurs. Sitôt né, l'enfant se serait mis debout et aurait pris possession symboliquement de l'Univers en se tournant vers les points cardinaux, ou aurait fait sept pas vers le nord et poussé "le rugissement du lion", métaphore de la doctrine bouddhique. 

La légende, encore, raconte que son père fait venir, soit le seul voyant Asita, soit les huit voyants les plus célèbres du royaume. Les sept premiers prédisent au jeune homme un avenir brillant de successeur de son père, le dernier qu'il quittera le pays. Le roi aurait fait enfermer le mauvais augure. Sa mère meurt vite (sept jours après selon la tradition) car Siddhārtha est élevé par Prajapati Gautami qui serait sa tante maternelle et la coépouse de Shuddhodana. 
Le jeune prince étudie les lettres, les sciences, les langues, s’initie à la philosophie hindoue auprès d’un brahmane. Un officier lui apprend à monter à cheval, à tirer à l'arc, à combattre avec la lance, le sabre et l'épée. Les soirées sont consacrées à la musique et parfois à la danse. Plus tard, il tombe amoureux et épouse à l'âge de seize ou vingt ans Yashodhara, sa cousine germaine, fille d'un seigneur du voisinage. Les nouveaux époux emménagent dans trois petits palais : un de bois de cèdre pour l'hiver, un de marbre pour l'été et un de briques pour la saison des pluies. Après dix ans de mariage, ils donnent naissance à un garçon nommé Rahula.

Siddhārtha, qui s'ennuie dans le palais, entreprend un jour une promenade qui le marquera profondément. Il rencontre successivement un vieillard qui marche avec peine, un pestiféré couvert de bubons purulents, une famille en larmes qui transporte le cadavre d'un des siens vers le bûcher, et enfin un bhikshu, moine mendiant qui, un bol à la main, quête sa nourriture sans cesser de garder les yeux baissés.

À 29 ans, le prince comprend alors que si sa condition le met à l'abri du besoin, rien ne le protègera jamais de la vieillesse, de la maladie et de la mort. Il s'éveille une nuit en sursaut et demande à son serviteur, Chandaka, de harnacher son cheval. Les deux hommes galopent jusqu'à un bois proche du palais. Siddhārtha abandonne à son serviteur manteau, bijoux et cheval et endosse la tenue d'un pauvre chasseur. Il lui demande de saluer à sa place son père, sa mère adoptive et sa femme et de leur dire qu'il les quitte pour chercher la voie du salut.

Gautama entreprend alors une vie d'ascèse et se consacre à des pratiques méditatives austères. Six ans plus tard, alors qu'il se trouve dans le village de Bodh-Gayâ, il prend conscience que ces pratiques ne l'ont pas mené à une plus grande compréhension des choses et accepte un bol de riz au lait des mains d'une jeune fille du village, Sujata, mettant ainsi fin à ses mortifications. Il préconise la voie moyenne qui consiste à nier les excès, refusant autant l'austérité excessive que le laxisme. Jugeant cette décision comme une trahison, les cinq disciples qui le suivaient l'abandonnent. 
Il se concentre dès lors sur la méditation, inspiré par le souvenir d’un instant de concentration spirituelle ressentie enfant, alors qu’assis sous un arbre il assistait à la cérémonie d’ouverture des labours présidée par son père.

Siddhārtha Gautama prend alors place sous un pipal (Ficus religiosa), faisant vœu de ne pas bouger avant d'avoir atteint la Vérité. Plusieurs légendes racontent comment Māra, démon de la mort, effrayé du pouvoir que le Bouddha allait obtenir contre lui en délivrant les hommes de la peur de mourir, tente de le sortir de sa méditation en lançant contre lui des hordes de démons effrayants et ses trois filles séductrices. Mais c'est peine perdue et à l'âge de 35 ans Bouddha accède à l'éveil, une main posée sur le sol, dans la posture de prise de la terre à témoin de ses mérites passés. Il affirme être parvenu à la compréhension totale de la nature, des causes de la souffrance humaine et des étapes nécessaires à son élimination. Il insistera toujours sur le fait qu'il n'est ni un dieu, ni le messager d'un dieu, et que l'illumination (bodhi) ne résulte pas d’une intervention surnaturelle, mais d'une attention particulière portée à la nature de l'esprit humain ; elle est donc possible pour tous les êtres humains.

Durant les quarante-cinq dernières années de sa vie, Bouddha voyage dans la région du Gange et de ses affluents. Il enseigne sa pratique méditative et fonde la communauté des moines et nonnes bouddhistes, le sangha, afin que ses enseignements se perpétuent après sa disparition. Son école bénéficie généralement du soutien des rois de Magadha et survit à une première tentative de schisme de la part de Devadatta.

Sentant sa mort venir, il demande à son disciple Ananda de lui préparer un lit entre deux sals et décède à Kusinara dans l'actuel Uttar Pradesh, à l'âge de quatre-vingts ans. Il rassure le forgeron Chunda qui lui a offert son dernier repas et s’inquiète, au vu des symptômes, d'avoir peut-être intoxiqué l'ascète. Le nom du plat servi, "sūkaramaddavam", se composerait de "porc" ("sūkara") et "délice" ("maddavam"), mais sa nature exacte, porc ou champignons (délice des porcs), reste inconnue. En tout état de cause, si le végétarisme est un idéal bouddhiste, les moines et nonnes, qui mendient leur nourriture, sont encouragés à accepter toutes les offres qui leur sont faites, mêmes carnées.

Les derniers mots du Bouddha sont : « L'impermanence est la loi universelle. Travaillez avec diligence à votre propre salut. »

Les écritures bouddhistes qui évoquent la vie et le caractère de Bouddha parlent de :

Dipankara est l'un des nombreux bouddhas du passé. C'est durant son ère que le futur Siddhārtha Gautama prononça le vœu de devenir bouddha dans le futur ; Dipankara lui assura qu'il le serait. Leur rencontre est un thème iconographique souvent traité dans le bouddhisme d'Asie centrale.

Bhaisajyaguru est un autre bouddha du passé dont l'aide est sollicitée pour lutter contre les maladies et les calamités. Il est parfois appelé "bouddha médecin".

Maitreya est parfois appelé le "bouddha du futur" : tant le mahāyāna que le hīnayāna le considèrent comme le prochain bouddha. "La Prophétie de Maitreya" décrit sa venue. Il naîtra dans une famille brahmane, alors que Siddhartha Gautama était de la caste militaire et fonctionnaire kshatriya.

Amitābha ou Amida (japonais) est un bouddha ignoré du courant hīnayāna. Il règne sur le « paradis occidental de la Terre pure ». La récitation de son nom est une pratique importante de l'école dite de la Terre pure dont il est la déité principale ; certaines branches considèrent même que cet exercice suffit à donner accès à son paradis. Il a aussi sa place dans le bouddhisme vajrayāna comme l'un des cinq bouddhas de méditation.

Les cinq dhyanibuddhas, "bouddhas de méditation" ou "bouddhas de sagesse" du vajrayana, sont les émanations de l'adibuddha primordial représentant les divers aspects de la conscience d’illumination (dhyani). Ce sont Vairocana (ci-dessous), Amitābha (ci-dessus), Akshobhya, Amoghasiddhi et Ratnasambhava.

Vairocana, ou Maha Vairocana "Grand soleil" ou "Grande lumière", est le bouddha central du groupe des cinq dhyanibuddhas du vajrayāna ; il est particulièrement important dans le bouddhisme tantrique japonais Shingon où il est l'adibouddha primordial. Il joue aussi un rôle central dans les écoles mahāyāna chinoises et japonaises Tiantai-Tendaï et Huayan-Kegon.

Habituellement considéré comme un bodhisattva, Samantabhadra est le bouddha primordial de la tradition nyingma, « de l"'ancienne traduction" », du bouddhisme tibétain.

Vajradhara est le bouddha primordial dans les traditions Sarmas, « de la "nouvelle traduction" », du bouddhisme tibétain.

Dans l'hindouisme, Bouddha est considéré comme la neuvième incarnation (avatar) du Dieu Vishnou.

D'après le texte sacré hindou vishnouite, le "Bhāgavata Purāṇa", « Vishnou prit la forme de Bouddha pour tromper les Asuras. En conseillant aux démons d'abandonner les Védas, il contribua à diminuer leur pouvoir et à rétablir la suprématie des dieux ».

Dans la section "Dasavatara-stotra" de son "Gita Govinda", le célèbre poète vaïshnava Jayadeva Goswami () considère Bouddha comme un des dix avatars principaux de Vishnou du fait de son œuvre contre les rituels sanglants, et lui écrit une louange comme suit :

Cette dernière théorie correspond à l'idée que Vishnou descendit sur terre pour mettre fin à l'attitude dévoyée de brahmanes et purifier l'hindouisme : la nouvelle doctrine qu'il prêcha en tant que Bouddha expliquait que tout un chacun pouvait s'échapper du cycle des réincarnations par un comportement exemplaire, lié en premier lieu à l'Ahimsâ.





</doc>
<doc id="15819" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15819" title="813 (Arsène Lupin)">
813 (Arsène Lupin)

813 est un roman policier de Maurice Leblanc, mettant en scène les aventures d'Arsène Lupin, gentleman-cambrioleur, paru en juin 1910.

813 commence par le meurtre d’un multimillionnaire de l’époque, M. Kesselbach, apparemment commis par un mystérieux L.M., identifié grâce à un paquet de cigarettes découvert par le garçon d’étage. Mais au moment où il allait le montrer à M. Lenormand, inspecteur de la police, il est assassiné. Un deuxième assassinat se produit ensuite, car Chapman, secrétaire de M. Kesselbach, était témoin de la scène. 

Contrairement aux volumes précédents des histoires d'Arsène Lupin qui étaient parus en feuilleton dans "Je sais tout", il est publié dans le quotidien "Le Journal", un des plus importants de l'époque, de mars à mai 1910.

Le volume est sorti dès le mois de juin 1910 aux éditions Lafitte. C'est un épais volume de 500 pages. Il sera réédité en 1917 en deux volumes intitulés "813" et "Les Trois Crimes d'Arsène Lupin". Le texte est modifié pour accentuer l'aspect anti-germanique, Première Guerre mondiale en cours oblige. On trouvera ensuite le premier volume sous le titre "La Double Vie d'Arsène Lupin".

Le ton de ce roman est assez différent des trois premiers : on a affaire à un Arsène Lupin complexe, inquiétant, dont l'objectif n'est ni plus ni moins que de dominer l'Europe. "813" contient aussi un nombre assez grand de morts très violentes, et un ennemi redoutable, invisible et particulièrement inquiétant, L.M.

813 a été très fidèlement adapté pour la télévision en 1980 sous le titre "Arsène Lupin joue et perd". Faute de succès d'audience, ce travail d'adaptation n'a pas eu les suites que ses initiateurs avaient envisagées.

C'est en référence à ce roman que l'association des amis de la littérature policière s'est appelée 813 d'autant qu'elle est statutairement limitée à 813 membres.



</doc>
<doc id="15820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15820" title="Prix Abel">
Prix Abel

Le prix Abel est avec la médaille Fields une des deux plus prestigieuses récompenses en mathématiques. Il est considéré comme un équivalent du prix Nobel car il n'en existe pas pour cette discipline.

Le prix Abel est décerné annuellement à des mathématiciens par l'Académie norvégienne des sciences et des lettres.
En 2001, le gouvernement norvégien annonce qu'à l'occasion du bicentenaire de la naissance du mathématicien norvégien Niels Henrik Abel (1802-1829) va être créé un nouveau prix pour les mathématiciens. Ce prix est inspiré du prix Nobel, qui n'existe pas en mathématiques. Même si la médaille Fields, en raison de son prestige, a souvent été comparée au prix Nobel, elle en diffère sur certains aspects essentiels : en effet, elle distingue des travaux exceptionnels accomplis par un mathématicien avant l'âge de , la récompense financière est modeste et le prix n'est remis que tous les quatre ans. Ainsi, comme en outre le prix Abel récompense plutôt l'œuvre d'une vie dans son ensemble, il est un meilleur équivalent du prix Nobel.

Le prix est décerné par l'Académie norvégienne des sciences et des lettres. Le comité de sélection est composé de cinq mathématiciens internationaux. Le prix est décerné en mars par le roi de Norvège et représente un montant de de couronnes norvégiennes, c'est-à-dire un peu plus de . La Norvège a donné pour le prix une dotation initiale de de couronnes norvégiennes (environ d’euros).


</doc>
<doc id="15823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15823" title="Niels Henrik Abel">
Niels Henrik Abel

Niels Henrik Abel (1802-1829) est un mathématicien norvégien. Il est connu pour ses travaux en analyse mathématique sur la semi-convergence des séries numériques, des suites et séries de fonctions, les critères de convergence d'intégrale généralisée, sur la notion d'intégrale elliptique ; et en algèbre, sur la résolution des équations.

Niels Henrik Abel est né en 1802.
Deuxième d'une famille de sept enfants, il passe ses premières années dans un pays frappé par la famine du fait du blocus continental, Napoléon Ier ayant contraint les couronnes de Norvège et de Danemark à rejoindre sa coalition contre l'Angleterre. Son père, Sören Georg Abel, éduqua lui-même ses deux fils aînés jusqu'en 1815, puis les envoya à l'école de la cathédrale de Christiania. Dans ce lycée classique, le latin, le grec et la religion étaient enseignés à l'ancienne, avec punitions et châtiments corporels. La situation évolua en 1817 à la suite du renvoi d'un professeur consécutif au décès d'un élève : le lycée recruta un jeune enseignant ouvert aux idées nouvelles et instruit de mathématiques, Bernt Michael Holmboe.

Bernt Michael Holmboe enseignait la mécanique céleste d'après Newton et Lalande. Découvrant l'intérêt de Niels Henrik pour les mathématiques, il lui obtint une bourse pour étudier à l'université (1820). Abel fréquenta cet établissement jusqu'en 1823. À la fin de cette année-là, il démontre dans un théorème que l'équation quelconque de degré cinq n'est pas résoluble à partir de combinaisons de racines des coefficients. Ces travaux suffirent à convaincre les responsables de l'université de financer un séjour d'Abel à Paris, où il pourrait rencontrer Cauchy, et peut-être même travailler avec lui. Au cours de 1824, Abel étudia donc l'allemand et le français pour préparer son voyage.

Bernt Michael Holmboe rencontre Niels Henrik Abel à l'école de la cathédrale de Christiania, alors que ce dernier est encore un élève. Il s'aperçoit rapidement du talent d'Abel, le désignant de « remarquable génie » sur son bulletin scolaire. Sur le carnet scolaire d'Abel d'après l'examen de fin d'année de juin 1820, Holmboe écrit même que « Au génie le plus extraordinaire, il allie une ardeur inextinguible et un intérêt pour les mathématiques qui feront de lui certainement, s'il vit, un grand mathématicien ». Comme l'établissement se concentre alors principalement sur la littérature antique et le latin, Holmboe commence à donner des cours particuliers à Abel. Il lui conseille la lectures des œuvres de Lacroix, Euler, Francœur, Gauss, Poisson et Lagrange. Son implication personnelle envers Abel est souvent décrite comme son « principal apport aux mathématiques ».

Holmboe et Abel deviennent des amis proches. Deux des petits frères de Holmboe font leurs études avec Abel, et les trois sont également amis. Abel est invité à la résidence de la famille Holmboe à plusieurs reprises, y compris pour fêter Noël.

Abel meurt de la tuberculose en 1829, à l'âge de vingt-six ans. Holmboe est chargé de rédiger l'hommage officiel de la Norvège. Dix ans après la mort d'Abel, Holmboe édite et publie ses travaux en deux volumes, sous le nom d’"Œuvres complètes de N.H. Abel". Il est le premier à faire un tel geste.

Au cours de l'été 1825, il part pour Copenhague et de là arrive à Altona, où il rencontre l'astronome Heinrich Christian Schumacher, ami de Gauss. L'hiver suivant, il est à Berlin où il fait la connaissance de Crelle, qui sollicite sa collaboration pour un nouveau journal de mathématiques : le "Journal de Crelle". En l'espace de quatre mois (novembre 1825-février 1826), Abel rédige six articles, dont :

En mars 1826, Abel quitte Berlin et par Freiberg, Dresde, Vienne et Venise, rejoint Paris, but de son voyage, au mois de juillet.

Encore inconnu, Abel ne parvient pas à entrer en contact avec les mathématiciens dont il a lu les livres, Adrien-Marie Legendre, Siméon Denis Poisson et Augustin Louis Cauchy. Au sujet de ce dernier, il écrit à Holmboë : « Cauchy cultive l'extravagance, il est impossible de s'entendre avec lui, et pourtant il est celui qui sait le mieux comment il faut faire des mathématiques ». Pour se faire reconnaître, Abel dépose à la fin du mois d'octobre auprès de l'Académie des sciences un mémoire intitulé "Recherches sur une propriété générale d'une classe très large de fonctions transcendantes". Ce travail aboutit à une formule générale pour additionner deux intégrales elliptiques. Le rapporteur désigné, Cauchy, impressionné par la longueur du mémoire et la technicité du contenu, en remet la lecture à plus tard. Dans l'attente d'une invitation qui ne viendra pas, Abel peut lire une nouvelle édition augmentée du "Traité des fonctions elliptiques" de Legendre. Il rédige deux articles pour le "Journal de Crelle" intitulés "Recherche sur les fonctions elliptiques" publiés en 1827 et 1828. Lassé et à court d'argent, il quitte finalement Paris en décembre 1826.

De retour à Christiania, Niels Henrik Abel ne peut obtenir de poste stable à l'université, et doit accepter un travail de répétiteur dans une académie militaire récemment créée. Quelques mois seulement après son retour, il contracte la tuberculose. C'est à ce moment que Jacobi publie ses premiers résultats sur les intégrales elliptiques : d'abord un théorème sur les transformations rationnelles dans ces intégrales, puis une formule d'inversion. En mai 1828, Abel généralise le résultat de Jacobi sur les transformations rationnelles. Ce dernier est enthousiaste et fait à Legendre l'éloge d'Abel.

À la fin de 1828, l'état de santé d'Abel se dégrade rapidement et il ne peut plus écrire. Il meurt le 6 avril suivant.

Niels Henrik Abel est à l'origine de la notion de nombre algébrique (solution d'une équation polynomiale à coefficients rationnels). Il laisse aussi de nombreux résultats sur les séries et les fonctions elliptiques. Il reçoit à titre posthume le grand prix de mathématiques de l'Institut de France en 1830.

En 2003, son nom est donné à un prestigieux prix en mathématiques : le prix Abel.






</doc>
<doc id="15824" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15824" title="Institut de France">
Institut de France

L'Institut de France est une institution française créée le , siégeant dans l'ancien bâtiment du collège des Quatre-Nations situé au 23 quai de Conti dans le de Paris.

Il regroupe l'Académie française (40 membres), l'Académie des inscriptions et belles-lettres (55 membres), l'Académie des sciences (262 membres), l'Académie des beaux-arts (59 membres) et l'Académie des sciences morales et politiques (50 membres). Plusieurs fondations, à la suite de legs à cette institution, dépendent de l'Institut, regroupant des musées, des monuments historiques, des propriétés en France et à l'étranger.

En 1661, dans son testament et grâce à sa grande fortune, le cardinal Mazarin demande la fondation sous Louis XIV, d'un collège devant recevoir soixante gentilshommes des quatre nations réunies à l'obédience royale par les traités de Westphalie en 1648 et le traité des Pyrénées en 1659, qui sont : l'Artois, l'Alsace, Pignerol et le Roussillon (avec la Cerdagne). Colbert charge alors Louis Le Vau de dresser les plans du collège au niveau de la cour carrée du Louvre de l'autre côté de la Seine. Les travaux de construction s'étalèrent entre 1662 et 1688.

En 1796, le bâtiment accueille l'une des trois écoles centrales de Paris, sous le nom d’« École centrale des Quatre-Nations ». L’École est fermée en 1802, et en 1805, à la demande de , l'Institut de France s'installe dans le collège. Antoine Vaudoyer transforme la chapelle en salle pour les séances des académies.

Au dans la deuxième cour une aile est ajoutée, reliant les deux pavillons existants. Elle est inaugurée en 1846 et prendra le nom de l'architecte qui l'a conçue Hippolyte Lebas. Elle abrite deux salles des séances de travail, utilisées pour les séances ordinaires des Académies. Le bâtiment est classé monument historique depuis 1862.

Dans le cadre d'un projet de construction d'un auditorium, l'Inrap est intervenu de septembre à décembre 2015 : ses fouilles ont mis au jour un tronçon de l'enceinte de Philippe Auguste comprenant le mur de courtine, une tour et un fossé, ce dernier datant du règne de Charles V.

La République ayant supprimé les académies royales, la Constitution de l'an III (article 298) a établi en 1795 : 

La loi sur l'organisation de l'instruction publique du 3 brumaire an IV (mardi 25 octobre 1795) organise un « Institut national des sciences et des arts » pour . Une autre loi, le 15 germinal an IV (4 avril 1796), précise le règlement de la nouvelle institution, et notamment le détail de ses activités (séances de travail, séances publiques, attribution de prix). Cet Institut est alors occupé par les Idéologues, groupe animé par Destutt de Tracy qui s'oppose aux anciens Académiciens, veut instaurer une science des idées et dissiper les mythes et l'obscurantisme, conditionnant les idées du Directoire puis concourant à mettre en place Bonaparte.

L'Institut de France est alors divisé en trois classes : 
Cependant la classe des sciences morales et politiques apparaissait manquer de loyalisme envers le régime du Consulat. L'arrêté des consuls du 24 janvier 1803 (3 brumaire an XI) supprime la classe des sciences morales et politiques et divise la troisième classe en trois. Les quatre classes sont désormais : 

En 1816, Louis XVIII, par l'intermédiaire de son ministre de l'intérieur le comte de Vaublanc, réorganise l'Institut par son ordonnance du 21 mars, réorganisation qui sert d'ailleurs de prétexte à exclure certains membres. Le nom d'« Académie » est à nouveau employé pour désigner les différentes classes : les titres d'« Académie française », d'« Académie des inscriptions et belles-lettres » et d'« Académie des sciences » sont rétablis, tandis que la quatrième classe prend le nom d'« Académie des beaux-arts ». En rétablissant, par ordonnance du 26 octobre 1832, l'« Académie des sciences morales et politiques », Louis-Philippe donne à l'Institut sa configuration actuelle.

Le logo officiel de l'Institut de France représente le profil droit d'un portrait de la déesse Minerve qui symbolise la sagesse, l'intelligence et la raison. Selon la mythologie romaine, Minerve est la fille de Jupiter. Elle est sortie du crâne de Jupiter, vêtue d’une armure, après que Vulcain eut frappé avec une hache le crâne de Jupiter, qui souffrait de cette gestation.

L'Institut de France et ses académies sont désormais soumis au titre IV de la loi de programme 2006-450 pour la recherche du . Cette loi dispose que l'Institut et les académies constituent des personnes morales de droit public à statut particulier. Le règlement général de l'institution a été approuvé par le décret 2007-810 du .

Les organes de l'Institut sont : 

Toutefois, les instances les plus importantes pour le fonctionnement courant sont le chancelier et la commission administrative centrale. Le premier a autorité sur le personnel, est ordonnateur des recettes et dépenses, représente l'Institut dans les contrats et en justice. La commission administrative centrale exerce les fonctions d'assemblée délibérante en adoptant le budget et les décisions modificatives ainsi que d'autres dispositions financières, en réglant l'utilisation des locaux, etc. 
L'Institut et ses académies sont soumis aux règles de la comptabilité publique. Ils disposent d'un comptable public qui porte le nom de « receveur des fondations ». Ils sont soumis à l'ordonnance -649 du 6 juin 2005 relative aux marchés passés par certaines personnes publiques ou privées non soumises au code des marchés publics (cf. le 2 de l'art. 3) et au contrôle de la Cour des comptes.

Les membres des Académies sont élus à vie, aucun texte n'existe pour l'abrogation. Le président de la république peut néanmoins par décret exceptionnel casser leurs élections. Cela concerna Philippe Pétain pour l'Académie française en 1945 et fut réclamé en 1989 par l'Académie des beaux-arts contre Claude Autant-Lara.


De l'Institut dépendent quatre bibliothèques de recherche :


Depuis fin 2017, succédant à Gabriel de Broglie, le chancelier est Xavier Darcos, membre de l'Académie française et de l'Académie des sciences morales et politiques.

Ce site est desservi par les stations de métro Pont Neuf, Louvre - Rivoli et Odéon.

Plusieurs personnalités, le plus souvent des Académiciens, ont effectué des dons ou des legs à l'Institut, sous la forme de propriétés, de châteaux, résidences, de biens immobiliers ainsi que des collections d'œuvres d'arts. C'est à charge pour lui de perpétuer ces biens. L'Institut de France a organisé ces legs sous la forme de fondations chargées de la gestion de ces biens.

La plus importante et la plus ancienne est la fondation d'Aumale, créée à la suite du legs en 1886 effectué par Henri d'Orléans, devenu pleine propriété en 1897. Cette fondation est constituée du domaine de Chantilly qui comprend le château de Chantilly, les collections du musée Condé, la forêt de Chantilly ainsi que plusieurs biens immobiliers dans les environs de Chantilly. L'ensemble est géré par un administrateur et par un collège des conservateurs pour le musée Condé, constitué de 3 académiciens de trois académies différentes. En 2005, l'Institut a délégué la gestion du château et des grandes écuries à la Fondation pour la sauvegarde du domaine de Chantilly, fondation de droit privé qui a bénéficié d'un important investissement de Karim Aga Khan IV.

D'autres legs ont suivi :
D'autres propriétés ont été léguées directement aux Académies : le château d'Abbadia par Antoine d'Abbadie d'Arrast en 1897 ainsi que la maison de Louis Pasteur à Arbois (1992) au profit de l'Académie des sciences; le musée Marmottan par Paul Marmottan (1932), la villa Ephrussi par Béatrice Ephrussi de Rotschild (1934) et la maison Claude Monet à Giverny (1966) au profit de l'Académie des beaux-arts; et le château de Castries (1985, vendu à la commune de Castries en 2013) au profit de l'Académie française.

Canal Académie est une webradio liée à l'Institut. Elle est créée en janvier 2004 par Jean Cluzel, ancien parlementaire et secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences morales et politiques de 1999 à 2004, avec le soutien de Pierre Messmer qui est alors chancelier de l'Institut. Elle commence à émettre à partir du .

Dans un rapport de 2015, la cours des comptes a vivement critiqué l'Institut de France pour des carences et irrégularités dans sa gestion, notamment « l'absence quasi-totale de règles formalisées » en matière d'attribution de primes et d'indemnités, de logement de fonctions, certains attribués à vie, et la forte augmentation des salaires sur la période 2005-2013. L'association Anticor dénonce l'attribution par l'Institut de cinq logements de fonctions à un ancien dirigeant.

Certains chercheurs ont également critiqué l'Académie des sciences pour avoir cédé la diffusion et la politique commerciale de ses comptes rendus à des éditeurs privés, au contraire de l'Académie des sciences américaine ou britannique.






</doc>
<doc id="15825" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15825" title="Les Confidences d'Arsène Lupin">
Les Confidences d'Arsène Lupin

Les Confidences d'Arsène Lupin est un recueil de nouvelles de Maurice Leblanc mettant en scène les aventures d'Arsène Lupin, gentleman-cambrioleur.

Après le noir "813", Maurice Leblanc revint aux nouvelles plus légères, dans le style de celles de son premier recueil, "Arsène Lupin gentleman cambrioleur". Elles ont paru dans "Je sais tout" à partir d'avril 1911.

Les trois dernières nouvelles, lors de leur publication initiale, ne portaient pas le surtitre "Les Confidences d'Arsène Lupin". On peut supposer que le recueil projeté ne les incluait pas et que Maurice Leblanc envisageait de les fondre dans un autre recueil, mais que, pris par d'autres projets d'écriture plus importants (romans), il a choisi de les inclure en dernière minute dans le recueil à publier chez Lafitte… à moins que, compte tenu du faible nombre de nouvelles portant ce surtitre, il ne s'agisse tout simplement d'une banale erreur des typographes de "Je sais tout".

Il y aura ensuite une réédition en 1918 puis en 1933 avec quelques nouvelles en moins. Du au , les "Confidences d'Arsène Lupin" paraissent sous forme de roman-feuilleton dans "Le Journal du Loiret".

Dans la chronologie des aventures d'Arsène Lupin, Maurice Leblanc place ces histoires avant "L'Aiguille creuse" et "813". On y retrouve le Lupin des débuts, charmeur, à qui tout réussit, dans les situations perdues ("Le Piège infernal" et sa morale « Ce que c'est que d'être joli garçon !... ») ou dans les énigmes les plus impossibles à résoudre (notamment dans "Le Signe de l'ombre" et "L'Écharpe de soie rouge").

Contenu du recueil tel que publié en juin 1913 aux Éditions Pierre Lafitte (et tel que réédité dans la collection "Bouquins" chez Robert Laffont) :

La version en langue anglaise publiée la même année ("") contient entre "La mort qui rôde" et "Le mariage d'Arsène Lupin", la nouvelle "L'homme à la peau de bique", qui ne paraîtra en version française qu'en 1927.


</doc>
<doc id="15826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15826" title="Sibérie">
Sibérie

La Sibérie (en , "Sibir") est la partie située en Asie de la Fédération de Russie : une immense région d'une surface de de km² très peu peuplée ( d'habitants soit environ au km²). Située dans l'est de la Russie, elle s’étend de l'Oural à l'ouest jusqu'à l'océan Pacifique et de l'océan Arctique au nord jusqu'aux monts Altaï au nord du Kazakhstan et aux frontières mongoles et chinoises. Constituant la partie nord de l'Asie, la Sibérie représente 77 % de la surface de la Russie, mais seulement 27 % de sa population, et se caractérise par un climat froid et continental avec un paysage au relief modéré sillonné par d'énormes fleuves. Longtemps habitée par des populations pastorales turcophones, elle a été progressivement colonisée par l'Empire russe. Le régime soviétique a démarré au l'extraction minière, gazière et pétrolière et poursuivi l'exploitation forestière.

Sibérie tient son nom du khanat de Sibir. L'étymologie du mot est incertaine, mais le terme pourrait provenir du turco-mongol "sibir" désignant un peuplement très dispersé, ou bien des marécages, ou d'autres choses encore.

On subdivise généralement la Sibérie en trois grands ensembles, géologiquement distincts et séparés par les fleuves Ienisseï et Léna : 

Le point culminant de Sibérie est le Klioutchevskoï, volcan actif situé dans la péninsule du Kamtchatka.

Certaines régions de Sibérie (notamment la vallée inférieure de l'Ob) sont riches en ressources naturelles (pétrole, gaz naturel). La Iakoutie représente 25 % de la production mondiale de diamants. Leur exploitation provoque de graves pollutions et nuisances environnementales. De par son éloignement, la nécessité de la défricher, dans l'Empire russe, puis dans l'Union soviétique, la Sibérie était une région traditionnelle de déportation et d'emprisonnement. Contrairement à une idée reçue, la grande partie des camps des Goulags ne se situaient pas en Sibérie mais en Russie européenne.

La limite occidentale de la Sibérie est traditionnellement fixée à la ligne de partage des eaux entre les bassins des fleuves se jetant dans la mer Caspienne (Kama, Volga, Oural) et ceux faisant partie du bassin de l'Ob (la ligne de crêtes de l'Oural n'est donc pas retenue). Toutefois les découpages administratifs russes ont tendance à exclure de la Sibérie dans leurs statistiques les provinces de Sverdlosk et de Tcheliabinsk rattachées à une région Oural, alors que ces régions sont pour l'essentiel à l'est de la ligne de partage des eaux. De même, les Russes distinguent une région qualifiée d'Extrême-orient russe dans lequel ils regroupent la République de Sakha, l'oblast de l'Amour et les autres régions situées plus à l'est.

La Sibérie occidentale, constituée par des dépôts alluviaux du Cénozoïque, est caractérisée par une altitude si faible qu'une augmentation du niveau de la mer de suffirait à inonder l’ensemble des terres de l'océan Arctique jusqu'à Novossibirsk. Les alluvions déposées dans la plaine résultent pour l'essentiel des barrières créées par les glaciers qui à l'époque fermaient l'accès à l'océan Arctique et qui ont infléchi le cours des fleuves Ob et Ienisseï vers la mer Caspienne (et peut-être la mer d'Aral). La Sibérie occidentale est particulièrement marécageuse. Au sud de la plaine, là ou le pergélisol est pratiquement absent, de riches terres, constituant une extension de la steppe kazakh ont permis l'installation d'une végétation originale (pratiquement disparue aujourd'hui).

Le plateau central sibérien est un craton extrêmement ancien qui constituait au Permien, un continent séparé. Il est extrêmement riche en minéraux tels que or, diamant, manganèse, plomb, zinc, nickel, cobalt et molybdène. La région comprend une grande partie du trapps de Sibérie qui constitue une grande province ignée. L'éruption massive à l'origine de cette formation coïncide à peu près avec l'extinction massive de la fin du Permien. Cet événement volcanique est considéré comme l'éruption volcanique la plus puissante de l'histoire qu'ait connue la planète.

Durant le quaternaire, seul l'extrême nord-ouest de la Sibérie fut recouvert par les glaciers, mais sur pratiquement tout le reste de la région un permafrost s'installa jusqu'à une grande profondeur. Les seuls arbres qui arrivent à prospérer est le mélèze de Sibérie grâce à ses racines peu profondes. La taïga domine partout sauf dans l'extrême nord-est. 

L'est et le centre de la République de Sakha comprennent de nombreuses chaînes de montagnes orientées nord-sud qui sont apparues à différentes époques géologiques. Ces montagnes qui s'élèvent à pratiquement d'altitude, sont presque dénuées de végétation dès qu'on dépasse quelques centaines de mètres d'altitude. Les monts de Verkhoïansk étaient entièrement couverts de glacier au Pléistocène mais le climat était alors trop sec pour que la glace s'étende aux basses altitudes. En basse altitude, il y a de nombreuses vallées parfois encaissées et couvertes de forêts de mélèzes à l'exception de l'extrême nord où la toundra domine. Les sols sont essentiellement des tourbières et la couche de sol active a une épaisseur inférieure à un mètre sauf au bord des rivières. 

Le climat de la Sibérie est sujet à des variations de température de grande amplitude. Sur la côte nord, au-delà du cercle arctique, l'été est très court (environ un mois). La plus grande partie de la population vit au sud de la Sibérie le long de la ligne du Transsibérien. Dans cette région, la température moyenne est d'environ oscillant entre en moyenne au mois de janvier et au mois de juillet. La durée de la période fertile, l'abondance de l'ensoleillement et les sols particulièrement fertiles (tchernoziom) du sud de la Sibérie permettent à l'agriculture de prospérer, comme le montra son rapide développement au début du . 
Au sud de la Sibérie, les vents du sud-ouest amènent l'air chaud de l'Asie centrale et du Moyen-Orient. Les températures moyennes en Sibérie occidentale (Omsk, Novossibirsk) sont supérieures de plusieurs degrés à celles en Sibérie orientale (Irkoutsk, Tchita). Avec une température record de (Oïmiakon, République de Sakha), la Sibérie a presque le record de plus grand froid de la planète (après l'Antarctique). Mais, à côté de ces grands froids, la température dépasse fréquemment dans de nombreuses régions. Sakha est la région la plus froide de Sibérie, en particulier dans le bassin de la rivière Iana, où la terre est gelée jusqu'à de profondeur (la terre gelée est appelée pergélisol ou permafrost). Malgré ces conditions, le froid n’a jamais été considéré par l'Empire russe comme un obstacle à la colonisation. En hiver, l'anticyclone sibérien s'installe généralement de manière semi-permanente sur la Sibérie méridionale si bien que les vents sont normalement faibles.

Les précipitations en Sibérie sont faibles, dépassant uniquement au Kamtchatka, où les vents humides venus de la mer d'Okhotsk se heurtent aux massifs montagneux (produisant le seul glacier important de la région) et dans le kraï du Primorie, à l'extrême sud-est, où l'influence de la mousson peut engendrer de fortes précipitations durant l'été. Malgré le froid qui règne en hiver, les chutes de neige sont faibles, en particulier dans l'est de la région.

Parmi les mammifères de Sibérie, se trouvent dans la toundra septentrionale des rennes, des ours polaires, des morses, des phoques, des lemmings et des renards polaires.

La Taïga abrite des ours bruns, des ours noirs, loups, zibelines, écureuils, putois, hermines, renard roux, loutres, lynx, élans, lièvres, sangliers, blaireaux, gloutons et plusieurs espèces d'oiseaux.

Les léopards et tigres vivent dans la vallée de l’Amour.

Dans le bassin de ce fleuve vivent de nombreux oiseaux tels le Canard mandarin...

La Sibérie se stratifie du Nord au Sud en toundra, forêt boréale, steppe boisée et steppe. La toundra est une plaine où poussent de petits arbustes, de grandes étendues d’herbe rase, des touradons de molinies, de mousses et de lichens. La Taïga présente elle aussi un relief pratiquement plat : c’est une forêt de conifères, ponctuée de marécages et de tourbières. À l’ouest, les épicéas et les pins dominent, tandis qu’à l’est ce sont plutôt les mélèzes. La steppe boisée est une plaine vallonnée de quelques collines, avec des phénomènes d’érosion fréquents et un couvert neigeux déjà beaucoup moins important. La steppe sibérienne est couverte d’herbacées ; quant à la steppe boisée, ses arbres sont principalement des bouleaux.

La Sibérie a une densité d'environ 3 personnes au kilomètre carré. La plupart des habitants sont des Russes ; ceux-ci descendent des Slaves qui vivaient en Europe de l'Est quatre siècles auparavant. Les populations autochtones sont formées de groupes mongols et turcs tels que les Bouriates, les Touvains, les Yakoutes et les Tatars de Sibérie. D'autres groupes ethniques comprennent les Kets, les Tchouktches, les Koryaks et les Youkaguires. Environ 70 % de la population vit dans les villes en majorité dans des appartements. Dans les zones rurales, les habitants vivent dans des demeures simples mais souvent plus spacieuses. 

Novossibirsk est la plus grande ville de Sibérie. Tobolsk, Tomsk, Irkoutsk et Omsk sont des villes plus anciennes dotées d'un centre-ville historique.


La religion joue un rôle important dans la vie des habitants de Sibérie. Un grand nombre de cultes sont pratiqués. La religion dominante est le culte orthodoxe. Parmi les peuples autochtones, le chamanisme se maintient en parallèle. Les Bouriates sont bouddhistes. Pour ceux-ci comme pour les chamanistes, certains lieux sont sacrés comme l'île d’Olkhon sur le lac Baïkal. L'islam est présent surtout au sud, parmi les Tatars. Le judaïsme est présent dans les bassins miniers et au Birobidjan. 

La Sibérie est particulièrement riche en minéraux avec la présence de gisements de pratiquement tous les métaux recherchés; cette concentration est en partie liée à l'absence de couverture glaciaire durant le quaternaire (hormis les zones situées en haute altitude). La région concentre certains des plus grands gisements de nickel, or, plomb; molybdène, diamant, argent et zinc ainsi que d'immenses gisements de pétrole et de gaz naturel souvent sous-exploités. La plupart des gisements sont situés dans l'est de la région, zone la plus froide, ce qui rend leur extraction particulièrement difficile. Celle-ci n'a démarré que lorsque Staline, arrivé au pouvoir, a eu recours aux déportés.

L'agriculture est limitée par la faible durée de la période fertile dans la plus grande partie de la région. Malgré tout, dans le sud-ouest, là où des terres noires particulièrement fertiles sont présentes et où le climat est un peu plus tempéré, se sont créées de grandes exploitations extensives cultivant le blé, l'orge, le seigle et les pommes de terre ainsi que des grands élevages de mouton et de bovidés. Ailleurs, du fait de la pauvreté du sol et de la brièveté de la période fertile, les ressources agricoles se restreignent à l'élevage de rennes dans la toundra : cette activité est pratiquée par les autochtones depuis près de . La Sibérie a les plus grandes forêts de la planète. Le bois reste une ressource économique importante en dépit du fait que de nombreuses forêts situées dans l'Est de la région ont été exploitées trop vite pour qu'elles puissent se régénérer. La mer d'Okhotsk est une des deux ou trois régions les plus poissonneuses de la planète grâce à ses courants froids et à ses marées de grande amplitude ce qui permet à la Sibérie de fournir environ 10 % du poisson pêché dans le monde, bien que l'activité ait quelque peu décliné depuis l'éclatement de l'URSS.

L'industrie, qui s'était développée durant les années 1920 et 1930 avec une croissance particulièrement forte durant la Seconde Guerre mondiale, a fortement décliné depuis l'éclatement de l'URSS. Plusieurs des gigantesques usines situées en Sibérie occidentale et autour du lac Baïkal ont fermé leurs portes ces dernières années.

Depuis la dislocation de l'Union soviétique, de nombreux laboratoires militaires et la plupart des camps de travail forcé de Sibérie ont fermé. Le gouvernement communiste avait mis le peuplement et l'industrialisation de la Sibérie au cœur de ses préoccupations en y déportant les citoyens par centaines de milliers, voire par peuples entiers, en y ouvrant de nombreux complexes miniers et des bases militaires, en y nommant systématiquement les jeunes diplômés, en y offrant des salaires bien supérieurs à ceux offerts en Russie européenne et en y construisant de nouvelles villes ainsi que la ligne ferroviaire BAM, parallèle au Transsibérien de 1972 à 1984. Mais depuis 1991, avec le retour de la liberté de se déplacer pour tous les citoyens, le climat a pris le dessus sur le régime politique, et la population semble diminuer au nord de la Sibérie, alors qu'au sud elle augmente, surtout dans les bassins aurifères, diamantifères, houillers et pétroliers.

Le moyen le plus aisé de circuler en Sibérie est d'utiliser le train.

Route transsibérienne



La Sibérie comprend plusieurs sujets fédéraux :

La Sibérie présente une densité de population extrêmement faible. On y trouve néanmoins un certain nombre de villes :





</doc>
<doc id="15829" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15829" title="Danube">
Danube

Le Danube ( ) est le deuxième fleuve d’Europe par sa longueur (après la Volga qui coule entièrement en Russie). Il prend sa source dans la Forêt-Noire en Allemagne lorsque deux cours d’eau, la Brigach et la Breg, se rencontrent à Donaueschingen où le fleuve prend le nom de Danube.

La longueur du Danube dépend du point de départ considéré : pour la confluence de Donaueschingen mais à partir de la source de la Breg. Il coule vers l’est et baigne plusieurs capitales de l’Europe centrale, orientale et méridionale : Vienne, Bratislava, Budapest et Belgrade. Le delta du Danube s'ouvre sur la mer Noire : partagé entre la Roumanie et l'Ukraine, il est protégé par une réserve de biosphère et est inscrit au patrimoine mondial de l’UNESCO.

Le Danube est depuis des siècles une importante voie fluviale. Connu dans l’Antiquité comme frontière septentrionale de l’Empire romain, le fleuve traverse ou longe dix pays : l’Allemagne (7,5 %), l’Autriche (10,3 %), la Slovaquie (5,8 %), la Hongrie (11,7 %), la Croatie (4,5 %), la Serbie (9,4 %), la Bulgarie (5,2 %), la Roumanie (28,9 %), la Moldavie (1,7 %) et l’Ukraine (3,8 %).

Son bassin versant s'étend sur neuf autres pays : l’Italie (0,15 %), la Pologne (0,09 %), la Suisse (0,32 %), la République tchèque (2,6 %), la Slovénie (2,2 %), la Bosnie-Herzégovine (4,8 %), le Monténégro, la République de Macédoine et l’Albanie (0,03 %).

Le nom allemand du Danube est ' , en slovaque il s'appelle "Dunaj", en hongrois ', en croate ', en serbe et bulgare il s’appelle ', en roumain ', en russe et ukrainien , en anglais (comme en français) "Danube" et en turc '. Tous ces noms proviennent du latin "" qui serait le nom d’une divinité des fleuves. Cet étymon indo-européen se retrouve dans le sanscrit "dānu" qui signifie « rivière » ou « courant ». D’autres noms de cours d’eau européens reprennent peut-être cette même racine indo-européenne : le Donets, le Dniepr, le Dniestr, le Don en Russie, le Don au Royaume-Uni et Dão au Portugal.

En allemand, la terminaison "au" vient de l'hydronyme germanique "* awa" et le terme « Donau » est utilisé depuis 1763. Dans des documents allemands plus anciens, on retrouve aussi les terminologies « ' » et plus tard « ' ».

Les autres appellations sont en latin ' ou ' et en grec ancien .

Sous le nom d'Istros (en grec ancien ), le Danube est l'un des 25 fils de Téthys et d'Océan, cités par Hésiode dans sa "Théogonie", où il relate la création du monde :
Le mythe des Argonautes rapporte que, pour rentrer à Argos, ils ont remonté l'Istros (Ister) à partir du Pont Euxin (mer Noire) jusqu'à sa source et qu'ils sont ensuite revenus en mer Adriatique par une autre branche du fleuve. Diodore de Sicile () remarque l'impossibilité de la chose et attribue cette légende à l'homonymie entre l'Istros (Danube) et la région appelée l'Istrie au nord de la mer Adriatique. C'est le Danube qui se jette dans l'Inn à Passau (Allemagne) ; les anciens auraient remonté non le Danube mais l'Inn (au débit supérieur) jusqu'à sa source (près de St-Moritz), où se situe une importante ligne de partage des eaux (vers le Rhin et la mer du Nord, vers le Danube et la mer Noire, et vers le Pô et la mer Adriatique).

L'embouchure méridionale du Danube était occupée par la cité grecque milésienne d'Istros ou Histria fondée vers le . Le fleuve marquait la frontière entre le monde grec et le monde scythe.

Le Danube est un des seuls grands fleuves européens (avec le Pô) à s’écouler d’ouest en est. Il atteint, après un parcours de (longueur abrégée), la mer Noire dans la région du delta du Danube (), en Roumanie et en Ukraine. Contrairement aux autres fleuves, les kilomètres du Danube sont comptabilisés depuis l’embouchure jusqu’à la source, le point « zéro » officiel étant matérialisé par le phare de Sulina en bordure de la mer Noire. Ne sont donc pas pris en compte le parcours de la Breg, le cours initial du Danube, et le parcours principal dans son delta. Le bassin versant du Danube a une superficie de .

Issus principalement des Alpes, les affluents les plus importants du Danube affluent rive droite. Une étymologie commune a donné le même nom à deux d'entre eux : le Morava. De la source à l’embouchure, les affluents majeurs sont :
Le débit du Danube, /s mesurés à la défluence des trois bras du delta, pour un débit spécifique ou Qsp de , est la résultante de l’écoulement des précipitations sur l’ensemble de son bassin versant variant de à dans la partie alpine à en Moravie pour une moyenne de environ. Les divers affluents du Danube présentent une grande hétérogénéité dans leur régime : régime pluvial océanique en Bavière occidentale, nivo-pluvial de montagne en Autriche, pluvio-nival de plaine en Hongrie, nival de plaine en Valachie-Moldavie.

Le régime pluvio-nival complexe du Danube rend compte de ces diverses influences. Jusqu’à Ulm, il subit l’influence océanique avec un maximum d’abondance hivernale. Puis, ses affluents alpins — le Lech, l’Isar, l’Inn, l’Enns, l’Ybbs — rendent le Danube alpestre à 80 %. Le fleuve est alors sensible à la rétention hivernale et la fusion nivale lui donne à Linz un débit minimum en décembre et un maximum en mai ou juin (pour une moyenne de /s). L’influence nivale reste sensible jusqu’à Vienne (débit moyen de /s), le maximum de juin étant encore grossi par les averses estivales propres à l’Europe centrale. Ces précipitations sont responsables d’inondations catastrophiques, le Danube roulant jusqu’à 5 fois son débit habituel : /s en juin 1965 et 1970, /s en juillet 1899. À Budapest et à Bratislava, la fonte hivernale de la plaine maintient le maximum d’abondance en mai-juin. L’apport des eaux de la Tisza et de la Save rendent les hautes eaux plus précoces, désormais au printemps (avril-mai), et creusent les basses eaux de juin à septembre (c’est le cas à Giurgiu où le débit atteint /s). À partir des Portes de Fer, le Danube devient sensible au régime climatique annonçant celui de la steppe russe et donnant des débits estivaux très bas.

Les hivers rudes liés au climat continental font que le Danube charrie des glaces presque tous les ans et se trouve pris à un quelconque point du cours (les défilés, surtout) un an sur deux ou trois. Il peut s’ensuivre, lors du dégel, des inondations en amont du barrage de glace (celles de mars 1956 ont été les plus importantes). Les principaux dégâts sont enregistrés en Hongrie dont la plaine est régulièrement envahie par les eaux, ce qui a nécessité une politique d’aménagement avec construction de digues et rectification du cours.
Le Danube semble fin 2011 connaître une situation exceptionnellement basse (de l'Allemagne au Bas-Danube, en passant par l'Autriche et la Hongrie) à cause d'un manque d'eau. Les barges ne peuvent être chargées à pleine capacité, le chenal s'est réduit au point que là où 6 barges passaient en largeur, seule une peut circuler (début décembre 2011), ce qui aussi réduit l'activité des ports.

D’un point de vue géologique, le Danube est beaucoup plus ancien que le Rhin dont le bassin versant en Allemagne du sud est en concurrence avec celui du Danube. Ceci entraîne quelques particularités.

Le Rhin est le seul fleuve alpin qui s’écoule vers le nord en direction de la mer du Nord. Ce faisant, il récupère les eaux européennes qui s’écoulent vers le nord et sépare certaines parties de l’Allemagne du Sud en deux.

Jusqu’à la dernière période glaciaire, le Rhin ne commençait qu’à l’extrémité sud-ouest de la Forêt-Noire. L’eau des Alpes, qui de nos jours s’écoule dans le Rhin, était transportée à cette époque et ce jusqu’à la période de la glaciation de Riss vers l’est par le Danube originel. Le cours de celui-ci passait plus loin au nord le long d’une ligne Wellheim – Dollnstein – Eichstätt – Beilngries – Riedenburg.
Les gorges de l’actuel Jura souabe, aujourd’hui dénuées de cours d’eau, sont des restes du lit de cet ancien fleuve qui était nettement plus important que le Danube que nous connaissons. Après qu’une partie de la plaine du Rhin supérieur a été formée par l’érosion, la plus grande partie des eaux descendant des Alpes a changé de direction pour rejoindre le Rhin.
Jusqu’à la période actuelle, une partie des eaux du Danube se perd dans la roche calcaire poreuse du Jura souabe et rejoint le Rhin situé plus bas. Comme ces grandes quantités d’eau érodent de plus en plus cette roche calcaire, on suppose que le Danube supérieur disparaîtra un jour complètement au profit du Rhin.

Près d’Immendingen, le Danube s’assèche presque complètement car ses eaux s’infiltrent dans le sol et, en passant par des rivières et des grottes souterraines, rejoignent l’Aachtopf distant de quatorze kilomètres qui alimente le lac de Constance et donc indirectement le Rhin. On appelle ce phénomène les pertes du Danube. Il s'agit là d'un phénomène de capture. Lorsque les eaux sont très basses, les eaux du Danube s’infiltrent en totalité dans le sol et il est alors seulement alimenté par les ruisseaux Krähenbach et Elta. Comme ces périodes de sécheresse ont fortement augmenté ces dernières années, une partie de l’eau du Danube a été dérivée de cette zone à travers une galerie souterraine. La galerie, ainsi que la chute d’eau artificielle qui fait partie de l’ouvrage, se trouvent après la sortie du village d’Immendingen et débouche à Möhringen an der Donau.

Jusqu’à la région située en aval de Vienne, le régime du Danube l’apparente plutôt à un fleuve de montagne et ce n’est qu’ensuite qu’il présente les caractéristiques d’un grand fleuve de plaine. Des facteurs comme la fonte rapide des neiges ainsi que les fortes précipitations du milieu alpin favorisent un gonflement brutal du fleuve et le déclenchement d’inondations. En régularisant le cours d’eau et en supprimant une partie des zones inondables, l’homme a amplifié ce phénomène : l’étendue des inondations a augmenté au cours du . Les inondations les plus fortes au cours du dernier siècle ont eu lieu en 1954, 1988, 2002 et 2013.

Le Danube est formé de deux ruisseaux descendant de la Forêt-Noire, la Breg et la Brigach. La Breg prend sa source près de Furtwangen im Schwarzwald, à d’altitude. Ayant un parcours plus long, sa source, qui ne se situe qu’à cent mètres de la ligne de partage des eaux du bassin du Rhin, est considérée comme la source géographique du Danube. Les deux ruisseaux se réunissent à Donaueschingen où, dans le parc du château, se trouve la fontaine monumentale du , dite « Donauquelle », symbolisant la source officielle. Le Danube traverse ensuite le Bade-Wurtemberg et la Bavière, arrosant les villes de Sigmaringen, d’Ulm, de Ratisbonne et de Passau, puis le nord de l’Autriche (en passant par Linz et Vienne), longe le Sud de la Slovaquie en passant par Bratislava, traverse la Hongrie du Nord au Sud en passant par Budapest, longe la Croatie à l’Est, traverse le Nord de la Serbie en passant par Belgrade, marque la frontière entre la Serbie et la Roumanie puis entre la Roumanie et la Bulgarie avant de se jeter dans la mer Noire en Roumanie, en formant un large delta qui borde la frontière avec l’Ukraine. La République de Moldavie a un accès de quelque à la rive gauche du fleuve à Giurgiuleşti (entre Galați et Reni), qu'elle cherche à élargir. Entre la Moldavie et la Roumanie d'un côté, et l'Ukraine de l'autre quelques petits litiges subsistent.

Le Delta du Danube comporte plusieurs bras dont les trois principaux sont accessibles aux bâtiments maritimes de gros tonnage : Chilia, Sulina et St-Georges. C'est une région naturelle protégée en Roumanie, notamment pour la forêt Letea d’aspect tropical. Il est classé au patrimoine mondial par l’Unesco depuis 1991. La Roumanie, qui a inauguré en 1984 le canal Danube-Mer Noire reliant Cernavodă à la mer Noire en comme raccourci de , s’inquiète des répercussions sur l’environnement de l’aménagement du canal de Bystroe par l’Ukraine.

La contribution des différents pays riverains au débit du Danube est la suivante : Autriche (22,1 %), Roumanie (17,6 %), Allemagne (14,5 %), Serbie (11,3 %), Bosnie (8,8 %), Croatie (6,4 %), Hongrie (4,3 %), Ukraine (4,3 %), Bulgarie (3,7 %), Slovénie (3,1 %), Slovaquie (1,9 %), République tchèque (1,2 %), Moldavie (0,7 %).

La population située sur le bassin hydrographique danubiens s'élevait à 81 millions en 2005.

Dix pays se trouvent en bordure du Danube. Le fleuve sert de frontière sur une longueur de soit 37 % de sa longueur totale. Quatre pays ne se situent que sur un seul rivage (la Croatie, la Bulgarie, la Moldavie et l’Ukraine).

Le Danube se forme vraiment à à l’est de Donaueschingen, en Allemagne, au confluent des deux ruisseaux la Brigach et la Breg, ce que rappelle la rengaine scolaire « » (« Le Brigach et la Breg mettent le Danube en route »), ce qui équivaut au proverbe français « les petits ruisseaux font les grandes rivières ».

Le Danube parcourt plus de en Allemagne, depuis sa source jusqu’à la frontière germano-autrichienne, et est de ce fait le troisième plus long fleuve de ce pays. Les plus grandes villes situées en bordure du fleuve sont Tuttlingen, Sigmaringen, Ulm, Neu-Ulm, Ingolstadt, Ratisbonne "(Regensburg)", Straubing et Passau.

Ses affluents droits sont la Iller à Neu-Ulm, le Lech près de Marxheim (à l’est de Donauworth) et la Isar près de Deggendorf ainsi que l’Inn à Passau ; ses affluents gauches sont la Wörnitz à Donauworth, la Altmühl après Kelheim, la Naab et le Regen près de Ratisbonne. Beaucoup de rivières plus petites sont également des affluents du Danube comme la Riß, la Rot, la Große Lauter, la Blau, la Günz, la Brenz, la Mindel, la Zusam, la Schmutter, la Paar, la Abens, la Große Laber, la Vils ainsi que l’Ilz, la Erlau et la Ranna.
À Passau, c’est d’abord l’Ilz qui s’écoule par la gauche dans le Danube et juste après c’est l’Inn par la droite. L’eau de l’Inn qui provient des Alpes est verte, l’eau du Danube est bleue et l’eau de l’Ilz, qui provient d’une région marécageuse, est noire. La prédominance de l’eau verte de l’Inn une fois les trois cours d’eau réunis est due d’une part à la grande quantité d’eau charriée par l’Inn lors de la fonte des neiges ainsi qu’à la grande différence de profondeur de l’Inn et du Danube ( pour le premier contre pour le second). En fait l’eau de l’Inn « surnage » au-dessus du Danube.

Les édifices remarquables situés le long du Danube allemand sont en particulier l’abbaye de Beuron, le château princier à Hohenzollern-Sigmaringen, la cathédrale gothique d'Ulm avec la plus grande flèche au monde (), l’abbaye de Weltenbourg et la « », toutes deux situées près de Kelheim, le pont de pierre (1135) et la cathédrale Saint-Pierre à Ratisbonne ainsi que le « Walhalla » à dix kilomètres à l’est de Donaustauf. Entre l’abbaye de Weltenbourg et Kelheim se situe l’intéressante vallée, du point de vue paysager et géologique, du « ».

Aucun pays n’est associé de manière aussi étroite au Danube que l’Autriche, aussi bien par la valse du "Beau Danube bleu" que par son sobriquet populaire de « Monarchie du Danube » qui fut donné à l’Empire austro-hongrois du fait qu’il s’étendait sur environ le long du fleuve.

L’Autriche n’a aujourd’hui plus que du fleuve sur son territoire, ce qui place ce pays à la sixième place des pays riverains. Par contre les cours d’eau de presque tout le pays alimentent le Danube et donc la Mer Noire. Seul le Land du Vorarlberg fait partie du bassin versant du Rhin (mer du Nord) ainsi qu’une toute petite partie du Nord-Ouest du Land de Basse-Autriche qui alimente la Lainsitz (Vltava (Moldau)> Elbe> Mer du Nord). Quelques kilomètres à peine après la ville allemande de Passau se trouve la frontière de l’Allemagne avec l’Autriche, suivie par la « boucle de Schlögen » où le Danube effectue un virage de 180°. Un peu plus de après la frontière, le Danube traverse Linz, la troisième plus grande ville d’Autriche. Le fleuve passe alors Mauthausen, Enns (situé au confluent des rivières Enns et Grein), où se trouve l’endroit le plus profond du Danube en Autriche, puis atteint après Melk et son imposante abbaye.
Ensuite, le fleuve passe sur près de au milieu d’un des paysages les plus pittoresques de la vallée du Danube, la Wachau (classée au patrimoine mondial par l’UNESCO), qui s’étend de Dürnstein jusqu’à Krems. Déjà proche de la frontière slovaque, le Danube traverse encore la capitale autrichienne, Vienne. La ville fut durant des siècles la ville danubienne la plus grande et la plus importante mais de nos jours elle doit partager ce statut avec Belgrade et Budapest. Le fleuve a permis à la ville de devenir une importante place économique et encore aujourd’hui le Danube est un axe commercial important entre l’Est et l’Ouest. Afin de réduire les effets néfastes des inondations, le fleuve y a été régulé artificiellement. La ville tient son nom d’un affluent, la Vienne ("Wienfluss"), qui rejoint le Danube à cet endroit.

Les affluents autrichiens importants sont l’Inn (rive droite ; à la frontière allemande), l’Aist (rive gauche), la Traun (rive droite), la Enns (rive droite), l’Ybbs (rive droite), la Traisen (rive droite), la Kamp (rive gauche), la Vienne (rive droite), la Schwechat (rive droite) et la Leitha (rive droite) qui fut historiquement importante car elle servait de frontière avec la Hongrie jusqu’en 1921.

Sur le territoire autrichien, le cours du Danube est ponctué de onze barrages hydroélectriques.

Vienne est également le siège de la Commission Internationale pour la Protection du Danube ("Internationale Kommission zum Schutz der Donau", IKSD), fondée en 1998.

Lors de son entrée en Slovaquie, le Danube marque d’abord la frontière avec l’Autriche puis à seulement de Vienne, il traverse Bratislava, la capitale slovaque, où il est rejoint par la rivière Morava. Finalement, il matérialise encore la frontière entre la Slovaquie et la Hongrie.

Les villes situées le long du fleuve en Slovaquie sont, en dehors de Bratislava déjà citée, essentiellement Komárno, un centre peuplé par la minorité hongroise en Slovaquie, où le Váh, la plus grande rivière slovaque, conflue avec le Danube. Le Danube ne rencontre alors plus que le Hron à Štúrovo et une rivière nommée Ipeľ en slovaque ou Ipoly en hongrois dans le village de Chľaba avant d’atteindre la frontière hongroise.

En suivant le Danube qui forme alors la frontière entre la Hongrie et la Slovaquie, la première ville importante rencontrée est Győr, au confluent du Danube et de la Raab. Près du confluent avec l’Ipeľ, près de Szob, le Danube passe entièrement la frontière et est désormais hongrois sur ses deux rives. Un peu plus loin, le fleuve rencontre la chaîne de montagnes de Börzsöny et se retrouve enserré par les montagnes de Gerecse et Pilis au sud. Vient ensuite la « boucle du Danube », près de Visegrád, où le fleuve pivote de 90° vers le sud. Il s’écoule ensuite dans cette direction sur près de , au lieu d’ouest en est comme ce fut le cas jusqu’à cet endroit.

Après avoir parcouru environ , le Danube traverse la plus grande ville de son périple, Budapest (1,8 million d’habitants), la capitale de la Hongrie. Le Danube quitte à cet endroit la moyenne montagne et pénètre dans la grande plaine hongroise dont le fleuve marque la limite ouest. Après avoir traversé plusieurs villes plus petites comme Dunaújváros, Baja, Paks et Kalocsa, le Danube quitte le territoire hongrois juste après Mohács.

Avec seulement , la Croatie a, après la Moldavie, la plus petite part du Danube sur son territoire. Le fleuve arrive en Croatie à Batina, un port danubien situé au point de rencontre de la Croatie, de la Hongrie et de la Serbie. La ville croate la plus importante située au bord du Danube est Vukovar, qui a subi des dégâts importants lors de la guerre de Croatie. Une autre grande ville croate, Osijek, se situe également à proximité du fleuve, à environ vingt kilomètres du confluent du Danube et de la Drave, son second plus long affluent.

Sur une longueur de , la frontière entre la Croatie et la Serbie est grossièrement orientée du nord au sud. En partant du nord, elle démarre au tripoint entre les deux pays et la Hongrie et s'infléchit vers l'est, jusqu'à la ville serbe de Bačka Palanka. Elle bifurque alors vers le sud, puis l'ouest, et de nouveau le sud, jusqu'à rejoindre le tripoint avec la Bosnie-Herzégovine.

Mais les deux pays s'opposent au sujet du tracé de leur frontière naturelle de le long du Danube dont seuls , délimités par le talweg du Danube, sont reconnus par les deux États. Sur , la Croatie revendique d'anciennes limites entre les comitats hongrois de Baranya et de Bács-Bodrog du temps de l'Autriche-Hongrie, remontant à une époque où le cours du fleuve était différent du talweg actuel. Ce différend engendre plusieurs revendications croates du côté serbe du fleuve, ainsi qu'une "terra nullius" du côté croate qui n'est revendiquée par aucun des deux pays (mais qui l'est par trois micronations : le paradis fiscal du « Liberland », la principauté écologique danubienne d'Ongal et le royaume d'Enclava).

Au début, la Croatie (rive droite) se partage le Danube avec la Serbie (rive gauche). Près de Bačka Palanka, le Danube forme une boucle et traverse alors la Serbie vers le sud-est en s’éloignant de la frontière croate et se rapprochant de la frontière roumaine.

À seulement de la frontière hongroise, se situe la première ville importante de Serbie, la ville portuaire d’Apatin, qui fut jadis peuplée quasi exclusivement par des descendants d’émigrés allemands du et ce jusqu’à la fin de la Seconde Guerre mondiale.
En aval de cette ville, le fleuve passe Novi Sad dont les ponts ont été gravement endommagés en 1999 lors de la guerre du Kosovo. Pendant plus de six ans, la circulation entre les deux parties de la ville s’est effectuée à l’aide d’un pont flottant de fortune. Ceci perturba la navigation sur le Danube car le pont ne fut ouvert que trois fois par semaine. Depuis la mise en service du « Pont de la Liberté » le , la navigation sur le fleuve peut à nouveau se faire sans embûches.

Après avoir parcouru supplémentaires, le Danube atteint Belgrade, la troisième plus grande ville riveraine du fleuve avec 1,6 million d’habitants. Le site est habité depuis , ce qui en fait une des plus vieilles cités habitées en permanence sur les berges du Danube. Elle est construite autour du confluent avec la Save et son centre est dominé par l’imposante forteresse Kalemegdan.

En continuant son parcours à travers la Serbie, le Danube passe par les villes industrielles de Pančevo, où le Danube conflue avec le Tamiš, et Smederevo, où la Morava se jette dans le Danube. Il passe ensuite devant l’imposant fort de Golubac et entre dans la gorge de la « Porte de Fer ». Le Danube sert ensuite de frontière entre la Serbie et la Roumanie jusqu’aux barrages de Djerdap I et II. Sur la rive serbe se trouve le parc national de Djredap contenant la Table de Trajan.

Au niveau de la Bulgarie, le Danube marque la frontière entre le nord de ce pays et la Roumanie : c’est la rive droite qui est bulgare sur . Pour la Bulgarie, c’est la seule voie navigable du pays, qui le relie à l'Europe centrale et à l'Allemagne. Des douze ports danubiens bulgares, les plus importants sont Vidin, Lom, Oryahovo, Nikopol, Svichtov, Ruse, Tutrakan et Silistra.

Il n’existe qu’un seul pont qui relie depuis 1954 la plus grande ville danubienne bulgare, Ruse, et la ville roumaine de Giurgiu, mais des bacs relient Vidin à Calafat, Nikopol à Turnu Măgurele ainsi que Svichtov à Zimnicea. Dans le port de Svichtov, le Danube atteint son point le plus méridional : en aval de là, il remonte vers le nord en territoire roumain, et quitte le territoire bulgare juste après Silistra.

Sur soit environ un tiers de sa longueur totale, le Danube longe ou traverse la Roumanie, qui possède donc la plus longue part du fleuve. Au début celui-ci forme la frontière avec la Serbie et la Bulgarie puis, dans la région située entre le Bărăgan et la Dobrogée, il contourne le plateau dobrogéen par le nord avant de se jeter dans la Mer Noire après avoir marqué la frontière avec l’Ukraine.

Le fleuve longe au sud-ouest les montagnes du Banat, traverse les spectaculaires « Portes de Fer », séparant les Carpates occidentales roumaines des Balkans et dangereuses par leurs tourbillons avant les travaux des années 1970, puis passe à Orșova et à Drobeta-Turnu Severin. Là, le fleuve tourne vers le sud et passe devant Gruia, Pristol, Cetatea, Calafat, puis vers l’est jusqu’à Islaz où la rivière Olt se jette dans le Danube. Il forme sur la frontière avec la Bulgarie. Ce faisant il passe par les villes de Dăbuleni, Corabia, Turnu Măgurele, Zimnicea, Giurgiu (située juste en face de la ville bulgare de Ruse), Oltenița, où la rivière Argeş rejoint le Danube, et Călărași. Puis il forme la limite ouest du relief de Dobrogée et passe à Cernavodă, Topalu, Hârșova, Giurgeni et Gropeni avant d’atteindre les villes plus grandes de Brăila et Galați. Quarante-sept kilomètres après avoir passé cette dernière ville, le Danube se divise en trois bras par deux diffluences formant un delta où se trouvent les ports de Tulcea et Sulina, et qui aboutit à la Mer Noire. Sur une centaine de kilomètres après Galați, le cours du Danube sert de frontière entre la Roumanie au sud, et au nord la Moldavie (sur ) et l’Ukraine (le reste, la frontière suivant le bras le plus septentrional du Delta, celui de Chilia, dont le delta secondaire est ukrainien).
C’est la Moldavie qui a le plus petit tronçon de rivage danubien : . À la confluence de la rivière Prut en aval de Galați, la rive gauche du Danube devient moldave et le fleuve marque la frontière entre la Roumanie et la Moldavie. Là, les autorités moldaves ont construit un port au sud-est de la petite ville de Giurgiulești, mais ce port est handicapé par l’échec de l’échange territorial avec l’Ukraine qui n’a pas eu lieu en raison du litige sur le territoire à échanger (le hameau de Mîndreşti à l’est du port, entre la frontière "de facto" à en aval du Prut et celle "de jure" plus à l’est, à en aval du Prut), de sorte que la Moldavie n’a pu recouvrir/acquérir les de rivage danubien nécessaires à l’extension de ce port pour accueillir des navires de fort tonnage.

Après la frontière moldave, la rive gauche du Danube devient ukrainienne et le fleuve marque la frontière entre la Roumanie et l’Ukraine sur , desservant les ports de Reni en Ukraine et d'Isaccea en Roumanie. Le Danube se divise ensuite en trois bras: deux d’entre eux, Sulina et Saint Georges, coulent en Roumanie, desservant les ports de Tulcea et Sulina ; le troisième, le plus septentrional, celui de Chilia, continue à servir de frontière sur encore et dessert les ports ukrainiens d’Izmaïl, Kilia et Vylkove (Vylkove) où commence le Canal de Bystroe. Après Vylkove, le bras de Chilia passe entièrement en Ukraine et se déverse quelques kilomètres plus loin dans la Mer Noire. Ici aussi, deux différends territoriaux subsistent entre l’Ukraine et la Roumanie, concernant l’îlot Maican sur la rive droite (roumaine) du bras de Chilia, mais ukrainien, et le golfe de Musura à l’embouchure de ce même bras en mer Noire.

Les bouches du Danube en mer Noire forment un milieu géomorphologiquement en évolution rapide, notamment au niveau du delta secondaire du bras de Chilia que l’alluvionnement ne cesse d’agrandir. Le débit d’eau douce abaisse la salinité de la mer à moins de de sel par litre (contre 35 en moyenne mondiale). Tant du côté roumain qu’ukrainien, une « Réserve naturelle de la Biosphère » protège ce milieu dans le cadre du programme MAB (« "Man and Biosphere" ») des Nations unies, mais la situation géopolitique aux frontières est de l’Union européenne empêche les deux directeurs MM. Băboianu (roumain) et Voloshkevitch (ukrainien) de collaborer autant qu’ils le souhaitent, car le point de passage frontalier autorisé le plus proche est à Galați, vers l’ouest et en amont du delta du Danube.

Quelques-unes des plus anciennes civilisations européennes se sont implantées dans le bassin du Danube. Parmi les civilisations du Néolithique danubien, on trouve notamment les civilisations rubanées du milieu du bassin du Danube. Au Chalcolithique, la culture de Vučedol, (du nom du site de Vučedol près de Vukovar en Croatie), remarquable pour ses céramiques est établie autour du fleuve. De nombreux sites de la culture de Vinča, datant du au , sont situés le long du Danube.

Au , les Grecs remontaient le fleuve en venant de la mer Noire en passant par la ville de Tomis, l’actuelle Constanța. Leur voyage de découverte vers l'amont prit fin près de Drobeta, point à partir duquel les tourbillons des « Portes de Fer », étroit et encaissé défilé, rendaient impossible aux navires de l'époque la progression vers les Carpates du Sud et les monts Métallifères serbes.

Pour les Romains, à partir de 37, le Danube forme la frontière entre leur "Imperium" et le "Barbaricum" du Nord, entre le monde policé et urbanisé régi par la loi, et un monde plus libre régi par la coutume. Pratiquement de sa source à son embouchure, une flotte permanente, la "classis", y était entretenue. Tant que le fleuve ne gelait pas, cette flotte suffisait à empêcher les Germains, les Daces et les Scythes de traverser, car ils n’avaient pas de technologie pour la contrer. Lorsque le fleuve gelait, les légions stationnées sur la rive droite du fleuve, prenaient le relais. Marc Aurèle remporte plusieurs victoires sur les Marcomans grâce à la "classis". Les Romains dominent le fleuve jusqu'à Valentinien (364-375) exception faite de quelques années très froides (256 à 259, lorsque les bases et de nombreux bateaux sont pris par surprise).

L’Empire romain ne franchit le Danube vers la Dacie qu’après avoir construit le pont d'Apollodore en 101 à hauteur de la ville de garnison de Drobeta située près des « Portes de Fer » et après avoir livré deux batailles en 102 et en 106. Cette victoire de l’empereur Trajan sur les Daces sous les ordres de Décébale a permis la création de la province de Dacie qui fut abandonnée en 271. Ces deux batailles constituent la frise de la colonne Trajane, au centre de son forum, à Rome. Sur les deux rives du bas-Danube la romanisation des Thraces aboutit aux Thraco-Romains, locuteurs des langues romanes orientales, et appelés plus tard ""Valaques"" par les vagues d’envahisseurs venus de l’Est (Huns, Wisigoths, Ostrogoths, Vandales, Gépides, Lombards, Avars et Slaves), qui, du au , passent par le bassin du Danube d’est en ouest et du nord au sud.

Au cours de ces grandes invasions, sur l’ancienne frontière romaine, au milieu de ces nouvelles populations, de petites communautés romanes : les "Walcheren", "Welschenlants", "Walchengaue" ou "Valachies" (que les historiens nomment "Romanies populaires"), se maintiennent dans les massifs forestiers (Ardennes, Vosges : les Wallons et les Welsches) ou montagneux (Alpes : Romanches, Ladins ; Carpates et Balkans : Valaques). L’Empire romain laisse la place à des royaumes germaniques dans sa partie occidentale en 476 : sa partie orientale se maintient jusqu'en 1453, mais "décroche" du Danube en 679 lors de l’arrivée des Bulgares, pour n’y revenir que durant deux siècles, de 971 à 1180.

Au , le bassin du moyen-Danube est l’aire d’installation des tribus magyares venues de l'Oural, qui peuplent l’actuelle Hongrie pour y fonder, avec les populations germaniques, slaves et valaques qui y transhumaient déjà, la nation hongroise sous le roi Étienne de Hongrie.

La Route Charlemagne, qui fut utilisée entre 1096 et 1099 par l’armée de Godefroy de Bouillon lors de la première croisade, longea également le Danube de Ratisbonne jusqu’à Belgrade. Environ 340 ans plus tard, l’armée ottomane prit la même route dans le sens inverse. Le Danube fut pour elle l’artère principale pour le transport de troupes et de ravitaillement durant sa campagne à travers l’Europe du Sud-Est. Le fleuve permettait aux Ottomans d’avancer rapidement et dès 1440 ils livraient les premières batailles pour Belgrade située à de l’embouchure du fleuve. La conquête de la ville ne réussit toutefois qu’en 1521 et quelques années plus tard à peine, en 1526, l’armée ottomane a vaincu le royaume de Hongrie lors de la première bataille de Mohács. Comme le roi Louis II de Hongrie fut tué pendant la bataille, la Hongrie fut intégrée à l’Autriche des Habsbourg. Cet évènement marque la naissance de la « monarchie danubienne ».

En 1529, les Turcs atteignent Vienne, le cœur de l’Europe centrale, mais y sont battus. Ainsi fut stoppée l’expansion des Ottomans le long du Danube et à partir de la bataille de Mohács de 1687, ils perdent peu à peu du terrain et de la puissance. Le refoulement progressif des Turcs reposait essentiellement sur l’initiative de l’Autriche puis de l’Autriche-Hongrie qui y gagnait en puissance alors qu’en parallèle, elle était rejetée du Saint-Empire romain germanique puis de la zone germanique. À côté de l’Autriche, l’Empire ottoman restait tout de même l’un des facteurs politiques les plus importants de l’Europe du Sud-Est jusqu’à la perte définitive de ses territoires des Balkans lors des guerres russo-turques (1768–1774) et des guerres balkaniques en 1912-1913. Le Danube joua alors non seulement le rôle d’artère militaire et commerciale mais également de lien politique, culturel et religieux entre l’Orient et l’Occident.

Il faut aussi souligner le rôle du fleuve lors de la guerre de la cinquième coalition en 1809, qui ont vu s'opposer l'Autriche et l'Empereur Napoléon Ier. Après ses défaites du mois d'avril, l'armée autrichienne se replie derrière le Danube et force Napoléon à la rejoindre de l'autre côté, s'il veut obtenir la paix avec l'Autriche, ce qui aboutira aux batailles d'Essling et de Wagram.

Durant la Seconde Guerre mondiale, le Danube est un des principaux axes de transport du pétrole roumain, alors la principale source d'approvisionnement allemand, vers les usines du Reich. Durant l'été 1944, la Royal Air Force y larguera plus de , entre Giurgiu et Bratislava En quelques mois, ces mines couleront plus de 250 navires dont 29 tankers et en endommageront plus de 200 autres soit un ratio exceptionnel d'un navire touché pour 3 ou 4 mines lancées. Ce minage interrompra presque entièrement le trafic sur le fleuve.

Après la Seconde Guerre mondiale, une nouvelle réglementation du trafic fluvial qui devait remplacer les accords de Paris de 1921 fut élaborée en 1946. Tous les pays limitrophes du fleuve ont participé à la conférence de Belgrade de 1948 sauf les pays vaincus, l’Allemagne et l’Autriche. Lors de la signature du traité, il fut également signé un avenant qui accepta l’Autriche au sein de la commission du Danube. La République fédérale d'Allemagne n’a pu intégrer la commission qu’en 1998, presque cinquante ans après la conférence de Belgrade, à cause de rejets de la part des Soviétiques. Actuellement, seuls les pays danubiens bénéficient de la liberté de commerce et de navigation sur le fleuve.



Sur les centaines de kilomètres de son parcours, le Danube traverse des zones climatiques et de paysages variés qui expliquent la variété de la faune et la flore en bordure du fleuve. Ceci fait aussi du Danube un corridor biologique majeur du réseau écologique paneuropéen, en particulier pour ses aspects Trame bleue et pour la connectivité écologique entre Mer Noire et Europe centrale. Malgré des interventions humaines nombreuses et importantes le long de son cours, de nombreuses sections du Danube présentent toujours une forte naturalité et jouent un rôle de réservoir de biodiversité, en partie grâce à la mise en place d'aires protégées dans les zones les plus sensibles ou vulnérables.

Malgré des efforts en matière de lutte contre la pollution de l'eau, le Danube reçoit encore une pollution chronique (agricole, industrielle et urbaine) provenant de plusieurs grandes régions agricoles et industrielles, et des retombées atmosphériques.
Il fait parfois l'objet de pollutions aiguës, à la suite d'accidents industriels (retombées de Tchernobyl, Accident de l'usine d'aluminium d'Ajka).

Au total, ce sont plus de 300 espèces d’oiseaux qui vivent en bordure du Danube. Ce fleuve figure parmi les routes de migration d’oiseaux européennes les plus importantes et les zones encore vierges situées sur ses rivages sont autant d’aires d’hivernage, de repos et de nidification, parfois pour des espèces rares comme le hibou grand-duc, le martin pêcheur, le pygargue à queue blanche, la cigogne noire, le milan noir et la crécerelle aux yeux blancs. Les parcs naturels des Donauauen (plaines alluviales), de « Kopački rit » et en particulier du delta du Danube sont des zones protégées exceptionnelles.

Ainsi les Donauauen sont le point de rencontre de la région du lac de Neusiedl, du bassin du Danube et de la rivière Morava. Ce milieu naturel héberge, en particulier en hiver, de grandes quantités d’animaux comme l’oie cendrée, les sterninis, le harle bièvre, le garrot à œil d'or, les charadriiformes, le canard colvert mais également beaucoup d’espèces rares comme l’aigle criard, le balbuzard pêcheur ou le cygne chanteur.

Un autre lieu d’hivernage et de repos important est le parc naturel de Kopački rit, une région marécageuse encore vierge situé dans le Nord-Ouest de la Croatie où nidifient plus de 260 espèces d’oiseaux parmi lesquelles des espèces aussi rares que le pygargue à queue blanche.

Pour le monde ornithologique, la région la plus importante est le delta du Danube, un carrefour central des routes migratoires en Europe et en même temps un point de rencontre entre la faune européenne et la faune asiatique, protégé par une réserve de biosphère inscrite au patrimoine mondial de l’UNESCO. Ici vivent plus de 300 espèces d’oiseaux, entre autres des pélicans, des grues, des spatules, des rapaces et les rares bernaches à cou roux.

Les poissons typiques du Danube, dont certains sont endémiques dans le fleuve, sont les barbus, le hotu, la vandoise, la brème commune, la carpe, la brème bordelière, le brochet, la sandre, la perche, l’anguille, l’aspe, le saumon du Danube Hucho hucho ou Huchon, l’esturgeon, le silure ainsi que le goujon. Les poissons de l’espèce des esturgeons n’arrivent plus jusqu’à Vienne à la suite de la construction du barrage de la « Porte de Fer » mais, favorisées par une protection renforcée de l’environnement et par la renaturalisation des rives, des espèces rares de poissons ont à nouveau pu être acclimatés, en particulier en Allemagne et en Autriche. Ainsi, le poisson-chien ("Umbra krameri"), un parent du brochet supposé disparu depuis 1975, a été redécouvert en 1992. On rencontre plus de 150 espèces de poissons dans le delta du Danube comme l’esturgeon, le béluga européen, la carpe, le silure, la sandre, le brochet et la perche.

Le long du fleuve, on rencontre également beaucoup de mammifères comme la fouine, la martre, la belette, le blaireau ou même le chat sauvage, le castor et la loutre. Dans le delta, on rencontre également le vison, le furet et le spermophile, de la famille des écureuils. Le Danube est également un lieu de vie pour de nombreux amphibiens et reptiles comme la couleuvre d'Esculape, le lézard vert, le lézard des murailles, la couleuvre à collier, la couleuvre lisse, le lézard des souches, la tortue grecque et la cistude ainsi que des espèces endémiques comme le triton du Danube. Pour toutes ces espèces, c’est également le delta qui recèle la plus grande diversité.

Des espèces d’arbres que l’on rencontre souvent dans les prairies alluviales à bois tendre sont le peuplier blanc ("Populus alba"), l’aulne blanc ("Alnus incana") ainsi que le saule blanc ("Salix alba"). Dans les prairies alluviales à bois durs, on peut noter la présence du frêne à feuilles étroites ("Fraxinus angustifolia") que l’on rencontre en aval de Vienne ainsi que l’orme et le chêne pédonculé. Dans le Danube même, on trouve des plantes aquatiques rares comme le piège à loup ("Aldrovanda vesiculosa") et l’utriculaire.

Comme beaucoup d’autres fleuves, le Danube a subi de nombreuses atteintes importantes à son milieu naturel depuis le début de l’ère industrielle. Seuls 20 % des zones inondables qui subsistaient encore au existent toujours et seule la moitié du cours du fleuve peut encore être considéré comme « naturelle ».

À côté de la progression de la pollution liée à l’industrie, à l’agriculture, au tourisme et aux eaux usées ainsi qu’à la régularisation par des digues, des barrages, des écluses et des canaux, ce sont surtout les grands projets qui perturbent fortement l’écosystème du Danube. Une protection internationale efficace de celui-ci s’avère difficile car ce ne sont pas moins de dix pays, dont certains des plus pauvres d’Europe, qui veulent profiter économiquement de leur situation au bord du fleuve.

Dans les accords du conclus entre la Tchécoslovaquie et la Hongrie, la construction (entre Gabčíkovo, près de Bratislava, et Nagymaros en Hongrie) d’un énorme ensemble de barrages et d’écluses destinés à la production d’énergie a été décidée. Les premières études pour le projet avaient vu le jour dès 1956.

Des craintes furent émises par des experts hongrois et autrichiens quant à la destruction des prairies alluviales autrichiennes, des paysages le long de la frontière slovaco-hongroise et de la mise en péril de la distribution d’eau potable à Budapest que le chantier entraînerait. Après que les travaux liés au projet furent déjà ralentis en 1983, le mouvement écologiste "Duna Kör" fut créé en 1984 à Budapest. Ce mouvement, souvent considéré comme l’embryon de la « révolution de velours » en Hongrie, a obtenu un large soutien de la part de la population. ont signé la pétition contre le barrage et une manifestation forte de eu lieu en 1988 devant le parlement hongrois. Dans le cadre de l’effondrement politique des pays de l’Est en 1989, la Hongrie s’est retirée du projet sous la pression de la population.

La Tchécoslovaquie puis, après la division du pays en 1993, la Slovaquie continua la construction de la centrale à un autre endroit et déposa plainte contre la Hongrie la même année puis encore en 1997 devant la cour internationale de justice pour le respect de l’accord de Budapest de 1977.

La Hongrie accusa alors la Slovaquie de dériver de l’eau du Danube dans le nouveau canal artificiel de Gabčíkovo-Kanal. La cour internationale de justice a rendu le verdict que les accords de 1977 sont toujours valables et que les deux pays devraient trouver un terrain d’entente pour mener le projet à terme. Aucun compromis n’a encore été trouvé et cette situation envenime les relations entre la Hongrie et la Slovaquie jusqu’à aujourd’hui.

C’est en 1964 que la Yougoslavie et la Roumanie commencèrent à construire ensemble une centrale hydraulique, achevée en 1972 et située entre les Carpates du Sud et les monts Métallifères serbes, en aval des « Portes de Fer ». Le barrage a créé un lac artificiel de de long, le niveau de l’eau montant de . Pour ménager une voie navigable permettant le passage des bateaux, deux écluses ont été construites et les rochers flanquant les rapides ont été dynamités.

Le lac du barrage a englouti la ville d’Orșova, cinq villages et l’île de Ada Kaleh, habitée depuis 1669 par des Turcs (qui ont quitté la Roumanie et sont retournés en Turquie). En tout, ce sont qui ont dû être déplacées et de nombreux lieux culturels ont été perdus. Pour l’environnement également, la construction du barrage n’est pas restée sans suite : ainsi les esturgeons ne peuvent plus remonter le Danube pour frayer.

Afin de limiter les dégâts culturels et écologiques, certains éléments de la flore et de la faune ainsi que des biens archéologiques, culturels et historiques ont été déplacés et conservés dans deux parcs nationaux et dans des musées. Les parcs nationaux créés à cet effet sont celui de Đerdap en Serbie créé en 1974 et celui des « Portes de Fer » en Roumanie, créé en 2001.

En 1995, le gouvernement moldave a créé la société "Terminal S.A.", une coentreprise à participation grecque pour l’aménagement d’un port et d’une raffinerie de pétrole à l’est de Giurgiulești. Ce port a été vivement contesté pour quatre raisons :

Le gouvernement moldave n’en eut cure et en 1996, la BERD lui a octroyé un crédit de plus de 19 millions de dollars et détient de ce fait 20 % de la société. 41 % sont détenus par la société moldave "Tirex-Petrol" et 39 % par la société grecque "Technovax". Les travaux ont débuté en mais les contestations se sont avérées réalistes et depuis 2001 le gouvernement moldave a dû annoncer vouloir vendre sa part. Des intéressés russes et azerbaïdjanais se sont fait connaître en 2003, permettant l’achèvement des travaux commencés et l’inauguration, le , d’une gare fluviale. Le trafic n’en reste pas moins épisodique.

Le , le chantier du canal de Bystroe fut ouvert en Ukraine. Reliant Vylkove sur le bras de Chilia au liman de Sasyk (Conduc), ce canal permet aux péniches fluviales d’éviter le passage par l’embouchure maritime, à une vingtaine de kilomètres plus à l’est. Éléments discordants : aucun port ne borde ce liman peu profond, le passage en mer vers Odessa reste incontournable, et ce canal entraîne d’une part la nécessité de draguer le liman (dont les boues anoxiques à HS0 tueront la biodiversité) et draine la zone humide de Drakulija-Zhebrijany-Primorske (Drăculia-Jibrieni-Gălileşti), accélérant le débit et augmentant l’érosion des berges. Des organisations de défense des milieux, le gouvernement roumain et le commissaire de l’environnement de l’Union Européenne ont donc, vainement, protesté contre ce canal. Bien que l’Ukraine possède les deux rives de l’embouchure du bras de Chilia ainsi que les deux rives du principal chenal navigable au niveau de l’archipel de Kyslica (Chisliţa), le gouvernement ukrainien a accusé ces protestations de « dissimiler les intérêts hégémoniques de la Roumanie qui voudrait monopoliser du trafic fluvial », a poursuivi les travaux et inauguré l’ouvrage le . Le trafic, là encore, reste très modeste.

Le Danube est une importante source d’eau potable pour dix millions de personnes qui vivent le long du cours d’eau. Dans le Land du Bade-Wurtemberg, la société qui fournit l’eau potable à la région située entre Stuttgart, Bad Mergentheim, Aalen et l’arrondissement d'Alb-Danube utilise de l’eau traitée du Danube à hauteur de 30 % sur les trente millions de mètres cubes distribués en 2004. D’autres villes comme Ulm ou Passau utilisent également encore pour une grande part de l’eau du Danube comme eau potable.

En Autriche en revanche, 99 % de l’eau potable est puisée dans les nappes phréatiques et des sources et seulement très rarement, par exemple pendant des périodes de canicule, dans l’eau du Danube. La même chose vaut pour la Hongrie qui utilise de l’eau des nappes phréatiques à 91 %. Les autres États situés le long du Danube central s’abstiennent de puiser l’eau potable dans le Danube à cause de la forte pollution de celui-ci. Seules des communes situées sur son rivage en Roumanie, où le fleuve est à nouveau plus propre, utilisent à nouveau de l’eau du Danube (Drobeta-Turnu Severin, delta du Danube).

Cinq États riverains utilisent le Danube comme source d’énergie significative ; il s’agit de l’Allemagne, de l’Autriche, de la Slovaquie, de la Serbie et de la Roumanie. Pour les autres États, soit il manque le contrôle territorial partiel du Danube pour une construction autonome (la Croatie, la Bulgarie et la Moldavie ne disposent que d’une seule rive du fleuve), soit il n’y a pas la possibilité politique comme en Hongrie où l’opinion publique y est défavorable, soit le cours du Danube ne le permet pas comme en Ukraine.

En Allemagne, les premières centrales hydrauliques furent construites dès la fin du , en particulier dans la région du Danube supérieur mais également près d’Ulm. Néanmoins, le Danube n’atteignit jamais l’importance qu’il occupe plus en aval en Allemagne car le débit du fleuve est encore faible et donc pauvre en énergie.

En Autriche, la situation est complètement différente même si la construction de la première centrale hydroélectrique ne remonte qu’à 1953. Aujourd’hui, l’Autriche est le pays en Europe, juste après l’Islande et la Norvège, dans lequel l’énergie hydraulique représente la plus grande part de la production énergétique et 20 % de la production totale d’énergie est assurée par les centrales du Danube. Mais cette évolution n’a pas que des côtés positifs : la monoculture de l’énergie hydraulique, qui en Autriche est essentiellement concentrée le long du Danube et ce de la frontière allemande jusqu’à Vienne (à l’exclusion de la Wachau), modifie le tracé et la vitesse du débit du cours d’eau et empêche l’inondation périodique des forêts alluviales écologiquement de grande importance. De plus, les écluses forment des barrières artificielles pour les poissons et d’autres organismes vivants qui ne peuvent plus se déplacer librement dans le fleuve.

En Slovaquie, l’énergie hydraulique est, avec 16 % de la production totale, la deuxième source énergie la plus importante après le charbon. Et la plus grande partie de cette énergie est produite par la centrale de Gabčíkovo-Nagymaros, initialement prévue pour être exploité en coopération avec la Hongrie qui s’est finalement désistée (voir ci-dessus).

Aujourd’hui la plus grande centrale hydroélectrique en Europe est la centrale de la « Porte de Fer » qui, après un chantier de huit ans, est exploitée depuis 1972 par la Serbie et la Roumanie. L’énergie hydraulique est une source d’énergie importante pour ces deux pays avec respectivement 37,1 % et 27,6 % de la production totale.

L’eau du Danube est aussi utilisée pour le refroidissement de deux centrales nucléaires :

Le Danube n’est navigable qu’à partir de Kelheim, à presque de sa source, sur une distance totale de jusqu’à l’embouchure. Le canal du Main au Danube, qui conflue avec celui-ci près de Kelheim, permet d’effectuer la liaison fluviale entre la mer du Nord et la mer Noire en passant par le Rhin et le Main.

En ce qui concerne la navigation danubienne, le fleuve est divisé en trois tronçons :

Le Danube figure parmi les plus anciennes et les plus importantes routes commerciales européennes. Dès la Préhistoire, le fleuve servait de moyen de transport, par exemple pour les fourrures qui étaient transportées le long du fleuve sur des radeaux. L’époque romaine vit la naissance de la navigation avec des bateaux qui furent souvent, après avoir effectué un long et périlleux voyage, démontés et vendus comme bois de construction une fois leur port d’arrivée atteint car si on ne pouvait pas gagner suffisamment lors du voyage retour à contre-courant, plus fastidieux et plus lent, on préférait l’éviter. De ce fait les bateaux destinés à la navigation sur le Danube étaient de construction plus simple et moins nécessiteuse en bois que les radeaux. Des embarcations plus grandes, avec des longueurs de trente mètres et deux tonnes de charge utile, nommées bateaux ordinaires de Kelheim ou d’Ulm, étaient néanmoins parfois chargées de marchandises plus onéreuses, comme le vin ou le sel alimentaire, et tirées à contre-courant. Durant des siècles, les bateaux, souvent regroupés en convois, ne pouvaient être tirés à contre-courant que le long des chemins de halage, d’abord par des hommes puis, à partir du , par des animaux de trait.

Ces convois de bateaux étaient organisés de manière stricte et regroupaient jusqu’à soixante chevaux et autant d’équipages. À côté des bateaux qui transportaient la marchandise, d’autres bateaux qui transportaient des cordages, des vivres et des chevaux de rechange faisaient aussi partie du voyage. À cause des nombreuses ramifications du fleuve et de ses nombreux bas-fonds, un tel convoi ne se déplaçait que très lentement. Souvent on ne franchissait que quelques kilomètres par jour. Régulièrement, on devait changer de rivage avec les chevaux, la météo et le niveau des eaux du fleuve ralentissaient aussi la progression.

Des monoxyles datant de la Préhistoire ont été trouvés par George Vâlsan et Vasile Pârvan dès le début du , et Hérodote les mentionnes aussi, mais ce sont les grecs, les perses, les macédoniens et les romains qui ont fait de la navigation sur le Danube une industrie et un art militaire, comme on peut le voir, par exemple, sur la Colonne Trajane. Le relais fut ensuite pris, à partir du , par l'Empire romain d'Orient, que nous appelons byzantin, avec ses dromons, ses ouzies, ses libournes et des ophidies, mais aussi par les bateaux effilés les peuples du nord : Slaves et Varègues, dont l'architecture se perpétue dans les « "lotcas" » des Lipovènes actuels.

Plus tard, au Moyen Âge, outre les péniches tirées par des chevaux dans les passages difficiles (essentiellement aux Portes de Fer où le courant est vif), le Danube fut parcouru par des « "bolozanes" », navires de charge à rames et voiles, et par toutes sortes de nefs et de mahonnes bulgares, serbes, hongroises, valaques, génoises, turques, moldaves et, plus tard, russes, dont les équipages étaient recrutés parmi les peuples riverains. Gênes eut au un véritable empire commercial sur le bas-Danube, alors son grenier à blé : San Giorgio, Barilla, Caladda, Licovrissi, Licostomo étaient des escales reliées à ses comptoirs de la Mer Noire tels Constanța, Montecastro et Policromia.

À l'époque moderne, le bas-Danube devint un enjeu stratégique dans les guerres russo-turques qui se succédèrent de 1568 à 1878, mais surtout aux , et le fleuve fut le théâtre de multiples batailles navales. À la fin de la guerre de Crimée, une première tentative de neutralisation du fleuve fut concrétisée par la mise en place de la première Commission du Danube, sont le siège fut fixé à Galați, en Moldavie par le Traité de Paris du .

Mais tout fut remis en question par la Guerre russo-turque de 1877-1878, et de nouvelles et sanglantes batailles navales eurent lieu durant les Guerres balkaniques et la Première Guerre mondiale, entre navires de guerre (à vapeur et cuirassés, cette fois) russes, roumains et serbes d'un côté, bulgares, austro-hongrois, allemands et turcs de l'autre. Il faut attendre 1921 pour que la Commission du Danube soit à nouveau activée... jusqu'à la Deuxième Guerre mondiale.

Durant celle-ci, il n'y eut pas d'hostilités sur le fleuve entre les états riverains, situés dans les mêmes alliances entre les mêmes dates (après avoir été des satellites de l'Axe, Roumanie et Bulgarie basculèrent toutes deux du côté allié fin août-début septembre 1944), mais il y en eut avec la Wehrmacht et la Kriegsmarine en retraite : des ports comme Giurgiu, Roussé, Severin, Vidin ou Zimnicea subirent de gros dégâts. Par ailleurs les bateaux à vapeur et à aubes du fleuve furent nombreux à servir aux transferts forcés de populations. Ainsi, les flottes hongroise et roumaine convoyèrent, affrétées par le Reich nazi conformément au pacte Hitler-Staline, des centaines de milliers de personnes appartenant aux minorités allemandes vers l'amont (Vienne, pour y être emmenés par train vers le Wartheland) et, affrétées par l'organisation sioniste "Aliyah", basée à Bucarest et dirigée par Eugen Meissner et Samuel Leibovici, autant de Juifs fuyant la Shoah vers l'aval (Sulina, pour y embarquer sur les navires maritimes du SMR à destination d'Haïfa ou Istanbul). Beaucoup de ces bateaux, qui ont tourné jusque dans les années 1960, rouillent à présent dans les ports riverains.

La Commission actuelle du Danube est la troisième : elle a été créée par la Convention de Belgrade du relative au régime de la navigation sur le Danube. Actuellement, à part les navires de la police fluviale, des garde-frontières et des douanes, il n'y a pas de flottes militaires sur le Danube, à l'exception de la section ukrainienne.

Avec l’apparition des bateaux à vapeur et plus tard des locomotives, la navigation historique sur la Danube entama son déclin et c’est vers 1900 que les derniers convois furent tirés à contre-courant le long du fleuve. En 1812 le premier bateau à vapeur entra en service à Vienne. Quelques années plus tard à peine, en 1829, la première compagnie de navigation à vapeur du Danube, la "", vit le jour. De ce fait les bateaux devenaient de plus en plus rapides et on peut citer en exemple le premier bateau à vapeur "Franz I" descendait le fleuve de Vienne à Budapest en 14 heures et 15 minutes en 1830. Pour le retour à contre-courant, il nécessita 48 heures et 20 minutes. En septembre 1837, le premier bateau, la "Maria Anna", reliait Vienne à Linz. On peut visiter l’un des derniers exemplaires de ce type de bateau à Ratisbonne. La deuxième moitié du était aussi l'âge d’or des bateaux à chaîne qui se hissaient à contre-courant le long d’une chaîne amarrée dans le lit du fleuve avec la force d’une machine à vapeur. De telles chaînes ont d’abord été posées sur la ligne Vienne-Bratislava mais aussi près de Ybbs et Ratisbonne.

Tous les pays héritiers de l'Autriche-Hongrie ont eu une flotte de navires à vapeur et à aubes après 1918, pour la plupart de construction allemande et autrichienne, quelques-uns de construction tchécoslovaque ou roumaine.

À l’origine, le Danube était un fleuve marchand ouvert, utilisable par tout le monde. Mais chaque pays riverain prélevait quand même des taxes douanières. Dans le traité de Paris de 1856, le droit au libre échange sur le Danube fut réglementé pour la première fois et une commission européenne du Danube fut créée, s’appuyant sur le texte des accords du congrès de Vienne de 1815 sur la navigation libre. 120 ans plus tard, le , ce droit fut à nouveau entériné lors de la conférence de Belgrade. La navigation sur le Danube est permise aux bateaux de toutes les nationalités à l’exclusion des navires de guerre étrangers. Le respect de ces règles et la conservation de la navigabilité sont surveillés par la commission internationale du Danube.

En plus d’une centaine de bateaux-hôtels qui circulent principalement entre Passau, Budapest et la mer Noire, il existe de nombreux bateaux qui font des excursions journalières, en particulier en Allemagne dans la région de Passau et en Autriche dans la région de la Wachau, ainsi que d’innombrables petites embarcations de plaisance.

Le Danube constitue aujourd’hui un des deux grands ensembles européens du transport de marchandises par voie fluviale, le premier étant constitué par le Rhin dont le trafic se montait en 2000 à 300 millions de tonnes.

Contrastant avec le dynamisme du Rhin, le trafic marchandises sur le Danube a fortement chuté entre 1980 et 2002 passant de 90 à 39 millions de tonnes. Cette évolution s’explique par la conjonction de plusieurs phénomènes :

"A contrario", l’ouverture du canal Main-Danube en 1992 a entraîné une croissance du trafic sur le Haut Danube.

Aux et s, le Danube servait de voie de transport pour le bois de la forêt de Bohême. Les grumes étaient amenées par flottage dans la rivière Große Mühl par le canal de Schwarzenberg, transvasées dans des bateaux puis acheminées jusqu’à Vienne où elles étaient vendues comme bois de chauffage. De semblables radeaux de grumes descendaient, des Carpates, par les affluents Olt ou Siret, jusqu'aux bouches du fleuve (Tulcea ou Sulina) d'où elles allaient vers Istanbul pour y être converties en charpentes, meubles ou navires.

L’importance de la pêche, de laquelle vivait toute la population durant le Moyen Âge à certains endroits, a régressé fortement au cours des et s. En Allemagne par exemple, il ne subsiste plus qu’un seul pêcheur du Danube entre Straubing et Vilshofen an der Donau. En Autriche, la pêche est encore un peu pratiquée autour des villes de Linz et Vienne mais dans le delta du Danube, elle est encore pratiquée de manière plus intensive.

Dans le bassin du bas-Danube, l’un des étudiants d’Ernst Haeckel (l'inventeur de l'écologie), le naturaliste et géographe Grigore Antipa mit en place à partir de 1898, avec l'appui du roi Carol, un système de gestion rationnelle des ressources naturelles des zones humides ayant pour but de faciliter la navigation, d'augmenter la production de poisson et de cannes, et de diminuer la biomasse des moustiques, sans contrarier les équilibres écologiques ni le rôle de filtre et d'éponge à crues que jouent les zones humides.

Après la Seconde Guerre mondiale la pensée duale développée au , pensée qui oppose l'homme à la nature et l'économie à l'écologie, mit fin aux expériences fructueuses d'Antipa, et le régime Ceaușescu détruisit ses aménagements, endigua les bras d'eau, et assécha d'immenses surfaces entre Silistra et Galați, ainsi que dans le Delta, faisant disparaître les frayères naturelles, bloquant les chemins de migration et chuter la production de poisson (sans parler de la sursalure des sols et du risque d'inondation dû à la disparition des zones-tampon). Les politiques actuelles tentent de réparer ces dégâts, notamment dans la réserve de biosphère du delta du Danube.

Le Danube est également une région viticole, dans deux pays essentiellement. La région qui produit les vins de meilleure qualité est la Wachau, en Autriche, où sont cultivés principalement les cépages grüner Veltliner, riesling et chardonnay.

En Hongrie, la vigne est cultivée sur presque tout le long du Danube entre Visegrád et la frontière sud du pays. La capitale du vin hongrois est Vác. Durant l’ère socialiste, les vins hongrois, autrefois réputés, perdirent beaucoup en qualité mais depuis les années 1990 le vignoble hongrois connaît une renaissance.

Un troisième pays, l’Allemagne, produit également un peu de vin près de Bach an der Donau, entre Ratisbonne et Straubing. Il s’agit là d’une curiosité économiquement insignifiante mais qui reste la dernière relique culturelle, jadis bien vivante, du vin bavarois importé par les romains.

À côté des nombreux centres d’intérêts célèbres situés le long du Danube, de nombreux paysages et parc nationaux (déjà décrits ci-dessus) sont également importants pour le tourisme. Il existe aussi de nombreux endroits, en particulier sur le Danube supérieur non navigable, où l’on peut pratiquer le canoë, la barque et le pédalo. Le fleuve est par ailleurs bordé de belles pistes cyclables, en Allemagne et en Autriche surtout (Eurovéloroute 6).

La navigation de croisière fluviale est aussi très active sur le Danube où, en dehors du tronçon très fréquenté de Vienne à Budapest, certains bateaux naviguent également de Passau jusqu’au delta. Dans la haute saison ce sont plus de 70 bateaux de croisière qui sillonnent le fleuve.

Les rives du Danube sont utilisées comme espace pour la présentation de sculptures.





</doc>
<doc id="15830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15830" title="Arrondissements de Paris">
Arrondissements de Paris

Les arrondissements de Paris sont des divisions administratives intracommunales qui partagent Paris, la capitale de la France, en vingt arrondissements municipaux. Ils sont assimilés statistiquement et administrativement au niveau national à des cantons, mais il n'y a pas d'élections départementales à Paris, les conseillers de Paris ayant à la fois les compétences de conseillers municipaux et de conseillers départementaux.

La division de Paris en arrondissements date de 1795 (loi du 19 vendémiaire an IV), avec alors un découpage en douze arrondissements. Les arrondissements, dans leur état actuel, ont été délimités par la loi du , qui a porté leur nombre de douze à vingt dans le cadre de l'annexion des faubourgs situés entre les fortifications de l'enceinte de Thiers et le mur des Fermiers généraux.

Ces arrondissements municipaux ne doivent pas être confondus avec les arrondissements départementaux, qui sont un autre type de subdivision administrative à l'échelle du département. En France, les communes de Lyon et Marseille sont également subdivisées en arrondissements municipaux.

Chaque arrondissement dispose d'un conseil d'arrondissement, au fonctionnement similaire à celui d'un conseil municipal mais doté de très peu de pouvoirs. 

Conformément aux dispositions de la loi PLM, ses membres sont élus, lors des élections municipales, selon la même procédure que dans les communes de plus de habitants. 

Les premiers élus de chaque liste (les conseillers de Paris) siègent également au Conseil de Paris, les suivants (conseillers d'arrondissement) seulement au Conseil d'arrondissement. 

Lors de sa première séance, chaque conseil d'arrondissement élit son maire d'arrondissement.

Depuis juillet 2013, une nouvelle répartition des sièges des conseillers de Paris est en vigueur

Les arrondissements n'ont pas la qualité de collectivité territoriale.

Les noms sont ceux attribués par l'article R.2512-1 du Code général des collectivités territoriales. À l'origine, les noms avaient été fixés par le décret impérial du , avec une différence : le décret appelait « Arrondissement de l'Enclos-Saint-Laurent » le dixième arrondissement. Ces appellations sont rarement employées dans la vie courante.

Chaque arrondissement se voit attribuer un code postal et un code Insee propre, à l'instar d'une commune. Ils sont formés de la manière suivante :

Paris fut divisée pour la première fois en 12 arrondissements le 11 octobre 1795. Cette division persista jusqu'en 1860, lorsque l'annexion des faubourgs de Paris entraîna le redécoupage des arrondissements.

Il existait neuf arrondissements sur la rive droite de la Seine et trois sur la rive gauche, numérotés plus ou moins par ordre croissant d'ouest en est et du nord au sud. Leurs tailles étaient très diverses et leurs formes nettement moins régulières que celles des arrondissements actuels.

Chacun d'entre eux était divisé en quatre quartiers, héritage des sections révolutionnaires créées en 1790.

Le Baron Haussmann, préfet de la Seine depuis 1853, était soucieux des embouteillages de voitures et de cavaliers qui affluaient chaque jour vers le Bois de Boulogne et songea dès 1856 à annexer des terrains de Passy et Neuilly pour agrandir la place de l'Étoile et déplacer l'octroi vers la porte Maillot.

Napoléon III, quant à lui, rêvait d'un « Grand Paris » qui engloberait l'ensemble du département de la Seine ainsi que les communes de Meudon et Sèvres. Il créa une commission, présidée par le Comte Henri Siméon, dont le rapport préfigura les aménagements de la capitale et son agrandissement.

La construction de l'enceinte de Thiers, quelques années plus tôt, avait engendré une situation particulière, certaines communes étant coupées en deux par le mur. En outre, le Ministre de l'intérieur, Delangle, arguait que les territoires compris entre l'enceinte de Thiers et le mur des Fermiers généraux ne devaient leur prospérité qu'à la ville de Paris.

En 1859, un projet visant à attribuer les numéros d'arrondissements de gauche à droite et de haut en bas sur la carte a été abandonné, car il conduisait à attribuer à l'actuel le numéro 13, perçu comme péjoratif : l'expression « se marier à la mairie du arrondissement » (c'est-à-dire, avant 1860, dans un arrondissement qui n'existait pas) signifiait « vivre en concubinage », donc hors des bonnes conventions, ce qui ne convenait pas à certains habitants influents de l'ouest de Paris, en particulier à ceux de Passy. Jean-Frédéric Possoz, maire de Passy, proposa de numéroter les arrondissements en suivant une spirale partant du centre de Paris, le numéro 13 étant désormais attribué aux quartiers plus populaires du sud-est de Paris.

Malgré l'opposition de certaines communes limitrophes, la décision fut prise de porter la limite de Paris depuis le mur des Fermiers généraux jusqu'à l'enceinte de Thiers. Ce fut chose faite par la loi du 16 juin 1859, composée de 11 articles :

Selon l'article 2, la commune de Paris comprenait désormais vingt arrondissements, qui formaient autant de cantons. L'organisation administrative fut déterminée par l'article 3 de cette loi, composant un conseil municipal de soixante membres, dont au moins deux par arrondissement.

Paris s'agrandit ainsi de (voir plan comparatif), passant de en 1859 à en 1860 (respectivement de à si l'on défalque l'emprise de la Seine).

La date communément retenue pour cette extension est celle du janvier 1860. Néanmoins, cette conception est partiellement fausse. En effet, la loi ayant été promulguée le 3 novembre 1859, elle entrait en vigueur dès le 5 ; la loi ne prévoyait qu'une seule disposition entrant en vigueur le janvier : l'extension du régime de l'octroi jusqu'aux nouvelles limites de la ville, selon son article 4.

L'exemption de taxes fut cependant accordée pendant cinq ans pour les usines et commerces implantés dans la couronne. L'objectif politique était de dissuader les industriels de demeurer ou de s'implanter dans Paris, afin de diminuer l'importance de la classe ouvrière. Pour le même motif, l'ancienne commune de Belleville et le faubourg Saint-Antoine furent coupés en deux.

Le classement parmi la voirie parisienne des voies qui appartenaient auparavant aux communes annexées est confirmé par un décret du 23 mai 1863 ; elles sont au nombre de 733.

Le janvier 1860, en application de la loi du 16 juin 1859, les faubourgs de Paris situés au-delà de l'ancien mur des Fermiers généraux jusqu'à l'enceinte de Thiers furent annexés, ce qui conduisit au redécoupage complet des arrondissements. Vingt arrondissements furent créés, sur des limites totalement nouvelles, et le numérotage en spirale fut institué.

Vingt-quatre communes furent concernées par l'extension. Quatre de ces communes furent supprimées et leurs territoires entièrement absorbés par Paris, où leurs noms servirent à désigner des quartiers. Sur les vingt qui de fait étaient coupées en deux par l'enceinte de Thiers, la loi en supprima sept, en répartissant les territoires entre Paris et les communes voisines. Les treize autres communes furent amputées de la partie de leur territoire située à l'intérieur de l'enceinte mais conservent leur nom.

Les communes suivantes furent annexées (on trouve entre parenthèses, le numéro de l'arrondissement et, éventuellement, les communes ayant récupéré leurs territoires) :



Pour l'essentiel, les arrondissements parisiens n'ont pas changé depuis 1860. Seules les limites extérieures des arrondissements extérieurs ont été repoussées en même temps que Paris s'est légèrement étendu conformément aux termes de la loi de déclassement des fortifications de Paris en date du et au décret sur la zone de servitude militaire du :

Paris atteint ses limites actuelles en 1954, date depuis laquelle la superficie de la commune est de , contre en 1860, et en 1859.

La maire de Paris propose en février 2016, au Conseil de Paris, un projet qui comprend, à l'horizon 2020, le regroupement des quatre premiers arrondissements qui compteraient alors un peu plus de . Cette proposition de réforme est votée lors du Conseil de Paris de février 2016. 

Un projet de loi présenté en août 2016 et débattu au second semestre 2016 reprend cette proposition. Le projet de loi est définitivement adopté et la loi est promulguée en février 2017.

La réforme, qui s'applique au janvier 2019, ne supprime pas les quatre premiers arrondissements mais les regroupe en un secteur administratif et électoral unique. Ce secteur est pourvu d'un conseil et d'un maire d'arrondissement communs aux quatre arrondissements, comme à Marseille où les seize arrondissements sont regroupés en huit secteurs. Le nombre des conseillers de Paris est inchangé.

Le territoire de la Ville de Paris doit donc être découpé en 17 secteurs, se surimposant aux 20 arrondissements actuels. La commission des lois de l’Assemblée nationale a prévu que la numérotation des secteurs serait identique à celle des arrondissements correspondants : elle passe donc directement du numéro 1 au numéro 5.

La presse parle régulièrement de « arrondissement » pour qualifier certains quartiers d'affaires de la proche banlieue de Paris (La Défense, La Plaine Saint-Denis). Pour des raisons commerciales, les entreprises établies dans ces quartiers d'affaires ou les aéroports de Paris peuvent si elles le souhaitent se faire adresser leur courrier à « Paris » si le code Cedex correct est mentionné (de 92031 à 92999, de 93211 à 93634, de 95701 à 95978).

La série "Miraculous, les aventures de Ladybug et Chat Noir" évoque le 21 arrondissement, où elle se situe.

Chaque arrondissement est divisé administrativement en quatre quartiers.




</doc>
<doc id="15831" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15831" title="Anciens arrondissements de Paris">
Anciens arrondissements de Paris

Les anciens arrondissements de Paris sont les 12 arrondissements de la ville de Paris, depuis leur création en 1795 jusqu'à la réorganisation par la loi du en vingt nouveaux arrondissements.

Par la loi du , la ville de Paris, alors limitée par le mur des Fermiers généraux, est divisée en 48 sections révolutionnaires, chacune ayant son état civil et son juge de paix et étant administrée par un maire, seize adjoints et trente conseillers.

Les arrondissements sont créés par la loi du 19 vendémiaire an IV (), en application de la constitution du 5 fructidor an III ().

Par l'article 3 de la constitution, le Convention nationale maintient le département de Paris mais change son nom en département de la Seine. Mais, par l'article 5, elle supprime les districts dont celui de Paris. D'autre part, par l'article 183 de la constitution, elle prévoit la division des communes en dont la population .

Par l'article 2 de la loi précitée, la Convention nationale décrète que . Puis, par l'article 3 de la loi, elle décrète qu'. Elle les délimite par l'article 4 de la loi en regroupant par quatre les quarante-huit sections révolutionnaires existantes.

Le remplacement du terme « section » par celui de « quartier », au sens étymologique du terme, a été fixé par un arrêté préfectoral du .

Avant l'année 1850, la division de Paris, au point de vue de la police, était conforme à celle des quartiers dans chacun desquels se trouvait un commissaire. Mais comme il existait entre ses quartiers des différences considérables, soit sous le rapport de la population, soit sous le rapport de l'étendue, certains commissaires étaient surchargés, tandis que d'autres n'avaient que peu d'occupations. Les graves inconvénients qui résultaient pour l'action de la police de cet état de choses déterminèrent l'administration à le modifier, afin d'obtenir une répartition à peu près égale.
Par décision du 27 décembre 1849, mise à exécution à partir du 1er avril 1850, le préfet de police divise Paris en 48 sections, correspondant au 48 commissariats de police.Les anciens, , et , n'ont alors que 3 sections, les anciens, , et ont 4 sections et les anciens, , et renferment 5 sections.

En 1860, l'extension de Paris jusqu'à l'enceinte de Thiers donne lieu à un nouveau découpage, encore en vigueur, en vingt nouveaux arrondissements, certains d'entre eux ayant simplement été, depuis cette date, légèrement étendus en même temps que Paris.

Pierre Larousse indique (en 1866) :




</doc>
<doc id="15836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15836" title="Bratislava">
Bratislava

Bratislava () est la capitale de la Slovaquie indépendante depuis 1993, située dans le Sud-Ouest du pays, juste à la frontière avec l'Autriche (elle n'est distante que de soixante kilomètres de Vienne), avec la Hongrie (à une dizaine de kilomètres) et à proximité également de la frontière avec la République tchèque.

Peuplée de habitants en 2014, elle est la plus grande ville de Slovaquie.
Les Carpates commencent sur le territoire de la ville (Malé Karpaty, « Petites Carpates »). Elle est traversée par le Danube.

Bratislava est le siège de la présidence, du parlement et du gouvernement slovaques. Elle inclut des universités, de nombreux musées, théâtres et autres institutions culturelles dont une célèbre philharmonie).
La ville était traditionnellement influencée par plusieurs nationalités (Autrichiens, Hongrois, Slovaques…).

Au long de son histoire, la ville a aussi été connue sous le nom de Pressburg - "Prešporok" en slovaque, "Pozsony" en hongrois, "Požun" en croate. Elle a été connue en français sous les noms de Presbourg et Posonie.

Historiquement, la ville a porté d'autres noms : "Prešporok" en slovaque jusqu'en 1919 (le caractère š se prononçant comme le "ch" du français), "Prešpurk" (en tchèque (jusqu'en 1919), "Pressburg" (en allemand jusqu'en 1919, encore en usage comme le nom allemand alternatif ; parfois graphié "Preßburg") et "Pozsony" (en hongrois, en usage en Hongrie et au sein de la minorité hongroise de Slovaquie, le "zs" hongrois représentant le son du "j" français et "ny" se prononçant "gn"), "Presbourg" en adaptation de l'allemand "Pressburg", ce dernier nom étant la seule forme en français jusqu'en mars 1919 juste après la fondation de la Tchécoslovaquie ; il existe une "rue de Presbourg" à Paris en souvenir de la paix de Presbourg de 1805. 

La forme Pressburg/Prešporok/Presbourg est probablement dérivée de "*Predeslausburg" ou château de Predslav, un prince slave vers 900 (l"astérisque" indiquant qu'il s'agit d'une forme restituée) ; mais il y a d'autres explications. On a adopté "Bratislava" en 1919, forme (faussement) restituée par Pavol Jozef Šafárik du nom du roi tchèque Břetislav.

"Presbourg" est une forme adaptée au français. Le français n'effectue plus ce type d'adaptation pour les toponymes nouvellement apparus alors que sur "Bratislava", le polonais a créé "Bratysława" et l'espéranto "Bratislavo".

Le mot "Bratislava" sonne – par hasard – un peu comme « frères-gloire » en langue slovaque (« bratia-sláva »). La forme "Bratislava" a été introduite en mars 1919, donc à peu près au moment de la création d'une Tchécoslovaquie indépendante. Si "Bratislava" a prospéré en français durant l'entre-deux-guerres, c'est pour des raisons diplomatiques, la France étant l'alliée de la Petite Entente (Tchécoslovaquie, Yougoslavie et Roumanie), mais "Presbourg" et "Pozsony" ne sont nullement tombés dans l'oubli dans ce pays.

Le gentilé utilisé en français pour Bratislava est "Bratislavien". L'arrêté du 4 novembre 1993 ne donne pas d'appellation pour les habitants de Bratislava.
Le "Dictionnaire Hachette 2004" fournit l'appellation "Bratislavien" pour les habitants. Le "Petit Larousse 2005" possède une entrée "Presbourg" qui renvoie à "Bratislava" et ne fournit pas d'appellation pour ses habitants.

Presbourg est l'une des villes en "-burg" qui ont donné leur nom au Burgenland, région autrichienne limitrophe de la Hongrie et de la Slovaquie. Le nom "Burgenland" a été créé dans les années 1950.

Bratislava est située dans le sud-ouest de la Slovaquie, dans la région de Bratislava. Sa situation aux frontières de l'Autriche à l'ouest et de la Hongrie au sud, fait de la ville la seule capitale nationale frontalière de deux autres pays. Il n'y a que jusqu'à la frontière de la République tchèque et seulement séparent Bratislava de Vienne, la capitale autrichienne.

La superficie du territoire de la ville est de , ce qui en fait la ville la plus étendue de Slovaquie après Vysoké Tatry. Le Danube traverse la ville de l'ouest au sud-est. Le cours moyen du Danube commence au niveau de sa confluence avec la Morava au pied du château de Devín. La Morava forme également la frontière nord-ouest de la ville. Le petit Danube se sépare en aval de la ville pour former Žitný ostrov, la plus grande île fluviale d'Europe. Une petite rivière, la Vydrica rejoint le Danube au niveau du quartier de Karlova Ves.

L'arc de la Chaîne des Carpates débute sur le territoire de la ville avec les Petites Carpates (). Le point le plus bas de la ville est la surface du Danube à d'altitude et le point culminant est Devínska Kobyla à . L'altitude moyenne est de .

Bratislava jouxte dix communes de Slovaquie au nord et à l'est. Ville frontière, elle est également limitrophe de huit communes autrichiennes et une commune hongroise.

Bratislava est située dans la zone tempérée nord et est soumise à un climat continental avec quatre saisons distinctes. Il y fait souvent venteux avec des variations marquées entre un été chaud et un hiver froid et humide. La ville est l'une des plus chaudes et sèches de Slovaquie. Ces dernières années, les transitions entre l'hiver et l'été et entre l'été et l'hiver semblent avoir été plus rapides. Les épisodes neigeux sont moins fréquents que dans le passé. Certaines zones, en particulier Devín et Devínska Nová Ves sont vulnérables aux inondations du Danube et de la Morava. De nouvelles digues contre les inondations ont été construites sur les deux rives.

La première implantation permanente de la région a commencé durant la période de la culture rubanée, environ 5000 ans durant le néolithique. Vers 200 , les Celtes de la tribu des Boii fondent la première agglomération significative, une ville fortifiée connue sous le nom d'oppidum. Ils émettent également des pièces de monnaie d'argent nommées biatec.
La région tombe sous l'influence de l'Empire romain entre les et et forme une partie des défenses frontalières de l'empire : les Limes. Les Romains introduisent la viticulture dans la région, tradition viticole qui perdure jusqu'à nos jours.

Les Slaves sont arrivés entre le et le durant la période des grandes migrations qui a suivi la chute de l'Empire romain. Comme réponse aux assauts des Avars, les tribus slaves locales se rebellent et établissent la première entité politique slave connue, l'empire de Samo (623-658). Au , les châteaux de Bratislava "(Brezalauspurc)" et de Devín "(Dowina)" furent d'importants centres slaves des Principautés de Nitra et de la Grande Moravie.
Cependant, l'identification de ces deux châteaux en tant que forteresses construites en Grande Moravie fait toujours l'objet de débat par manque de preuve archéologique convaincante .
La première trace écrite date de l'an 907 et fait allusion à une bataille qui a vu la défaite des troupes bavaroises contre les Hongrois près d'un lieu-dit "Brezalauspurc". Cette bataille est connectée à la chute de la Grande Moravie sous les attaques des Hongrois, bien qu'elle fût déjà elle-même affaiblie de l'intérieur
Néanmoins, la localisation exacte de la bataille reste inconnue et certains la placent à l'ouest du lac Balaton.

Au , le territoire de Presbourg (qui deviendra plus tard Pozsony) fait partie de la Hongrie qui devient en l'an 1000, le royaume de Hongrie et devient un centre économique et administratif important à la frontière du royaume. La position stratégique de la ville fait d'elle le théâtre de nombreuses attaques et batailles, mais également lui apporte un développement économique et un statut politique. Les premiers privilèges de villes sont octroyés par le roi André III. Elle fut déclarée ville royale en 1405 par le roi de Hongrie Sigismond du Saint-Empire qui attribue à la ville le droit d'utiliser ses armoiries en 1436.
Le royaume de Hongrie subit une lourde défaite contre l'Empire ottoman à la bataille de Mohács en 1526. Les Turcs atteignent la ville, l'assiègent mais ne la conquièrent pas. En raison de l'avance des Ottomans en territoire hongrois, la ville fut désignée comme capitale de la Hongrie en 1536, et devient une partie de l'Empire d'Autriche sous les Habsbourg. La ville devient le lieu de couronnement et le siège des rois et des archevêques (1543), de la noblesse et de l'administration. Entre 1536 et 1830, les rois et reines furent couronnés en la cathédrale Saint-Martin. Cependant, le est marqué par les révoltes anti-Habsbourg, guerres contre les Turcs, inondations, peste et autres désastres.

La ville prospère au sous le règne de la reine Marie-Thérèse, devenant la plus grande ville de Hongrie.La population triple, de nombreux palais, monastères, manoirs et rues sont construits, la ville devient le centre culturel et social de la région. La ville commencera à perdre de son importance sous le règne de Joseph II Spécialement lorsque la couronne de Hongrie fut transférée à Vienne en 1783 dans un esprit centralisateur pour renforcer l'union entre l'Autriche et la Hongrie. L'administration fut progressivement transférée à Buda suivie par une grande partie de la noblesse. Les premiers journaux en hongrois et en slovaque y ont été imprimés : il s'agit respectivement de "Magyar hírmondó" en 1780 et "Presspurske Nowiny" en 1783.

La paix de Presbourg entre l'Autriche et la France fut signée dans la ville en 1805. En 1809, les troupes napoléoniennes détruisent le château de Devín. On fonde l'Académie hongroise des sciences grâce à la donation d'István Széchenyi. Le hongrois est proclamé à Presbourg langue officielle en 1843 pour la législation, l'administration et l'éducation publique par la diète. Comme réaction à la révolution hongroise de 1848, Ferdinand V signe au palais primatial les lois d'avril qui incluent l'abolition du servage. La ville avait choisi le camp des insurgés mais fut reprise par les troupes autrichiennes en décembre 1848.
Le développement industriel du touche également la ville et en 1840, le premier chemin de fer hippomobile du royaume de Hongrie est construit entre Presbourg et Svätý Jur. Une nouvelle ligne pour Vienne utilisant des locomotives à vapeur est ouverte en 1848 et la ligne pour Pest en 1850. De nombreuses autres institutions sont fondées, par exemple la plus ancienne banque toujours en activité actuellement en Slovaquie fut fondée en 1842. La ville construit son premier pont permanent sur le Danube, le "Starý most" ou "vieux pont" en 1891.

Avant la Première Guerre mondiale, la ville était composée de 42 % d'Allemands, 41 % de Hongrois et 15 % de Slovaques selon le recensement de 1910. Après la fondation de la Tchécoslovaquie le , la ville fut incorporée dans le nouvel État. La population dominante hongroise et allemande tenta d'empêcher l'annexion de la ville par la Tchécoslovaquie et déclara la ville libre. Cependant, les légions tchécoslovaques occupèrent toute la ville le et elle devint le siège des institutions politiques slovaques.
Le , la population allemande et hongroise manifeste contre le nouvel État, les troupes tchécoslovaques ouvrent le feu près du marché couvert. Le , le nom Bratislava est adopté pour la première fois. En 1930, au recensement tchécoslovaque, les Hongrois ne représentent plus que 15,8 % de la population.
En 1938, l'Allemagne nazie annexe l'Autriche voisine par l'Anschluss, Plus tard dans la même année, les quartiers de Petržalka et Devín sont annexés par l'Allemagne sur une base ethnique. Bratislava fut déclarée capitale de la première République slovaque le , mais le nouvel État tombera vite dans la sphère d'influence allemande. En 1941–1942 et 1944–1945, le gouvernement slovaque déporte la majorité des quinze mille juifs de Bratislava dont la plupart seront envoyés dans les camps de concentration de Pologne. La ville fut bombardée par les Alliés et occupée par les troupes allemandes en 1944. Elle fut prise par l'Armée rouge le À la fin de la Seconde Guerre mondiale, la majorité des Allemands furent évacués par les autorités allemandes, peu retournèrent après la guerre, car les biens de ceux-ci leur furent confisqués par les décrets Beneš.

Après la prise de pouvoir des communistes en Tchécoslovaquie en février 1948, la ville fait partie du bloc de l'Est. La ville annexe de nouveaux territoires et accroît de manière significative sa population qui atteint 90 % de Slovaques. De larges quartiers résidentiels faits de tours préfabriquées sont construits, en particulier le quartier de Petržalka. Le gouvernement communiste fait également construire des monuments grandioses comme le pont "Nový Most" et le bâtiment de radio Slovaquie parfois aux dépens du paysage urbain du centre historique.

En 1968, après l'échec du Printemps de Prague qui tentait de libéraliser le régime, la ville fut occupée par les troupes du Pacte de Varsovie. Peu après, celle-ci devient la capitale de la République socialiste slovaque, l'un des deux États de la Tchécoslovaquie fédéralisée. En 1988, les opposants au régime anticipent la chute du communisme en organisant une manifestation aux bougies, et en novembre 1989 la ville devient un des centres de la contestation lors de la Révolution de velours.

Le , la ville devient la capitale de la nouvelle République slovaque consécutive à la dissolution de la fédération Tchécoslovaque, ce qu'on appelle le Divorce de velours.

Le conseil communal est composé de 80 membres élus pour 4 ans au suffrage uninominal majoritaire à un tour. À sa tête, le maire qui porte le titre de Primator est élu au suffrage universel direct en un tour. Le primator actuel est Ivo Nesrovnal qui a été élu pour un premier mandat en 2014.

Pour des besoins administratifs nationaux, la ville est divisée en 5 districts numérotés de I à V. Ces districts sont eux-mêmes divisés en 17 quartiers pour les besoins administratifs locaux. Ils sont administrés par un Starosta entouré d'un conseil dont le nombre de membres varie en fonction du nombre d'habitants du quartier concerné.

La division la plus petite sont les territoires cadastraux identiques aux quartiers à l'exception de Nové Mesto découpé en Nové Mesto et Vinohrady, Ružinov découpé en Ružinov, Nivy et Trnávka.

Le tableau ci-dessous reprend les quartiers par district :

Depuis les origines de la ville jusqu'au , les Allemands étaient le groupe ethnique dominant. Cependant, après le compromis austro-hongrois de 1867, un processus de magyarisation se mit en place de sorte qu'à la fin de la Première Guerre mondiale, 40 % de la population se déclarait de langue hongroise, 42 % allemande et 15 % slovaque. Après la création de la Tchécoslovaquie en 1918, Bratislava est restée une ville multi-ethnique mais avec une tendance démographique différente due à une politique de slovaquisation.
Cette ville multiculturelle, cosmopolite et multiethnique est composé de Slovaques, d'une très importante minorité hongroise, d'une communauté rome nombreuse. Parmi les autres minorités, il y a des Chinois, des Vietnamiens, des Roumains, des Allemands, des Ukrainiens et des Turcs.

Le graphe ci-dessous présente l'évolution de la population de 1400 à 2010 (en milliers).

Le paysage urbain de Bratislava est caractérisé par des tours médiévales et d'imposantes constructions du mais un boom de la construction au début du est en train d'opérer des changements profonds. Les démolitions d'anciens immeubles présentant un grand intérêt de style baroque classique se sont multipliées depuis 2000 et donc sont à jamais perdus pour le pays. Beaucoup d'immeubles modernes, de qualité architecturale qui ne fait pas l'unanimité continuent de pousser comme des champignons dans le centre historique de la ville, en profonde transformation. Les démolitions et les reconstructions d'immeubles modernes se poursuivent actuellement.
Les quartiers périphériques de Bratislava restent très marqués par les grands ensembles de l'ère communiste, qui aujourd'hui encore concentrent 70 % de la population totale de la ville.

Bratislava est le cœur culturel de la Slovaquie. Du fait de son caractère historique multi-culturel lié à la présence de groupes ethniques allemand, hongrois, slovaque et juif, la ville comprend de nombreux théâtres, musées, galeries, salles de concert et de cinéma.


Le Festival international du film de Bratislava (IFF), créé en 1999.
La ville organise depuis 1967 la Biennale d'illustration de Bratislava (BIB), biennale internationale qui délivre les prix parmi les plus renommés pour les illustrateurs de livres pour la jeunesse.
Les prix sont le Grand Prix BIB, la Pomme d'Or de Bratislava, la Plaque d'Or de Bratislava.
Le jury est international, composé de personnes appartenant au monde de la culture.
Depuis 1991 se déroule la Biennale d'animation de Bratislava (BAB) ou Festival international de films d'animation pour enfants, biennale internationale qui rassemble et récompense des réalisateurs de films d'animation pour les enfants.

Bratislava a accueilli en 2006 près de visiteurs, le nombre exact de ceux n’y passant que pour la journée étant mal connu. Un facteur déterminant du succès touristique de Bratislava a été le lancement, en 2001, de la compagnie aérienne à bas coût Sky Europe qui a fait de l’aéroport de la ville son "hub". La compagnie n'existe plus depuis 2009.

Le paysage urbain de Bratislava est caractérisé par un mélange de styles avec ses tours médiévales, ses bâtiments Art nouveau ou résolument modernes. La plupart des monuments historiques sont concentrés dans la vieille ville. L’hôtel de ville de Bratislava est un ensemble de bâtiments érigés aux s et abrite aujourd’hui le musée municipal. La porte de Michel est le dernier vestige des fortifications médiévales et à ce titre un des plus anciens bâtiments de la ville.

Le centre historique comprend également de nombreux palais baroques à l’image du palais Grassalkovitch (1760) et résidence aujourd’hui du président de la République slovaque ou du palais primatial. Ce dernier conçu par Melchior Hefele entre 1778 et 1881 pour le cardinal József Batthyány (primat de Hongrie) servit de cadre à la signature du traité de Presbourg, consécutive à la bataille d’Austerlitz entre Napoléon et François II.

Parmi les églises majeures, il faut citer la cathédrale gothique Saint-Martin construite entre le où furent couronnés près de dix-neuf rois et reines entre 1563 et 1830, l’église franciscaine du ou encore l’église Saint-Élisabeth plus connue sous le nom d’église bleue, une superbe église de style Sécession hongroise.

Le monument majeur du de Bratislava est le pont Neuf sur le Danube avec son "restaurant panoramique" en forme de soucoupe volante.

Bratislava possède également deux châteaux. Le premier appelé tout simplement château de Bratislava surplombe la ville et le Danube. Plusieurs fois détruit et reconstruit, il est resté longtemps à l’abandon (entre 1811 et 1950) avant d’être reconstruit en style autrichien. Le second est lui complètement en ruine, il s’agit du château de Devin au-dessus de la rivière Morava qui constitue la frontière entre l’Autriche et la Slovaquie. Il a été détruit par les troupes de Napoléon en 1809 et constitue aujourd’hui encore un symbole national slovaque fort.

Bratislava est le principal pôle économique de Slovaquie. Les investissements internationaux ont grandement dynamisé la capitale. Les entreprises I.T, de services, et de commerce, attirent les gens des campagnes les plus reculées.

S'y trouvent surtout représentés les services, la construction mécanique avec l'usine partagée entre Volkswagen AG et Porsche où sont assemblées les modèles haut de gamme de leurs marques et des boîtes de vitesses, et l'industrie électrotechnique ; un aéroport international (M. R. Štefánik) ; et un port fluvial. La ville est un carrefour routier et ferroviaire international important.

Le tourisme est aussi une source de revenu de la ville.

Le PIB par habitant de la région de Bratislava est de 186 % de la moyenne de l'Union européenne des 28 (UE28), la ville étant donc la première région quant au PIB de toutes les régions dans les 10 États ayant adhéré à l'Union en 2004.

Bratislava est la cinquième région de l'UE (Eurostat, données de l'an 2011). En 2013, la région de Bratislava est arrivée dans le classement des régions européennes ayant les meilleurs PIB/habitant (devant la région parisienne classée )

Le programme autoroutier slovaque fait de Bratislava le principal nœud autoroutier de Slovaquie. Ces autoroutes doivent à terme la relier à tous les pays voisins.


La ville est reliée par des trains directs vers l'Autriche, la Hongrie, la République tchèque, la Pologne, l'Allemagne et le reste de la Slovaquie. Les principales gares ferroviaires sont Bratislava hlavná stanica et Bratislava-Petržalka.

Le transport public à Bratislava est organisé par Dopravný podnik Bratislava, une société publique détenue par la ville. Il est appelé "Mestská hromadná doprava" (MHD, Transport en Commun Urbain) et est doté d'un réseau de trams, de trolleybus et de bus, principalement de marques TEDOM et SOR. Un service de transport intégré relie les transports urbains avec les lignes de bus et de trains périurbains.

Bratislava possède une longue tradition de clubs et de sportifs représentés dans les compétitions slovaques et internationales.

Bratislava possède de bonnes infrastructure pour les sports d’hiver, avec trois domaines: le Zimný štadión Ondreja Nepelu (patinoire de dix mille places), le stade Vladimír Dzurilla et le Dúbravka Stadium.

L'équipe de hockey sur glace du HC Slovan Bratislava représente la ville en KHL depuis la saison 2012/2013. C’est l’un des clubs slovaque les plus titrés avec 12 victoires en Championnat de Slovaquie et 1 victoire en Coupe continentale.

Pour le football, Bratislava est actuellement représentée par un club en première division, la Corgoň Liga. Le Slovan Bratislava, fondé en 1919, qui évolue au Tehelné Pole. Le Slovan est le club de football le plus titré de l'histoire slovaque, c’est notamment le seul club de Tchécoslovaquie à avoir remporté la Coupe d'Europe des Vainqueurs de Coupe en 1969. 

La ville est également représentée dans les divisions inférieures par l’Inter Bratislava et le FC Artmedia Petržalka.

Le centre de sports nautiques Čunovo, situé à proximité du barrage de Gabcikovo, accueille des parcours de slalom en eau vive et une zone de rafting. Il accueille de nombreuses compétitions nationales et internationales dans les différentes disciplines du canoë-kayak.

Avec la ville slovaque de Košice, Bratislava a accueilli le championnat du monde de hockey sur glace en 2011.



Bratislava a tissé des liens avec de nombreuses villes à travers le monde:



</doc>
<doc id="15837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15837" title="Vienne (département)">
Vienne (département)

La Vienne — prononcée // en français — est un département français traversé par la rivière de la Vienne.

Cinquième département le plus étendu de la région Nouvelle-Aquitaine et grand département de la France métropolitaine, il se caractérise cependant par un peuplement moyen mais, grâce à sa préfecture Poitiers et aussi grâce à sa situation géographique sur l'axe Paris-Bordeaux-Espagne, il affirme un dynamisme certain et une forte vitalité économique.

Les habitants de la Vienne sont appelés les "Viennois" et "Viennoises".

L'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) et La Poste lui attribuent le .

Le département de la Vienne, qui s'étend sur une superficie de , se situe dans la partie septentrionale de la région Nouvelle-Aquitaine.

Dans la région Nouvelle-Aquitaine, il voisine à l'ouest avec le département des Deux-Sèvres, au sud avec celui de la Charente et au sud-est avec la Haute-Vienne.

La Vienne est limitrophe dans sa bordure nord-ouest du département de Maine-et-Loire qui relève de la région Pays de la Loire, il est limité au nord et à l'est par les départements d'Indre-et-Loire et de l'Indre qui appartiennent à la région Centre-Val de Loire.

Sur le plan administratif, la Vienne est divisée en 3 arrondissements, 19 cantons, 7 intercommunalités et 274 communes.
Le département a été créé à la Révolution française, le , en application de la loi du , à partir d'une portion de la province du Poitou et d'une partie de l'Anjou avec le rattachement du sud du Saumurois (région du Loudunais, dépendant du gouverneur de Saumur).

Le Loudunais et le Mirebalais appartenaient auparavant à la province d'Anjou, depuis le milieu du Moyen Âge et sa conquête sur le comté de Poitiers. Loudun dépendait du gouverneur de Saumur, Mirebeau relevait de la Sénéchaussée de Saumur). Le triangle Loudun, Mirebeau et Moncontour, constituant le Loudunais reste détaché du Poitou et dépendra du gouvernement de Saumur et du Saumurois jusqu'à la Révolution française et la création des départements français.

Sur le plan religieux, le Loudunais faisait partie du diocèse de Poitiers.

À sa création, le département de la Vienne était divisé en six districts : Loudun, Poitiers, Châtellerault, Civray, Montmorillon, Lusignan ; puis en cinq arrondissements : Poitiers, Châtellerault, Loudun, Montmorillon et Civray. En 1926, les arrondissements de Loudun et Civray sont supprimés. Le premier est rattaché à celui de Châtellerault et le deuxième rejoint celui de Montmorillon.

Lors de la Seconde Guerre mondiale, le département accueille environ du département de la Moselle à partir du mois de septembre 1939, y compris l’École normale de Metz, en plus des réfugiés espagnols internés au camp de la route de Limoges à Poitiers. Il doit encore accueillir les réfugiés de Gironde en 1941, les enfants réfugiés de Seine-et-Oise (1942), les victimes des bombardements de 1943, les habitants chassés de la zone côtière de Charente-Maritime en 1944. En mai-juin 1940, le gouvernement belge s’installe à Poitiers, son parlement s’installant à Limoges. Fin juin, le département fait l’objet d’une invasion étrangère pour la première fois depuis le et est coupé en deux par la ligne de démarcation. y stationnent.

Le camp de concentration des Nomades, proche de Poitiers, sur la route nationale 147, qui avait servi à recevoir les réfugiés Espagnols en 1939, est également utilisé par la Kommandantur de Poitiers dès la fin de 1940 pour y enfermer les Tsiganes. , elle y parqua de façon provisoire les Juifs, avant de les acheminer vers le camp de Drancy. Très peu d’entre eux purent être sauvés, à cause de la très bonne collaboration de la Kommandantur et de la Préfecture. Au total, près de furent envoyés vers Drancy à partir de ce camp, dont le rabbin Élie Bloch, mort à Auschwitz. Ce camp reçoit aussi les militantes communistes et les épouses de résistants et les réfractaires au STO à partir de janvier 1944.

Le premier réseau de Résistance organisé du département est le réseau Renard, du nom de son chef Louis Renard, qui le met en place à partir d’octobre 1940. Ce réseau, d’information essentiellement mais qui s’étendait, est démantelé par les Allemands aidés de la police française en août 1942. Cent résistants sont arrêtés, et quinze meurent en Allemagne. Parallèlement, les effectifs de la Résistance dans le département croissent, pour passer de 500 hommes mi-1943, à plusieurs milliers en juin 1944 ( selon Calmon, selon Stéphane Simonnet). Les principaux maquis se trouvent dans le sud du département, où le bocage les favorise, et dans la forêt de Scévolles, au sud de Loudun. Les FTP rejoignent les FFI du colonel Chêne en juillet, qui atteignent des effectifs de en septembre. Aidés par les équipes Jedburgh et les SAS (deux commandos de 56 et 46 hommes), les FFI harcèlent les Allemands à la fin de la guerre.

Ces combats, souvent violents, opposent les FFI à la Milice et les troupes allemandes à partir du 10 juin et jusqu’au 15 août. Du 22 au 31 août, celles-ci abandonnent Poitiers (à la suite du débarquement de Provence), et la colonne Elster traverse la Vienne le 3 septembre. Les Allemands ont fusillé 200 Poitevins ; 188 FFI sont morts au combat, 110 ont été blessés.

À la fin de la guerre, des prisonniers de guerre sont répartis sur le territoire, parfois dans d’anciens camps allemands :

Au janvier 2016 la région Poitou-Charentes, à laquelle appartenait le département, fusionne avec les régions Aquitaine et Limousin pour devenir la nouvelle région Nouvelle-Aquitaine.

La Vienne possède un climat à forte dominance océanique. En effet sa position proche de l'Atlantique à l'ouest du continent européen lui assure un climat plutôt frais l'été et doux l'hiver. En témoigne la moyenne annuelle des températures du département de . Pour ce qui est des précipitations, elles s'échelonnent de à suivant la position géographique au nord ou au sud du département. La durée d'insolation moyenne se situe proche de 1900 heures par an.


Ancienne manufacture d'armes créée en 1819 et fermée en 1968. Les bâtiments sont utilisés depuis cette date pour abriter un musée des archives de l'armement ainsi qu'une patinoire.

Au dernier recensement de population, celui de 2013, le département de la Vienne compte , ce qui le classe au deuxième rang en Poitou-Charentes, loin derrière la Charente-Maritime mais nettement devant les départements des Deux-Sèvres et de la Charente.

Sa densité de population qui s'établit à 62 hab./km en 2013 demeure cependant inférieure à celle de la région Poitou-Charentes qui, à la même date, s'établit à 69 hab./km. Cette densité est largement inférieure à celle de la France métropolitaine qui est de 115 hab./km. Il s'agit d'un département moyennement peuplé mais il existe à l'intérieur de ses limites de vrais contrastes de peuplement. En effet, la concentration de population est établie majoritairement le long de la vallée du Clain sur l'axe Poitiers-Châtellerault, qui constitue l'épine dorsale de la Vienne et le foyer principal des activités humaines et économiques.

Au dernier recensement officiel de population, celui de 2013, douze communes de plus de habitants sont présentes dans la Vienne.

Parmi celles-ci, les six principales villes sont les suivantes :

Poitiers ( hab.), Châtellerault ( hab.), Chauvigny ( hab.), Loudun ( hab.), Montmorillon ( hab.) et Neuville-de-Poitou ( hab.).

Cinq autres sont des communes de l'agglomération de Poitiers, qui est la plus importante de la région Poitou-Charentes et qui rassemble habitants en 2012 : Buxerolles ( hab. en 2013), Saint-Benoît ( hab.), Jaunay-Clan ( hab.), Migné-Auxances ( hab.), et Vouneuil-sous-Biard ( hab.).

Dans l'agglomération de Châtellerault, qui rassemble habitants en 2012 et qui se classe au cinquième rang des agglomérations de Poitou-Charentes, se situe Naintré avec habitants en 2013.

Vers 1835, d'après Abel Hugo, les paysans de l'arrondissement de Châtellerault et d'une partie de celui de Montmorillon, parlaient un français incorrect, mêlé d'anciennes expressions du siècle, telles qu'on en trouve dans Amyot.

Concernant la prononciation de l'époque, Ils mouillaient comme les Italiens le [g] et le [l] réunis et prononçaient [ou] la plupart des [o]. Ils faisaient sentir fortement la lettre [e] dans tous les mots ou s'emploie la voyelle composée [eau] et supprimaient le [i] dans les terminaisons en -ien (comme dans soutien, chien, etc). D'autre part, leur manière de parler était très accentuée.




Le département gère les transports interurbains et les transports scolaires sur son territoire (à l'exclusion des périmètres de transport urbain de Châtellerault et Poitiers). Le réseau "Lignes en Vienne" est composé de 18 lignes qui irriguent quotidiennement le département.

Le département de la Vienne est desservi par l'A10, ce qui lui confère une position stratégique pour le tourisme bien que ce soit un département de transition entre le Nord de la France (Paris) et le Sud de la France (Bordeaux). Châtellerault, Chasseneuil-du-Poitou au nord de l'agglomération poitevine (Futuroscope) et Poitiers sont desservies par l'autoroute.

L'autoroute est venue doubler la Nationale 10 (voie Paris-Bayonne) qui traverse également le département. Les villes de Poitiers, Vivonne et Couhé sont notamment traversées. Au nord de Poitiers, la N10 a été déclassée en 2006 sous le nom de D910.

D'autres routes nationales partent de Poitiers : la N147 (Limoges) et la N149 (Nantes).

La caractéristique du réseau ferroviaire du département est de favoriser les relations avec l’ancienne région Poitou-Charentes et Paris tout en délaissant le bord du département. Ainsi, il n’y a aucune desserte voyageur entre Poitiers et Loudun. Cette situation entretient l’enclavement de cette partie du département. La ville de Loudun et uniquement reliée par TER à Thouars et à Tours.

L’axe économique de la Vienne : Poitiers-Châtellerault est très bien desservi puisque 8 gares ont été construites entre les deux villes. La ligne TER Poitiers-Tours qui les dessert propose en moyenne, par ailleurs, plus d’une dizaine de trajets aller/retour par jour. À ces dessertes, il faut rajouter celles assurées par les lignes de TGV Atlantique mais sur une voie ferrée classique.

Cette desserte ferroviaire est complétée par les lignes TER Poitiers-Angoulême, Poitiers-Niort et Poitiers-La Rochelle qui relient la Vienne aux autres départements limitrophes de Nouvelle-Aquitaine .

Le département dispose de 3 gares TGV : Châtellerault , Poitiers, et Futuroscope. Poitiers est ainsi à 1h20 environ de Paris-Montparnasse avec une vingtaine de trajets aller-retour assurés par jour.

La ligne LGV Sud Europe Atlantique, mise en service en juillet 2017, contribue à rapprocher encore un peu plus la Vienne de Paris et de Bordeaux, la nouvelle capitale de la région. Il était prévu de construire une LGV entre Poitiers et Limoges qui permettrait de relier les deux villes en 45 minutes, mais le projet a été abandonné en 2018. Les études avaient été lancées en 2003 pour un projet mais la date de réalisation était sans cesse repoussée.

La LGV , attendu avec impatience, par l’ensemble des acteurs économiques du département pose de nombreuses questions quant à ses retombées économiques :

L'aéroport de Poitiers-Biard est la principale infrastructure de transport pour relier rapidement le département aux grandes régions économiques européennes. Il s’est développé réellement à partir de 2001 avec l’arrivée de compagnies à bas coûts et l’ouverture d’une ligne sur Londres.

Toutefois, il n’existe pas de véritable dynamique régionale autour de la question du développement de la desserte aéroportuaire et on constate la permanence de la coexistence de plusieurs aéroports de tailles très et trop modestes.




</doc>
<doc id="15839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15839" title="Vienne (Autriche)">
Vienne (Autriche)

Vienne (; , ' en austro-bavarois, ' en hongrois) est la capitale et la plus grande ville de l'Autriche. Elle est aussi l'un des neuf "Länder" (État fédéré) du pays (en allemand "). 

Elle est située dans l'est du pays et traversée par le Danube ("). Capitale du duché puis Archiduché d'Autriche, elle fut de fait celle du monde germanique tant que la Maison de Habsbourg (devenue en 1745 Maison de Habsbourg-Lorraine) régna sur le Saint-Empire romain germanique (1273-1291, 1298-1308, 1438-1806) puis présida la Confédération Germanique (1815-1866). Elle fut en même temps celle de l'Empire d'Autriche (1804–1866) et plus tard de la double monarchie, communément appelée Autriche-Hongrie (1867-1918). Elle a été le point de départ de la crise bancaire de mai 1873. Depuis plusieurs années, elle figure dans les premières places de nombreux classements internationaux récompensant la qualité de vie des métropoles. Par exemple, la ville est en tête du classement selon l'indice Mercer évaluant le coût de la vie et la qualité de vie de dans le monde.

Peuplée d'environ d'habitants, Vienne est le principal centre culturel, politique et économique de l'Autriche. Jusqu'au début du siècle, elle est la plus grande ville germanophone au monde. Aujourd'hui, elle figure à la deuxième place, derrière Berlin.

Vienne est un important centre politique international, notamment en raison de la neutralité autrichienne, puisqu'y siègent l'OSCE, l'OPEP et diverses agences des Nations unies, comme l'Agence internationale de l'énergie atomique, l'Office des Nations unies contre la drogue et le crime ou l'ONUDI. En 1958, Vienne partage avec La Haye le prix de l'Europe. Par ailleurs, la ville a été le lieu de signature d'un grand nombre de . Entre 2005 et 2010, Vienne a été la première destination mondiale pour les congrès et conventions internationales. 

Surnommée la « Ville des rêves » parce que l'inventeur de la psychanalyse, Sigmund Freud, y résida, ou encore la « Ville de la musique », en raison de l'influence considérable que la ville a eue dans le domaine de la musique, notamment à travers le Classicisme viennois, Vienne accueille environ de touristes chaque année. Grâce à sa riche histoire, elle bénéficie d'un patrimoine culturel et architectural remarquable. Depuis 2001, le centre historique de Vienne est classé au patrimoine mondial de l'UNESCO.

La ville est située dans le bassin de Vienne, au cœur de l'Europe centrale. Traversée par la Vienne qui a donné son nom à la ville et surtout par le Danube, des collines (qui marquent les contreforts des Alpes) bordent la ville à l'ouest. La vallée du Danube et le relief plus plat de l'est offrent un accès à la Grande plaine hongroise. Le massif des Carpates commence également à proximité au nord et à l'est. À l'échelle des capitales européennes, Vienne est située à de Paris, à de Berlin et à de Bruxelles. Vienne est un carrefour de communications, à de Bratislava, à de Budapest, à de Prague et de Munich.
Le climat de la ville est continental, du même type que dans la plaine hongroise. Les hivers sont froids (), avec de faibles chutes de neige contribuant au charme des monuments de la ville vêtus de blanc. Les étés ont une moyenne de , mais peuvent être très chauds et orageux.

La pluviométrie est de par an, avec un maximum en été et un minimum en hiver. Enfin, à la croisée de plusieurs ensembles géographiques (Alpes, Carpates, Plaine hongroise), la ville est bien exposée aux vents.

L'origine de Vienne remonte au avant l'ère chrétienne, lorsque des Celtes y fondent une cité sous le nom Vindobona ("ville blanche"). En 15 av. J.-C., Vindobona devient un important fort romain de la province de Pannonie, défendant le "limes", la frontière de l'Empire romain, qui fait face aux peuples germains situés plus au nord. Les vestiges archéologiques de la période romaine de Vienne sont néanmoins extrêmement modestes.

Au cours du Moyen Âge, Vienne devient successivement le siège des Babenberg (comtes puis ducs d'Autriche), puis des Habsbourg. Lorsque ces derniers accèdent au statut d'empereur, la ville devient la capitale du Saint-Empire romain germanique. Elle est cependant rapidement confrontée à la montée en puissance de l'Empire ottoman dont les troupes l'assiégèrent à deux reprises :

En 1815, grâce au talent de Metternich, la ville est le siège du Congrès de Vienne, qui définit la géopolitique pour un demi-siècle d'une Europe juste sortie des guerres napoléoniennes. Vienne est alors capitale d'un Empire d'Autriche qui s'étend de Milan à Lwow et de Prague à Raguse, incluant Venise, Zagreb, Cracovie et Budapest. En 1873, la ville accueille une exposition universelle au cours de laquelle démarre la crise bancaire de mai 1873, appelé aussi Krach de Vienne, le plus grand de l'histoire boursière.

La Première Guerre mondiale met fin à l'empire d'Autriche-Hongrie, dont Vienne était la capitale depuis 1867. De 1918 à 1934, Vienne est surnommée Vienne la rouge, en raison de l'arrivée au pouvoir d'une coalition de sociaux-démocrates et de chrétiens-sociaux.

En 1938, Vienne et toute l'Autriche sont rattachées à l'Allemagne nazie lors de l'. Après la défaite du régime nazi, Vienne est découpée en 4 secteurs d'occupation répartis entre les vainqueurs, de la même façon que Berlin.

En 1955, en pleine guerre froide, l'Autriche obtient son indépendance par le traité d'État autrichien et devient neutre sur le plan international. Vienne se modernise alors et devient, grâce notamment à la neutralité autrichienne, le siège d'organisations internationales comme l'ONU (Vienna International Centre) ou encore l'OPEP.

Plusieurs fois ville frontière du monde de la chrétienté, Vienne est longtemps restée enserrée au sein de fortifications qui expliquent la densité de son tissu urbain central. Sa dernière enceinte, démantelée au milieu du , fut remplacée par un boulevard circulaire connu sous le nom de " (« anneau » en allemand).
Établie à quelques kilomètres du Danube sur la rive droite du fleuve, Vienne en est longtemps restée éloignée, notamment pour se protéger des crues. La canalisation du fleuve aux a permis à la ville de se rapprocher, puis de s'étendre sur la rive gauche du Danube. Mais une importante dissymétrie subsiste, puisque la rive gauche n'accueille environ que .

Vienne (le ' comme la ville) est subdivisée en 23 arrondissements, les ', désignés par un numéro et par un nom. Les codes postaux attribués à la ville de Vienne vont de 1010 à 1230, le premier 1 désignant la ville et les deux chiffres centraux mentionnant l'arrondissement. Ainsi, l'adresse du château de Schönbrunn, par exemple, comporte le code 1130.


Vienne est également découpée en 89 communautés cadastrales, reflétant les différents villages annexés au cours de son histoire.

Source : Statistik Austria

Contrairement à la plupart des autres métropoles européennes et mondiales, la population de Vienne a longtemps diminué au , le nombre maximum d'habitants ayant été atteint en 1916. À l'époque, Vienne rivalisait avec Paris et Londres. Cela s'explique par la disparition de l'Autriche-Hongrie en 1918, la ville n'exerçant plus son attractivité que sur une portion congrue de sa zone d'influence originelle, et cette situation s'est renforcée avec la guerre froide. Mais la chute du rideau de fer a permis à la ville de retrouver son attractivité depuis 1990. Aujourd'hui encore, Vienne reste une capitale surdimensionnée pour l'Autriche, dont elle abrite plus de 20 % de la population totale et 30 % en comptant l'agglomération.

La mixité sociale et ethnique est réelle, même s'il existe de grandes disparités selon les quartiers. Le caractère populaire ou bourgeois d'un quartier est indépendant de sa distance du centre historique. De plus, certains quartiers regroupent plus d'habitants de même origine ou culture, Serbes principalement, plus de en 2001. La Diaspora serbe envisage d'ailleurs de demander le statut de minorité, étant donné que sa présence sur le territoire autrichien remonte à plus de 150 ans(voir migration serbe). On trouve aussi des diasporas italienne, asiatique, juive, hongroise, mais en plus petit nombre, on compte aussi une importante population turque, qui n'est présente dans le pays que depuis une période plus récente. Indépendamment du niveau social des habitants, on n'observe pas de réel découpage par communautés, comme dans d'autres capitales européennes (Londres, Berlin, etc.).


Vienne est une ville culturelle majeure dans un grand nombre de domaines. Par son histoire très riche, sa situation géographique et politique, elle est un carrefour majeur en Europe.

L'apogée de la culture viennoise correspond au début du : c'est l'époque de certaines avancées majeures dans le domaine scientifique (invention de la psychanalyse par Sigmund Freud), mais également d'un renouveau important dans le domaine des arts (Sécession viennoise, peinture de Gustav Klimt, d'Oskar Kokoschka et d'Egon Schiele) ou encore dans le domaine de la littérature (œuvres d'Arthur Schnitzler, Joseph Roth, Hermann Broch, Stefan Zweig et Robert Musil).

La renommée culturelle internationale de Vienne repose surtout sur sa vie musicale. Il existe peu d'autres villes dans lesquelles autant de compositeurs célèbres ont vécu. Les valses de Vienne, son chœur d'enfants ("), d'importants événements musicaux tels que le Concert du nouvel an ou le bal de l'opéra de Vienne, de même que les bâtiments dédiés à l'opéra et au théâtre sont mondialement connus. Vienne est également réputée pour sa cuisine et sa culture des cafés.
En reconnaissance de la place culturelle de Vienne, le congrès mondial d’espéranto s’est tenu quatre fois dans la ville, en 1924 (3054 participants), 1936, 1970 et 1992 (3033 participants venus de 66 pays). Les deux derniers congrès avaient respectivement pour thème « L’espéranto comme instrument de représentation internationale du monde » et « Lorsque tombent des murs millénaires : l’Europe, maison commune ».

Vienne a longtemps été considérée comme la capitale mondiale de la musique. De nombreux compositeurs de renommée mondiale s'y sont succédé pendant des siècles, les plus connus étant les classiques Christoph Willibald Gluck, Joseph Haydn, Antonio Salieri, Wolfgang Amadeus Mozart, Ludwig van Beethoven, suivis par Franz Schubert, Franz Liszt, Johannes Brahms, Johann Strauss I, Johann Strauss II, Franz Lehár, Joseph Lanner, Anton Bruckner, Gustav Mahler, ainsi qu'au début du les membres de la seconde école de Vienne (Arnold Schönberg, Anton Webern, Alban Berg) et Ernst Křenek.

Le ' est par exemple un genre musical qui doit beaucoup à l'influence viennoise, au point qu'il en existe même une variante locale, le ', un " chanté dans le dialecte viennois.

L'orchestre philharmonique de Vienne, qui recrute ses membres parmi ceux de l'orchestre de l'opéra national, est également une référence mondiale. De nombreux concerts de musique classique sont organisés au "Musikverein" (avec la célèbre "salle dorée") et à la "Konzerthaus".

Chaque soir, en moyenne assistent à des concerts de musique classique.

De nos jours, Vienne reste une ville très active sur le plan musical, en particulier dans les domaines de la musique électronique et pop. Elle est par exemple considérée comme la capitale souterraine du downtempo, avec par exemple des artistes comme Kruder & Dorfmeister ou Makossa. De jeunes labels de musique comme "Cheap Music" ou "Couch Record" découvrent également de nouveaux artistes qui rencontrent parfois le succès aussi à l'étranger.

Pour la pop, on peut citer Rainhard Fendrich, Georg Danzer, ou encore le célèbre Falco, qui avec son tube "Rock me Amadeus" a atteint la première place du "Billboard Hot 100" américain en 1986.

Relégué en dehors de la vieille ville, le son des jeunes s'est inventé depuis le début des années 1990 de nouveaux lieux de rendez-vous. C'est dans les sous-sols du métro, dans les parcs, le long des berges du canal du Danube ou sous le "Gürtel", le second boulevard circulaire, que la jeunesse viennoise se donne désormais rendez-vous sur des airs de rock.

Forte d'un patrimoine musical exceptionnel, Vienne dispose d'une très longue tradition dans le domaine de l'opéra et dans celui du théâtre.

Le Burgtheater, ainsi que sa deuxième scène (le théâtre académique), passent pour figurer parmi les théâtres les plus importants au monde. Vienne dispose également du théâtre populaire (") et du théâtre de Josefstadt. Une multitude de plus petites scènes renforce l'offre de théâtres de la capitale, petites scènes qui n'ont guère à envier aux plus grandes du point de vue qualité. Celles-ci sont souvent consacrées à des pièces modernes et expérimentales, ainsi qu'au cabaret ou à l'art mineur.

Les amateurs d'opéra bénéficient également une offre très riche : l'opéra national (') et l'opéra populaire (') proposent une offre variée, ce dernier, en plus des représentations d'opéras (souvent transcrits en langue allemande), donnant aussi à voir des opérettes et des comédies musicales.

Le théâtre sur la Vienne (") s'est distingué ces dernières années par de premières représentations de comédies musicales. La plus appréciée d'entre elles fut "Elisabeth", qui fut ensuite traduite en plusieurs langues et jouée dans le monde entier. La maison dans laquelle Beethoven présenta "Fidelio" pour la première fois est depuis 2006 de nouveau consacrée uniquement à l'opéra.

La maison de la musique (') de Vienne propose aux enfants et adultes depuis l'an 2000 un musée du son (').

Le théâtre de marionnettes du château de Schönbrunn (Marionettentheater Schloß Schönbrunn) propose à tous un spectacle de marionnettes sous forme de pièces et d'opéras.

La "Hofburg" abrite le musée de Sissi, les appartements de l'empereur (') et la chambre du trésor d'argent de la Cour (') où la couronne du Saint-Empire est exposée avec d'autres regalia. Directement à côté de la "Hofburg" se trouvent deux bâtiments identiques qui se font face : le musée de l'histoire de l'art ('), qui abrite de nombreuses peintures de maîtres, ainsi que le muséum de Vienne (', aussi appelé musée de l'histoire naturelle de Vienne).

De là, on accède directement au "Museumsquartier" (le quartier des musées), un complexe de musées érigé dans les années 1990 dans les anciennes écuries impériales. Ce quartier abrite le musée d'art moderne de la Fondation Ludwig ('), le musée Léopold ('), où se trouve la plus grande collection du monde des peintures de Schiele et qui propose principalement des œuvres du style de la Sécession viennoise, des œuvres modernes viennoises et de l'expressionnisme autrichien, plusieurs salles servant à des expositions temporaires, la 'Kunsthalle de Vienne' (Kunsthalle Wien), le 'AzW - Architekturzentrum Wien' - le musée d'architecture moderne et contemporaine, ainsi que le quartier de la danse (""). Le Liechtenstein Museum, le musée de l'art baroque, abrite l'une des collections d'art privées les plus importantes au monde.

Le Musée des Beaux-Arts de Vienne ("Kunsthistorisches Museum") possède une exceptionnelle collection de peinture européenne, notamment des écoles flamandes (avec notamment le plus grand ensemble d'œuvres de Pieter Bruegel au monde), italiennes et allemandes. Il présente aussi d'importantes collections de sculptures, d'arts décoratifs et d'antiquités grecques, romaines et égyptiennes.

Un autre musée majeur est l'Albertina, dédié principalement aux arts graphiques (dessins et gravures), et qui possède une collection unique dans ce domaine, avec par exemple un ensemble remarquable de dessins et aquarelles d'Albrecht Dürer.

La capitale autrichienne propose également d'autres curiosités atypiques comme le palais de la Sécession, bâtiment emblématique du style de la Sécession viennoise, le palais du Belvédère, le Forum d'art de la Banque autrichienne ("") au centre-ville sur la place "Freyung" ou encore la célèbre "Hundertwasserhaus" de l'architecte Friedensreich Hundertwasser.

Viennent encore s'ajouter de nombreux autres musées, du Musée d'histoire de l'armée (') au Musée des techniques de Vienne ("Technisches Museum Wien") en passant par le Musée de l’horlogerie (') ou le musée des pompes funèbres (""), sans oublier les musées d'arrondissements, qui se concentrent sur l'histoire propre à chaque arrondissement.

Depuis le Moyen Âge, la religion majoritaire est le catholicisme. Vienne a plus d'une centaine d'églises catholiques.


En règle générale la ville de Vienne ne signe aucun accord de jumelage avec d'autres villes. Vienne n'a que des partenariats, en général limités dans le temps et parfois renouvelables, concernant des coopérations sur des points spécifiques. Les villes suivantes ont actuellement un accord de coopération avec Vienne.


Le réseau de métro de Vienne compte 5 lignes (depuis 1991), et des travaux, prévus jusque vers 2015, sont actuellement en cours pour l'étendre progressivement en périphérie (avec une ligne supplémentaire). Il s'interconnecte avec un réseau ferré régional rapide, le ', géré par les chemins de fer autrichiens (ÖBB). Le ' et les trains régionaux relient Vienne aux villes les plus proches en Basse-Autriche, Tchéquie, Slovaquie et Hongrie.

Vienne comporte également un réseau de tramway très dense ("Straßenbahn" en allemand), dont les premières lignes entrèrent en service dans la seconde moitié du .

L'essentiel du réseau de transport se concentre sur la rive droite du Danube (au sud et à l'ouest), à l'image de la population viennoise.

Comparé au nombre d'habitants et à la superficie de la ville, Vienne dispose du réseau de transports en commun le plus dense du monde.

Vienne dispose de plusieurs gares ferroviaires, dont les deux plus importantes sont la "Westbahnhof", desservant l'ouest de l'Autriche, la Suisse, l'Allemagne mais aussi la Hongrie, et la Hauptbahnhof, qui dessert l'Italie, la Slovaquie, la Tchéquie. La Hauptbahnhof (gare centrale) a été ouverte le 10 octobre 2014. Temporairement, la gare Wien Meidling a pris la fonction du nouveau Hauptbahnhof en construction. La Hauptbahnhof remplace les anciennes gares terminales Südbahnhof et Ostbahnhof. La gare est une connexion importante des réseaux ferroviaires en Europe et représente un symbole de la réunification d'Europe. Il existe aussi une gare appelée "", que 50 ans de guerre froide ont reléguée au rang de gare régionale, le nord-est de Vienne jouxtant directement la frontière austro-tchécoslovaque (ancien tracé du rideau de fer).

L'aéroport de "Wien-Schwechat" ("VIE" en code IATA) est situé à une dizaine de kilomètres de Vienne, et fait office d'aéroport international pour une grande partie de l'Autriche, la Slovaquie, la Hongrie de l'ouest et la Moravie. On y accède facilement depuis Vienne ou Bratislava en transports en commun.

Depuis le centre ville de Vienne, l'aéroport est accessible en bus (pour depuis plusieurs points de départ à Vienne, 20 à 30 minutes de trajet suivant l'horaire), en ' (pour depuis plusieurs gares du centre et de la banlieue sud, 20 minutes de trajet), ou en ' (ou "CAT", pour depuis ", 16 minutes de trajet). Sur le trajet, on aperçoit notamment la raffinerie de pétrole de la compagnie autrichienne OMV.

Depuis peu, de nombreux touristes utilisent le petit aéroport de Bratislava, situé à une cinquantaine de kilomètres de Vienne, qui propose de plus en plus de liaisons " avec de nombreuses villes européennes.

Vienne compte trois voies fluviales :


Selon les données du recensement de 2001, Vienne compte actives, dans . Le plus petit arrondissement (Innere Stadt) est aussi celui qui compte le plus d'emplois.

Vienne profite de sa réputation internationale d'offrir une qualité de vie élevée, un taux de criminalité faible et d'être un « tremplin vers l'Est », la ville et ses entreprises disposant d'une longue expérience et maintenant de bonnes relations avec les PECO. Nombre de groupes internationaux, tels Heineken, Lafarge, Schneider Electric ou HypoVereinsbank ont à cet effet établi leur siège pour l'Europe de l’Est à Vienne.

Nombre d'entreprises autrichiennes ayant franchi les frontières ont leur siège social à Vienne, par exemple Casinos Austria, OMV, Wienerberger, BAWAG et Erste Bank.

L'unique Bourse autrichienne est également implantée à Vienne.

Vienne occupe une place importante dans le monde sportif autrichien. En effet, de nombreuses pratiques sportives nouvelles y sont d'abord apparues avant de se répandre dans le reste du pays. Le sport préféré des Viennois est la natation. De nombreux plans d'eaux naturels et piscines sont disponibles. L'île sablonneuse et boisée de la ", située dans le , est particulièrement appréciée de la population. 

Le football se place au deuxième rang des sports les plus pratiqués. Vienne dispose de deux grands clubs rivaux évoluant dans le Championnat d'Autriche de football, l'Austria (détenteur du record du nombre de coupes remportées, une finale européenne également au palmarès) et le SK Rapid (record de championnats remportés, deux finales européennes). Le Vienna est quant à lui le plus ancien club d'Autriche. La dominance historique des clubs viennois est telle qu'il fallut attendre 1965 pour voir un club de province devenir champion. Le Ernst Happel Stadion est le stade de football le plus important de Vienne avec , et accueille les matchs de l'équipe nationale depuis 1931. Ces dernières années il accueillit trois fois la finale de la Ligue des champions et la finale de l'Euro 2008.

En dehors du football, de nombreux clubs représentent avec succès d'autres sports. En 2005, le hockey sur glace vit triompher les équipes masculines des Vienna Capitals et féminines des "EHV Sabres". La "Wiener Stadthalle" accueillit les Championnats du monde la même année. En handball, Vienne possède deux principaux clubs le "SG Handball West Wien" et le "Handball club Fivers Margareten". Par contre, en handball féminin, il y a quatre clubs qui évolue au plus haut niveau, ces clubs sont le "DHC WAT Fünfhaus", le "MGA Handball Vienne", l' "Union Admira Landhaus" et le "ZV Wiener Neustadt".En football américain, les Chrysler Vikings ont remporté l'Eurobowl en 2004 et 2005, et en baseball les "WBV Homerunners". Le "Aon hotVolleys" en volleyball et les "Margareten Fivers" durent se contenter chacun d'une deuxième place. La seule équipe nationale de rugby à XV féminin est viennoise.

Équitation : création en 1565 de l'École espagnole d'équitation, dont la renommée et le talent perdurent de nos jours.

Vienne offre également de nombreuses possibilités de pratiquer des sports individuels. Les chemins du Prater et de la Donauinsel sont très appréciés par les adeptes de la course à pied. Chaque année est organisé le Marathon de Vienne ("Vienna City Marathon"). Plus de de voies sont aménagées pour les cyclistes, en plus des pistes de VTT dans les collines environnant Vienne. 11 clubs d'avirons accueillent les pratiquants sur le Danube et le "Vieux Danube". Des terrains de golf se trouvent vers le "Wienerberg". En escrime, le club le plus réputé est le "Wiener Sportclub". De multiples offres existent également pour les sports d'hiver, cultes en Autriche. Deux pistes sont exploitées par la ville à l'emplacement de l'ancienne piste-FIS de la Hohe-Wand-Wiese et sur la Dollwiese. Dès que la neige atteint d'épaisseur, le service des sports trace des pistes de ski de fond à travers le Prater, sur la Donauinsel, au Wienerberg, au Steinhof, dans le Schwarzenbergpark, à Cobenzl et au Maurerwald. Les pistes vont de (Winerberg) jusqu'à (Donauinsel). En termes d'équipements sportifs, la ville de Vienne compte aussi plusieurs hippodromes, notamment l'hippodrome de Krieau et celui de Fredenau.

Vienne organise régulièrement des manifestations sportives internationales. On peut par exemple citer :

Dans les années 1980, un grand nombre de bars (dénommés ') se sont développés dans le quartier de la ' et de l'église ', pour former le « triangle des Bermudes ». Dans les années suivantes, la scène locale s'est étendue de part et d'autre du canal du Danube. À proximité de l'arrêt de métro ', également sur les berges du canal du Danube, se trouve depuis 1995 le Flex - l'une des discothèque des plus connues de Vienne, au sein de laquelle évoluent quotidiennement des DJ et groupes de la scène locale autant qu'internationale. Le "WUK", situé à proximité de la Gürtel à , est connu pour sa scène ragga/reggae/dancehall. Le "Museumsquartier" accueille, particulièrement pendant la saison estivale, de nombreuses terrasses fréquentées.
Depuis la fin des années 1990, la Gürtel accueille de nombreux bars tels que le "Chelsea" ou le "Q" (prononcer [kju:]), désormais bien établis. Ces bars avaient dès l'origine l'objectif d'animer ce quartier. Du fait de leur localisation particulière, ils ont l'avantage de ne guère provoquer de nuisances sonores supplémentaires pour les riverains.

Dans le périmètre de l'ancien centre hospitalier généraliste (""), quelques instituts universitaires, commerces et bars se sont installés ces dernières années, offrant une palette d'activités étendues. Dans les années 1990 fut enfin lancée la rénovation de la Gürtel, ce qui permit d'attirer un grand nombre de bars à la mode dans l'ancien quartier des bordels.

En été, la "Copa Cagrana" ou la ', sur la Donauinsel au niveau du pont "Reichsbrücke", sont quelques-uns des nombreux bars en extérieur qui représentent un autre aspect important de la vie nocturne viennoise. Depuis quelques années s'est également développé le quartier animé du ' dans le , qui n'est pas fréquenté uniquement en soirée mais aussi le jour, du fait de sa proximité avec le Naschmarkt. À partir de la fin des années 1990, de vastes discothèques et centres de loisirs se sont implantés aux abords extérieurs de la ville, notamment dans Donaustadt (comme la discothèque ").

Vienne possède de nombreux parcs et est l'une des villes au monde avec la plus grosse proportion d'espaces verts par rapport à la surface de la ville. Le centre ville compte plusieurs parcs dont l'histoire remonte parfois jusqu'au :

Vienne passe pour être le fief des sociaux-démocrates en Autriche. Le terme de « Vienne la rouge » est encore parfois utilisé aujourd'hui, en souvenir des années 1918-1934. Le Parti social-démocrate gouverne la ville depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale (à l'exception de courtes périodes) avec une majorité. Le maire actuel est Michael Häupl, élu pour la première fois en 1994 puis réélu à ce poste à l'automne 2005. Avant la Seconde Guerre mondiale, la scène politique viennoise était dominée par le Parti chrétien social ("Christlichsoziale Partei", CS), particulièrement par la longue période du maire Karl Lueger.

Depuis que la ville de Vienne constitue un Land en soi (1921), le maire est également le président du Land. L'hôtel de ville de Vienne héberge aussi bien les bureaux ("Amtsräume") du maire de Vienne que du conseil communal, qui a le rang de parlement.

Lors des élections communales du 23 octobre 2005, la répartition des sièges selon les partis s'est exprimée ainsi (100 sièges à répartir) :

Ainsi, sans avoir obtenu la majorité absolue, le SPÖ a obtenu la majorité des sièges grâce au système électoral en vigueur à Vienne.

Lors d'élections parallèles dans les arrondissements, le SPÖ a remporté 16 arrondissements, l'ÖVP 5 et les Verts - L'alternative verte 2. L'ÖVP est traditionnellement mieux implanté dans les zones résidentielles de centre ville et les quartiers résidentiels à l'extrémité ouest de la ville. Les Verts - L'alternative verte dirigent les petits arrondissements du centre ville de Neubau ("Vienne 7") et Josefstadt ("Vienne 8") mais sont très peu implantés dans les arrondissements extérieurs, où le FPÖ est au contraire le mieux implanté.

La participation était de 60,81 % (66,58 % en 2001) pour les communales et de 58,5 % pour les élections d'arrondissements. Pour la première fois les jeunes de 16 et 17 ans avaient le droit de vote.

Depuis 1979, Vienne est l'une des villes accueillant une ou plusieurs agences de l'Organisation des Nations unies avec New York, Genève et Paris. De nombreuses autres organisations internationales ont leur siège à Vienne :



</doc>
<doc id="15840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15840" title="Vienne (Isère)">
Vienne (Isère)

Vienne ( , "Vièna" en francoprovençal) est une commune située au sud-est de la France, au confluent du Rhône et de la Gère, dans le département de l'Isère en région Auvergne-Rhône-Alpes. Elle est, avec La Tour-du-Pin, l'une des deux sous-préfectures du département.

Occupant une place privilégiée à la croisée de plusieurs routes : le Rhône, les Alpes et le Massif central, le site de Vienne, choisi par les gaulois Allobroges, est fermé par cinq collines, qui offrent un intérêt défensif. Le cours irrégulier du Rhône menace des terrasses inondables jusqu'à la fin du Durant le Haut-Empire (27 - milieu du , Vienne connaît une urbanisation spectaculaire, avec une parure monumentale qui rend compte de son rang. Forte d'une économie diversifiée, la ville se développe à l'extérieur de l'enceinte, sur la rive gauche du Rhône, au sud, et sur la rive droite. À la fin du et au , la ville, repliée dans son centre, n'occupe plus qu'une vingtaine d'hectares au maximum. Les évêques, puis les archevêques prennent le relais des institutions civiles défaillantes. Vienne, « cité sainte », voit le clergé affirmer son emprise, avec au premier rang les archevêques ; les couvents des ordres mendiants s'ajoutent aux abbayes bénédictines. Un nouveau réseau de voies étroites est mis en place. Aux , le quartier d'Outre-Gère est protégé par des remparts, comme plus au sud aussi. Grâce à l'essor industriel amorcé au , l'économie viennoise prospère. Accueillant de nombreuses usines consacrées notamment aux activités textiles et à la métallurgie, la ville, desservie par le chemin de fer, s'étend vers l'est (Vallée de Gère), au nord (Estressin) et le sud (L'Isle). L'habitat s'étend sur les hauteurs et se densifie, notamment à Estressin et à l'Isle. Sur le plateau à l'est de la commune naît vers 1970 le quartier de Malissol. Marquée à partir des années 1950 par la crise de ses industries, Vienne affirme sa vocation culturelle et touristique, avec Jazz à Vienne depuis 1981 et le Plan Patrimoine, initié en 2005.

Au cœur de la vallée du Rhône, entre Lyon et Valence, la population viennoise reste modeste, se plaçant en du département de l'Isère et en de la région Auvergne-Rhône-Alpes, avec en 2013. Le point fort de Vienne reste néanmoins son aire urbaine, regroupant réparties sur 4 départements, avec une population de en 2011, ce qui la place en dans la région, juste derrière celle de Bourg-en-Bresse avec ses . 

La communauté d’agglomération viennoise, constituée de , dont 18 en Isère et 12 dans le Rhône, et regroupant une population proche de , est quant à elle la d'agglomération iséroise (derrière Voiron) et la d'agglomération régionale.

Vienne est située en Europe continentale, dans le quart sud-est de la France, au cœur de la région Auvergne-Rhône-Alpes, dans le nord-ouest du département de l'Isère, dans la vallée du Rhône (entre Lyon et Valence), au nord-ouest de l'ancienne province du Dauphiné, au sein de la région naturelle des Balmes viennoises et plus précisément au confluent de la Gère et du Rhône. La ville est entourée de plusieurs massifs montagneux, le Massif central à l'ouest et les Préalpes à l'est et se situe au nord de l'axe méridien de la vallée du Rhône.

À vol d'oiseau, Vienne se situe à au sud de Lyon, à à l'est de Saint-Étienne, à au nord de Valence, à au nord-ouest de Grenoble, à au nord de Marseille, à au sud de Paris. Les villes les plus proches sont celles de Givors (), de Condrieu (), de Roussillon () et de Saint-Jean-de-Bournay ().

Administrativement, la commune se situe dans la région Auvergne-Rhône-Alpes, dans le département de l'Isère, dans l'arrondissement de Vienne (dont elle en est le chef-lieu). De plus, Vienne est le chef-lieu de deux cantons, celui de Vienne-1 et celui de Vienne-2, la ville est donc au niveau cantonal divisé en deux. La commune faisait depuis le partie de la Communauté d'agglomération du Pays Viennois (appelée plus fréquemment "ViennAgglo") et cela jusqu'au , date à laquelle la fusion des intercommunalités de Condrieu et de Vienne ont permis la création d'une toute nouvelle structure : la communauté d'agglomération Vienne Condrieu Agglomération ; avant la Loi Chevènement, la ville faisait partie du district de Vienne, qui regroupait 7 communes (Sainte-Colombe-lès-Vienne, Saint-Romain-en-Gal, Saint-Cyr-sur-le-Rhône, Seyssuel, Pont-Évêque, Reventin-Vaugris et Vienne).

La cité s'étend sur la rive gauche (à l'est) du fleuve, en face de Saint-Romain-en-Gal et de Sainte-Colombe, au confluent du Rhône et de la Gère. Elle est enserrée en arc de cercle entre cinq collines abruptes, restes du bloc hercynien épigénétique du Massif central à l'ouest du fleuve.

La ville a également donné son nom à une région géographique bien délimitée : les Balmes viennoises.

La commune de Vienne est limitrophe de douze communes. En partant du nord vers le nord-est puis à l'est, on trouve les communes de Chuzelles, de Serpaize, de Pont-Évêque et de Estrablin. Au nord-ouest, le territoire de Seyssuel. À l'ouest et au sud-ouest, sur la rive droite du Rhône, on trouve les communes de Saint-Romain-en-Gal, de Sainte-Colombe, de Saint-Cyr-sur-le-Rhône puis d'Ampuis. Enfin au sud, Vienne partage sa limite territoriale avec Reventin-Vaugris. Ce qui est particulier à Vienne, c'est que sur tout son flanc ouest, la limite du territoire communal avec les communes de Saint-Romain-en-Gal, de Sainte-Colombe, de Saint-Cyr-sur-le-Rhône et de Ampuis se fait sur le Rhône.

La ville, qui se situe dans la vallée du Rhône, est entourée par plusieurs collines et plateaux. Sa superficie est de ; Vienne est dominée par quatorze collines principales : son altitude varie entre au sud (au niveau de la Chapelle Notre-Dame de l'Isle) et (au sommet de la colline du Télégraphe).

Si le Rhône est l'élément de continuité qui permet de descendre de Lyon à la mer Méditerranée, la vallée du Rhône est, quant à elle, fort discontinue puisqu'elle alterne défilés et bassins au cœur du plus vaste ensemble de bas plateaux que l'on suit au nord au sud dans le sillon rhodanien à la suite du contrecoup du soulèvement alpin : la Dombes puis, au sud du Rhône qui vient du Jura, les plateaux des Balmes viennoises, de Bonneveaux et des Terres froides en Bas-Dauphiné ; ils sont relayés au sud de la Drôme par les avant-postes des Préalpes. Ces bas plateaux (de 300 à ) sont localement incisés en défilés, les roches dures des versants ayant assuré leur pérennité à l'échelle des temps géologiques. Le défilé de Vienne est le premier de ces défilés en aval de Lyon.

Peu avant Vienne et jusqu'à Condrieu, la vallée du Rhône frappe par son étroitesse et par la raideur des versants qui l'encadrent. Les traits du relief ont été présentés comme des avantages naturels du site de la "Vienne antique" :

Le défilé de Vienne est la seconde trouée de l'axe Saône-Rhône après celle de Pierre Scize à l'entrée de la Saône dans Lyon ; il en existe d'autres vers l'aval, comme le défilé de Saint-Vallier à Tain-l'Hermitage et celui de Donzère. Les géographes ont forgé l'expression de « percée épigénique » pour caractériser ce type de défilé. Celui de Vienne est creusé au contact de bordure orientale du Massif central et du piémont du Bas-Dauphiné ; le Rhône a creusé son lit sur place, entaillant un couloir dans les roches dures du socle plutôt que d'emprunter par un détour des secteurs de roche tendre où il eût déblayé un large bassin.

En résumé, le Rhône et ses affluents, à travers une large boucle, ont creusé d'importants sillons dans les derniers contreforts orientaux du Massif central, formés de roches cristallophylliennes, substrat des collines qui entourent la ville. Le sommet de ces coteaux est recouvert de placages morainiques et de dépôts éoliens, et les dernières glaciations ont laissé de nombreuses alluvions à leur pied, formant ainsi des terrasses hors de portée des crues du Rhône, même lorsque celui-ci occupait la totalité de son lit majeur comme au début du millénaire .

Le paysage viennois forme une mosaïque de paysages et de milieux aux aptitudes diversifiées. Dans un premier temps, il y a la « gorge épigénique du Rhône » est présente depuis la fin du Miocène. Les versants encadrant la gorge du Rhône ont été une dénivellation actuelle de plus de , mais la profondeur était supérieure au Messinien () ; ils sont parallèles et orienté nord-ouest/sud-est au nord de Vienne et nord-ouest/sud-ouest au sud de la ville. Alors que le versant ouest est échancré par plusieurs ruisseaux qui descendent du Massif du Pilat et en facilitent l'accès, le versant est rectiligne, massif, à l'exception notable de la trouée de la Gère. Le réseau de failles qui a dénivelé le Pilat a aussi partiellement guidé le cours du Rhône au cours du processus de surimposition. C'est aussi la grande résistance du socle à l'érosion superficielle qui explique la permanence de la gorge du Rhône depuis la fin de l'ère tertiaire. Les roches cristallophylliennes sont présentes au nord de Vienne et sur les deux versants de la gorge du Rhône, mais le granite arme le plateau situé entre Vienne et les Côtes d'Arey en rive gauche. L'échine nord-sud de la colline de Pipet est aussi granitique, mais mylonitisée, c'est-à-dire intensément fracturée.

Exposées au sud-est, les pentes de la gorge du Rhône offrent une grande variété d'expositions favorables multipliées par la dissection des coteaux ; l'ensoleillement est remarquable au-dessus de l'humidité et des brumes de la plaine du Rhône, et ces pentes offrent en général une bonne protection vis-à-vis du vent du nord.

La plaine alluviale du Rhône s'abaisse de à Givors à au niveau de Condrieu, sur une distance de près de , ce qui confère à la plaine et au Rhône une forte pente d'environ par kilomètre. La largeur de la plaine alluviale (si l'on considère les alluvions du Rhône) ou du lit majeur (si l'on prend en considération une définition basée sur l'inondation), est comprise entre 800 et .

Dans un second temps, il y a les Balmes viennoises, le bas plateau situé dans la partie sud-ouest du Bas-Dauphiné, sont nommées ainsi car les vallées sont loin en loin bordées de corniches émoussées ou de talus entaillés dans la molasse moicène qui peut affleurer ; la « balme » (ou « baume ») nomme localement à la fois la corniche et la grotte. Les balmes sont fréquemment creusées de cavités artificielles utilisées comme annexes des bâtiments de la ferme ; le sable extrait des baumes était utilisé comme litière pour amender les champs. Les Balmes viennoises, ainsi que le plateau de Bonnevaux plus au sud, sont d'une grande diversité paysagère du fait de la complexité de leur mise en place. La molasse affleure de rive droite de la Gère ; au Moyen Âge, elle a été extraite à grande échelle de carrières souterraines pour les besoins de la construction, comme en témoignent les carrières souterraines de Pont-Évêque. Leur roche, qui durcit à l'air libre, a servi à la construction de la cathédrale Saint-Maurice.

La modelé des Balmes viennoises date surtout des périodes froides du Quaternaire. Si la haute surface du plateau de Bonnevaux () présente des interfluves qui n'ont pas été décapés par les glaces ; en revanche, ceux des Balmes viennoises () ont sans doute été abaissées par l'érosion glaciaire et portent une couverture morainique d'âge rissien, ou même mindélien.

L' ancienne mine de Zinc de La Poype est un site géologique remarquable de qui se trouve sur les communes de Vienne et Reventin-Vaugris (au lieu-dit La Poype). En 2014, elle est classée « une étoile » à l'« Inventaire du patrimoine géologique ».

Vienne est dans une zone d'aléa sismique modéré, selon le programme national de prévention du risque sismique, le Plan Séisme, datant du .

Vienne fait partie du bassin versant du Rhône : les eaux qui coulent à Vienne se jettent dans la mer Méditerranée.

Le Rhône creuse à Vienne un défilé entre le Massif Central et le Bas-Dauphiné. La Vienne moderne s'étend sur la rive gauche du Rhône, qui fut pendant toute l'histoire de la ville à la fois source de problèmes et de réussite. Si le fleuve assura, pendant plusieurs siècles, la réussite économique de la cité, surtout durant la période gallo-romaine, il fut longtemps difficile à maîtriser. Il inonda à plusieurs reprises la ville (la dernière très grande crue datant de 1840), notamment le centre ville de Vienne et la plaine de Saint-Romain-en-Gal et de Sainte-Colombe. La construction de quais sur le Rhône puis des barrages hydroélectriques, a mis fin aux crues importantes du fleuve. Le Rhône s’est assagi depuis le avec le développement des nombreux aménagements le long de son cours. Les digues et chenaux de protection contre les inondations, puis les barrages et les centrales construites par la Compagnie Nationale du Rhône au cours du , ont progressivement diminué le débit de certains tronçons, modifié les conditions hydrauliques et le fonctionnement du fleuve.

À l'époque gauloise, la confluence de Rhône et de la Gère est un carrefour entre le monde méditerranéen, les Alpes, la Gaule du Nord et de l'Ouest. Le Rhône inonde toute la plaine. L'agglomération gauloise occupe le promontoire rocheux situé sous le palais de Justice actuel et ses alentours. Au , le Rhône devient plus étroit et plus profond, permettant l'occupation de terrasses autrefois inondables. La ville devient capitale des Allobroges et commence à s'étendre sur la rive droite du Rhône.

À l'époque romaine gallo-romaine, les urbanistes conquièrent, par d'importants remblais, des terrains constructibles sur les deux rives du Rhône. Parmi ces nouveaux quartiers, les entrepôts fluviaux occupent 4 à 6 hectares en rive gauche. La navigation fluviale entre Méditerranée et Lyon contribue à l'importance et à l'enrichissement de la ville ; l'existence et l'emplacement d'un ou même trois ponts sont encore l'objet de recherches.

Du jusqu'au milieu du , le fleuve marque la frontière entre le Royaume de France et le Saint-Empire romain germanique. Du côté de Vienne, le débouché de chaque rue était un "port". Le pont en pierre à cinq arches (seul pont issu de la période romaine) est défendu par la France par la Tour des Valois. Le pont fut malencontreusement détruit par une crue du Rhône en 1651.

À partir de 1750, la construction des quais de la Gère puis du Rhône facilite la traversée de Vienne et protège la ville des inondations. En 1829, le ont suspendu en fil de fer permet de rattacher l'industrie métallurgique de Vienne au centre houiller de Saint-Étienne. Après 1830 la navigation à vapeur remplace les mariniers. Au début du encore, des bateaux-lavoirs sont accostés le long des quais.

En 1949 est achevé le "pont Neuf" devenu pont de Lattre-de-Tassigny. La circulation automobile pour laquelle on a doublé les quais du Rhône est couvert de la Gère en 1967, éloigne la ville de son fleuve. En 1980, le barrage hydro-électrique de Vaugris et les aménagements de la Compagnie Nationale du Rhône font monter le niveau du fleuve, et permettent la continuation de la navigation (péniches, tourisme fluvial).

La ville est également traversée par deux rivières: la Gère et la Sévenne, qui se jettent dans le Rhône respectivement au niveau du pont de Lattre-de-Tassigny et au niveau du quartier d'Estressin.

Dès l'époque romaine, les versants de la vallée sont aménagés en terrasses et des installations hydrauliques utilisent la force motrice et les qualités de trempage des eaux de la Gère. Un imposant canal voûté large de est enterré entre la Gère et la voie dallée antique, sous des ateliers équipés de meules de pierre volcanique (rue Victor Faugier) ; on voit des vestiges de bassins de foulons quai Anatole France.

Cette activité autour de l'eau continue du Moyen Âge à la Révolution : toutes sortes de moulins se développent dans le lit la Gère (moulins à eau, moulins à foulons, moulins à molières, moulins à martinets...).

Les crues violentes ruinent souvent les activités et détruisent moulins et ponts. Les archives en conservent les dates : 1375 pour le pont Saint-Martin, 1280, 1381 et 1544 pour le pont de Gère. Les violentes crues de 1750 ( de débordement en une nuit), de 1751 et 1752 incitent les consuls de la ville à édifier les quais de Gère, achevés vers 1770.

Tous les vestiges d'installations hydrauliques, comme celles du canal de Pusignan visibles en contrebas de la rue Victor Faugier, résultent d'un grand remodelage de la Gère par l'industrie viennoise au . À la suite de l'introduction des nouvelles sources d'énergie (machines à vapeur, charbon, électricité), la vallée de la Gère reste un centre industriel important jusqu'au milieu du .

Profitant des alluvions apportées par les crues, la ripisylve s'est installée, tout comme la faune : aulnes, saules et autres essences d'arbres côtoient martins pêcheurs, cingles plongeurs, truites et bien d'autres espèces se côtoient au bord de la Gère.

La Sévenne a été également beaucoup exploitée : quand la ville a connu un essor industriel de grande ampleur à partir du , de nombreuses usines textiles ont été implantées le long de la vallée de la Sévenne. La première usine textile, celle de Béchevienne, s'installe en 1816, racheté ensuite pas la maison Bonnier en 1871, puis fusionne avec Pascal-Valluit en 1901, pour finalement former en 1860 les « Établissements réunis Pascal-Valluit ».

Vienne possède un climat de type semi-continental à influences méditerranéennes, dans lequel les précipitations sont plus importantes en été (dues principalement aux orages relativement fréquents) qu'en hiver, la sensation de froid étant renforcée par la bise. La ville a néanmoins subi à plusieurs reprises les conséquences d'épisodes méditerranéens remontant au nord, ces derniers touchant chaque année les régions du sud de la France. Vienne se trouve donc être une ville possédant à la fois des influences continentales, mais également méditerranéennes.

Vienne est une ville largement ouverte du nord au sud, elle connaît le phénomène du mistral, vent du nord accéléré par effet de tuyère et de couloir entre le Massif central et les Alpes. C'est aussi une zone d'affrontement privilégiée où se trouvent canalisés l'air méditerranéen, doux et humide et l'air plus froid qui vient du nord. Ce conflit donne parfois lieu à des précipitations particulièrement intenses, orages en été et en automne, neige en hiver.

La station météorologique de Vienne se trouve à Reventin-Vaugris, à moins de dix kilomètres du centre.

Par sa position géographique au sud de Lyon, Vienne est un des points de passages obligatoire entre Paris, Lyon et la Méditerranée.
Vienne est notamment connue pour sa barrière de péage (la plus grande de France devant celle de Saint-Arnoult-en-Yvelines sur l'A10) et aussi parce qu'auparavant l'A7 passait dans le Centre-ville de Vienne de 1963 (lors de l'ouverture intégrale de la section à péage entre Vienne-Sud et Chanas) à 1974 (lors de l'ouverture de l'ultime tronçon constituant la déviation de Vienne) ce qui rendait la traversée de la ville très longue. L'agglomération viennoise dispose de transports en commun urbains et interurbains.

La configuration du réseau routier irriguant l'agglomération est largement contrainte caractéristiques physiques du territoire, avec une qualité de desserte routière très déséquilibrée.

La frange ouest de l'agglomération viennoise est située à la confluence de trois autoroutes :

En dehors de l'autoroute A7, les principaux axes routiers sont : sur les axes nord/sud situés de part et d'autre du Rhône, la RN 7 sur la rive gauche et la RD 386 en rive droite, conférant au territoire une très grande accessibilité automobile. La RN 7 débute à la de l'A7 venant de Valence et s'étend sur douze kilomètres, avant de rejoindre l'A7 via la RD1407, direction Lyon, Saint-Étienne, Givors. De plus la RN7 constitue par ailleurs un itinéraire "bis" permettant de délester en cas de besoin de l'A7.

L'est du territoire est essentiellement irrigué par un réseau de voiries radiales convergeant vers Vienne, avec notamment la RD 75 en direction de Villefontaine, L'Isle-d'Abeau, Bourgoin-Jallieu, Crémieu, Bourg-en-Bresse et Chambéry et l'Aéroport de Lyon-Saint-Exupéry et la route départementales RD 41, qui elle débute au pont de Lattre-de-Tassigny venant de Saint-Romain-en-Gal et s'étend sur quatre kilomètres et demi, avant de rejoindre la route départementale RD 502, direction Saint-Jean-de-Bournay, La Côte-Saint-André, Voiron et Grenoble.

L'agglomération viennoise possède un réseau de transport en commun urbain, nommé Lignes de Vienne et agglomération ou ("L'va"). En effet, ce service s'occupe propose 8 lignes urbaines d'autobus et 8 lignes "à la demande". Au total, ces 16 lignes desservent l'ensemble des communes de l'agglomération.

Depuis le 19 janvier 2015, la société coopérative d’autopartage, nommée Cité Lib est opérationnel à Vienne. Cité Lib est proposé comme une réelle alternative au véhicule personnel, le service propose également à ses utilisateurs un mode de déplacement économique, pratique et écologique.

Plusieurs villes de la région possèdent ce service d'autopartage : (Grenoble, Saint-Étienne, Chambéry, Annecy et Aix-les-Bains).

La ville de Vienne compte deux gares et l'agglomération en compte trois :


Principales destinations par le rail à partir de Vienne :


Vienne est dotée d'une plate-forme aérienne gérée par la chambre de commerce et d'industrie Nord-Isère :
De plus, deux aéroports sont très proches de Vienne :



Encore une fois, Vienne dispose d'une situation de carrefour fluvial dans l'axe Rhône-Saône, assez important. À vol d'oiseau, Vienne se situe à de son port. En effet le port de Vienne-Sud Salaise/Sablons est le premier port de Rhône-Alpes après celui de Lyon, et le seul port de l’Isère. Il fait partie des 4 ports de la région Auvergne-Rhône-Alpes. De plus, ce port est une plate-forme logistique multimodale, associant le transport fluvial, ferroviaire et routier.

Jusqu'en 1355, l'actuelle commune de Sainte-Colombe, faisait partie intégrante de Vienne et cela depuis l'Antiquité. C'est Philippe VI de Valois (Roi de France), qui en 1355, déclare incorporer le faubourg de Saint-Colombe à ses États. Le bourg devient ainsi une viguerie dépendant de la sénéchaussée de Lyon.

Ci-dessous, un tableau répertoriant les quartiers de Vienne avec ses quartiers (ou sous-quartiers, ou secteurs, ou zones, ou micro-quartiers, ou lieux-dits, ou hameaux) qui les composent :


Depuis le 5 octobre 2009, une ZPPAUP (Zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager) existe à Vienne. Son but est de protéger les quartiers et les sites viennois pour des raisons historiques et/ou esthétiques. À Vienne, la ZPPAUP se décompose en cinq secteurs, de la ZP1 à la ZP5 :

En 2009, le nombre total de logements dans la ville était de , alors qu'il était de en 1999. Parmi ces logements, 89,8 % étaient des résidences principales, 2,0 % des résidences secondaires et 8,2 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 21,6 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 76,9 % des appartements.

La proportion des résidences principales, propriété de leurs occupants, était de 36,4 %, en hausse importante par rapport à 1999 (33,2 %). La part de logements HLM loués vides était de 33,2 % et n'a pas changé en dix ans , leur nombre étant donc en stagnation ( contre ).

Pour ce qui est des résidences principales, qui représentent 87,5 % de l'ensemble des logements viennois, leur époque d'achèvement s'établit de la manière qui suit pour l'année 2012. Sur les , datent d'avant 1946 soit une part de 27,1 % ; datent d'une période comprise entre 1946 à 1990 soit 60,2 % et principales datent de 1990 à 2009 soit 12,6 %. S'agissant du nombre de pièces de ces résidences, 591 en ont une soit 4,4 %, en comptent deux soit 13,7 %, en possèdent trois soit 29,0 %, en possèdent quatre soit une part de 29,4 % et en possèdent cinq (ou plus) et plus soit une part de 23,6 %. Le confort de ces résidences principales n'est pas identique. En effet, 568 résidences n'ont pas de baignoire, ni douche soit 4,2 %, ont un chauffage central soit près de 96,4 % des résidences, alors que 498 n'en ont pas soit 3,6 %, bénéficient d'un garage ou d'un parking soit 46,6 %.

Très prochainement, la ville de Vienne va aussi investir dans ses espaces publics et faire avancer le projet d’un parking souterrain place François-Mitterrand. Cet ouvrage devrait comporter cinq niveaux enterrés et accueillir près de 270 véhicules. Une fois ce parc de stationnement réalisé, la place de l’Hôtel de ville sera entièrement réaménagée pour laisser une place plus importante aux déplacements piétons.

Depuis le 16 décembre 2013, le Plan local d'urbanisme de la ville de Vienne est en cours de révision.

On ne connaît pas réellement l'origine de son nom, et plusieurs hypothèses comme pour la plupart des villes françaises ont été émises :

Dans ses "Commentaires sur la Guerre des Gaules", Jules César raconte que, du pays des Arvernes, il est allé à Vienne pour y trouver de la cavalerie fraîche qu'il y avait envoyée, un certain temps auparavant, puis a repris sa campagne de conquêtes.

Ce texte semble être le premier de l'histoire écrite à avoir cité le nom de la ville de Vienne. Quelle est son origine ? Albert Dauzat et Charles Rostaing, dans leur "Dictionnaire étymologique des noms de lieux en France" ont écrit :

Jules Ronjat, éminent philologue, spécialisé dans la langue provençale et les langues romanes, fit le 9 décembre 1911, à "l'Amicale laïque", une conférence sur l'origine du nom de Vienne. Le compte rendu qui en fut fait dans le "bulletin de la Société des Amis de Vienne qui suivit, laisse le lecteur sur sa faim :

Il y a en France avec notre ville, cinq autres communes portant le nom de Vienne : Vienne-en-Bessin (Calvados), Vienne-en-Arthies (Val-d'Oise), Vienne-en-Val (Loiret), Vienne-la-Ville (Marne), Vienne-le-Château (Marne), auxquelles on peut ajouter Viane (Tarn) et Vianne (Lot-et-Garonne). Selon Dauzat et Rostaing, Vienne-la-Ville et Vienne-le-Château se rapportent au groupe VIC :

Charles Jaillet, septième président de la "Société des Amis de Vienne", de 1959 à 1964 (puis président d'honneur à vie), écrit :
Le fait que cette expression ait été formée d'un mot latin et d'un mot gaulois ne saurait surprendre : les mots inventés par les hommes font comme ceux : ils ne reculent pas devant l'union, le mariage, même entre races différentes. Il en résulte de véritables familles qui progressent plus ou moins, au gré des circonstances, ou parfois, disparaissent. Cette élégante construction, ou ce bricolage douteux, se heurte à un fait contondant : l'existence du nom "Vienna" dans "La Guerre des Gaules", c'est-à-dire avant l'utilisation du mot latin "vicus" au bord du Rhône. La synthèse de Ronjat, certes décevante pour les esprits chimériques, rappelle au moins provisoirement les limites de nos connaissances. Quant à l'identification du nom ANA au suffixe -ENNA, elle peut être étayée de la manière suivante : indo europeen "pen" : (marais), en sancrit "pánka" : (marais), en vieil Irlandais "an" : (eau, urine) / en : (eau, bourbier) / enach : (marais)

Mot attesté avec le sens de "marais"(rivière, fleuve, ou hydronymie) sur le glossaire d'Endlicher sous la forme "anam" (anam paludem). Nous le retrouvons peut-être dans des noms de villes, tel que : Annappes (Nord), Anet (Eure-et-Loir), etc.

Les premiers hommes sont apparus sur le site de Vienne dès le Néolithique moyen (4700-3400 ). Le premier habitat (foyers et matériel lithique) a été en effet découvert en 1920, sur une petite butte cristalline du quartier d'Estressin, proche du Rhône : le coteau Sainte-Hélène (vers 4000 ). D'autres vestiges sont attestés dans la plaine d'Estressin, sur les terrasses de Charavel, ainsi qu'à Saint-Romain-en-Gal (sépulture renfermant un crâne trépané, exposé aujourd'hui au Musée des beaux-arts et d'archéologie de Vienne). Plus jamais, le site de Vienne ne fut abandonné par l'homme. Les époques suivantes ont fourni des témoignages archéologiques particulièrement abondants, principalement l'âge du bronze (2000-800 ), trouvailles de haches, d'épées, de couteaux, de céramique témoignent de la grande importance du site de Vienne, probablement un carrefour commercial majeur sur les voies du couloir rhodanien et l'axe entre les Alpes et le Massif central.

La région à Grigny, à Ternay, à Reventin-Vaugris, à Sérézin-du-Rhônen à Saint-Pierre-de-Bœuf et le célèbre char processionnel trouvé à La Côte-Saint-André et exposé aujourd'hui au musée gallo-romain de Fourvière.

Des Celtes arrivent sur ce territoire dont l'une de ces tribus, les Allobroges (les "gens venus d'ailleurs") autour du Le territoire contrôlé par cette peuplade dont la capitale sera Vienne, s'étendra de Genève au mont Pilat, en passant par Cularo (future ville de Grenoble).

Des auteurs anciens, repris par des chroniqueurs médiévaux estiment qu'à la suite d'une importante famine (suivant Étienne de Byzance dans ses "Ethniques" du ), des Crétois émigrent en grand nombre de la cité crétoise de Viánnos et fondent la nouvelle ville de "Viánnos" qui deviendra ensuite la ville romaine de "Vienna". Un auteur affirmant même que ces Crétois seraient venus en Gaule au retour d'Idoménée de la guerre de Troie. Mais on sait aujourd'hui que ces interprétations fantaisistes relèvent souvent de l'étymologie populaire.
Sa situation excentrée dans ce territoire, ce qui pourrait apparaître comme un désavantage, est compensée par l'importance des voies de communication : point de rencontre des routes menant aux cols des Alpes et au cœur du Massif central, la capitale allobroge est également située sur l'axe rhodanien. À l'emplacement occupé, à l'époque romaine, par le sanctuaire de Cybèle, permet de découvrir des vestiges des premiers temps allobroges. Cet habitat gaulois comprend d'abord un double oppidum, constitué par les collines de Pipet et de Sainte-Blandine mis au jour dans les années 1950, permet de confirmer l'importance de ce site urbain : objets de la vie quotidienne (ustensiles de cuisine, outils, fibules, chenets) côtoient des objets de prestige importés d'Italie (vaisselle en bronze, objets liés au service du vin). C'est sur ces collines que les Viennois se réfugiaient en cas de danger. Mais l'établissement gaulois s'étend aussi en contre-bas de Pipet, sur un plan incliné constitué par l'ancien cône de déjection de la Gère et qui va jusqu'au Rhône. C'est l'habitat permanent révélé par les fouilles du sanctuaire de Cybèle.

Vienne est aussi un port et, à ce titre, depuis plusieurs siècles, elle commerce avec Marseille, le monde grec, et avec l'Italie.

Au , Strabon, appelait déjà Vienne, capitale des Allobroges. La puissance de Rome s'est manifestée en Gaule. À l'appel de Marseille, les Romains ont franchi les Alpes en 125 av. J.-C. et détruit le chef-lieu du peuple des Salyens, Entremont, près d'Aix-en-Provence. Les chefs salyens se réfugient alors chez les Allobroges. Ceux-ci refusent de livrer leurs hôtes aux Romains. C'est la guerre. L’armée romaine remonte le Rhône. Sans attendre les Arvernes, auxquels ils étaient alliés, les Allobroges engagent le combat, près du confluent du Rhône et de la Sorgue. Ils sont écrasés, laissant sur le champ de bataille des leurs et prisonniers. Quelques mois plus tard, cette fois avec les Avernes, ils furent de nouveaux battus par les troupes romaines au confluent du Rhône et de l'Isère, perdant ensemble plus de hommes. Le territoire allobroge fut annexé et entra dans la nouvelle "Provincia" (province, d'où viendra le nom de Provence) qui s'étend sur le Sud-Est de la Gaule.

En conséquence, la cité allobroge perd toute liberté et est soumise à l'impôt qu'en tant que vaincue elle doit à Rome. Cet impôt est très lourd, d'autant qu'il est affermé à des sociétés de publicains, soutenues par les gouverneurs qui en profitent pour réaliser d'énormes fortunes sur le dos des provinciaux. Déjà éprouvés par les invasions des Cimbres et des Teutons, en 107 av. J.-C. - 102 av. J.-C., les Allobroges se rebellent. L'envoi de deux délégations à Rome n'aboutit à aucun résultat. Alors, en 62 av. J.-C., Catugnatos, "chef de toute la nation", entraîne les Allobroges dans la révolte. Pendant deux ans, il tient tête aux légions romaines. Mais le pouvoir de Rome est trop solide. En 61 av. J.-C., le proconsul Pomptinus s'empare de Solonion, ce qui met fin à la guerre. Dix ans plus tard, Vienne est évoquée sous la plume de Jules César.

Les Allobroges ont aussi joué un rôle déterminant dans l'histoire de Rome, en effet lors de "La Conjuration de Catilina qui" est un complot politique visant la prise du pouvoir à Rome en 63 av. J.-C. par le sénateur Lucius Sergius Catilina. Les Allobroges, qui étaient venus à Rome pour se plaindre des conditions économiques de leur province et de la cupidité de leurs magistrats rencontrent les conjurés, qui faisant feu de tout bois, tentent de se rallier tous les mécontents, même des Gaulois. Les Allobroges hésitent sur le parti à prendre, puis se rallient au pouvoir en place. Sur l'incitation de Cicéron, ils obtiennent des conjurés de précieuses informations. Ils exigent même une lettre d'intention signée des conjurés, qui tombent sans se méfier dans le piège. Interceptés à leur départ de Rome, les Allobroges remettent cette lettre au Sénat. Le Sénat n'a plus alors qu'à cueillir les partisans du coup d'État. Les sénateurs reconnaissants, votèrent des récompenses, pour les fidèles Allobroges.

Pendant la guerre des Gaules, Vienne est fidèle à Jules César. D'ailleurs c'est à Vienne qu'il installe un corps de cavalerie de renfort. Ainsi, après la guerre, certains Allobroges sont récompensés. Vers 45 av. J.-C., Tiberius Claudius Nero, père du futur empereur Tibère, aurait installé à Vienne d'anciens soldats de troupes auxiliaires, mais pour peu de temps, puisqu'au lendemain de l'assassinat du dictateur, en 44 av. J.-C., ils sont expulsés et vont s'établir au nord, au confluent du Rhône et de la Saône où, l'année suivante, Lucius Munatius Plancus fonda pour eux la colonie de Lugdunum. Il n'y eut peu de conséquences pour Vienne.

Les origines de la colonie romaine de Vienne sont fragmentairement connues et ont fait l'objet d'hypothèses diverses. On a longtemps estimé que Vienne fut promue dès 40 av. J.-C., colonie latine par Jules César sous le nom de "Colonia Julia Viennensis". Selon cette hypothèse c'est en 44 av. J.-C., qu'une révolte gauloise chassa les Romains de Vienne qui fondèrent une autre colonie à proximité, à Lugdunum. Octave aurait ensuite réinstallé une colonie à Vienne. On considère plutôt aujourd'hui que les Romains chassés de Vienne n'étaient pas des colons mais des "negotiatores" (marchands) et qu'ils furent chassés en -62 lors de la révolte de Catugnatos. Ce n'est donc que sous Octave que la cité aurait reçu, comme Nîmes, le statut de colonie latine.

Vienne devient rapidement un centre important du commerce et des échanges avec la Méditerranée, de vastes entrepôts découverts à Saint-Romain-en-Gal en témoignent. Elle s'étend alors de part et d'autre du Rhône.

En 48, dans son discours au Sénat, reproduit par la Table claudienne (exposée au musée gallo-romain de Fourvière), l'empereur Claude évoque : « "ornatissima ecce colonia valentissimaque Viennensium" » (« la très puissante colonie des Viennois, richement ornée »).

Elle obtient le privilège impérial de s'entourer d'une muraille dès le Cette muraille fait de long, soit la plus longue des Gaules ; la superficie enclose, 250 ha environ, en fait également une des plus importantes villes des provinces gauloises. Entre 35 et 41 elle fut promue au statut de colonie romaine, sans doute par Caligula. Elle fut un centre important durant la période romaine, rivalisant avec sa voisine Lugdunum (Lyon). Sa parure monumentale édifiée sur des terrasses successives dominant le Rhône était impressionnante et de nombreux vestiges en témoignent : Temple d'Auguste et de Livie, arcades du forum, théâtre et odéon, hippodrome, murailles, thermes sont encore partiellement ou totalement en élévation. De nombreuses découvertes et fouilles archéologiques depuis le offrent l'image d'une cité riche et puissante : mosaïques, fresques, marbres, mobilier… Le site archéologique de Saint-Romain-en-Gal, un des quartiers de la ville antique qui s'étendait sur les deux rives du Rhône, témoigne de cette richesse.

Vienne est aussi la ville où apparaît pour la première fois en Gaule une colonie juive, et où fut exilé Hérode Archélaos, ethnarque de Judée en l'an 6 de notre ère.

Decimus Valerius Asiaticus, dit Asiaticus le Viennois de la "gens Valerii", est sénateur romain, consul deux fois, dont en 46, et possède à Rome « les jardins de Lucullus », terrain où s'élève à l'heure actuelle la villa Médicis à Rome.

Au Bas-Empire, le rôle de Vienne s'affirme : capitale du diocèse de Viennoise, elle reçoit la visite de plusieurs empereurs. En 177, le diacre Sanctus de Vienne est martyrisé avec les martyrs de Lyon, première mention du christianisme viennois. Dotée d'un évêque au moins en 314, elle devient une métropole religieuse importante.

En 2017 est mise à jour lors de travaux un site de 7000 m² réparti entre Vienne, Saint-Romain-en-Gal et Sainte-Colombe, comprenant des espaces publics, des maisons luxueuses, des boutiques d'artisans et des entrepôts de marchandises, correspondant à une ancienne place de marché de 4500 m² avec une fontaine monumentale en son centre. Un premier incendie aurait contraint les habitants à quitter les lieux. Abandonné au , le site est victime d'un second incendie et transformé en un grenier à grains surellevé, devenant par la suite une nécropole au Haut Moyen Âge, avec une soixantaine de sépultures.

Vienne, durant le Moyen Âge, devient une cité de très grande importance, près des centres de pouvoir, des grands courants d'échanges et est impliquée par les grands conflits qui secouent les grandes puissances. Au Haut Moyen Âge, les Radhanites animent le commerce international et font de Vienne un de leurs importants centres de commerce.

Le rôle politique de Vienne se poursuit après la fin de l'Empire : l'évêque Avit (490-525) est peut-être à l'origine de la conversion de Clotilde (nièce de Gondebaud qui vit auprès de lui) et félicite Clovis de son baptême ; il convertit également Sigismond, fils du roi burgonde Gondebaud qui règne à Vienne. Il favorise la fondation de Saint-Maurice d'Agaune (en Suisse). Pantagathe (mort en 540) est questeur de plusieurs rois burgondes. Le Sénat de Vienne est mentionné jusqu'à la fin du . Vienne demeure un centre d'enseignement classique, ce qui vaut à l'évêque Didier (596-607) d'être rappelé à l'ordre par le pape Grégoire le Grand.

Au début du siècle suivant, la ville a été attaquée par les Sarrazins, qui pillent la vallée du Rhône. Elle retrouve un rôle de premier plan lorsque l'Empire Carolingien se désagrège : Boson (beau-frère de l’empereur Charles le Chauve), comte-gouverneur de Vienne et de Lyon, en profitant de l’affaiblissement du pouvoir impérial, se fait élire roi de Provence en 879 et y installe sa capitale. Cependant, il déclenche une guerre avec les empereurs successifs et Vienne est assiégée à plusieurs reprises. Une chanson de gestes de Girart de Vienne relate ces conflits. Boson est finalement reconnu roi de Provence en 884 sous le nom de Boson V de Provence, à l'issue de la guerre. Il meurt à Vienne le , et est inhumé dans la Cathédrale Saint-Maurice. Son royaume, qui s'étend de la Mer Méditerranée à la Franche-Comté, finit par être rattaché au Saint-Empire romain germanique en 1032 à la mort sans héritier de Rodolphe III.

L'importance de l'Église, mise à mal par les invasions arabes et les spoliations seigneuriales, se rétablit au cours des . L'évêque Adon (859-875) est une grande figure de cette période : il rédige une chronique, des vies de saints, un martyrologe... Des domaines sont restitués à l'Église, d'autres lui sont donnés, les églises Saint-Pierre et Saint-André-le-Bas sont confiées à des chanoines, puis retrouvent leur état monastique au . Au commencement du siècle suivant, le monastère féminin de l'abbaye Saint-André-le-Haut est restauré. L'église paroissiale actuelle de Saint-Romain-en-Gal est reconstruite au .

En 1023, le dernier roi de Bourgogne, Rodolphe II, donne à l'archevêque Burchard en 1023 (par l'Acte d'Orbe) le comté de Vienne et les droits qui s'y rattachent. Cet acte renforce la puissance temporelle des évêques de Vienne qui demeurent seigneurs de la ville, dépendant directement de l'empereur, jusqu'en 1450, date du rattachement de la ville et du comté de Vienne au Royaume de France. L'archevêque de Vienne obtient également des titres prestigieux. Ainsi, en 1119, le pape Calixte II (1119-1124), ancien archevêque de Vienne (de 1088 à 1119, confirme son rang archiépiscopal et sa juridiction sur six évêchés suffragants, c'est-à-dire dépendant de Vienne : Genève, Grenoble, Valence, Die, Viviers et Maurienne. Il lui donne aussi celui de "Primat des Primats des Gaules", avec la primatie sur six archevêchés : Bourges, Bordeaux, Auch, Narbonne, Aix et Embrun. Son rang d'archichancelier du sacré palais de Bourgogne lui est confirmé par une bulle d'or de 1157 de l'empereur Frédéric Barberousse. Les grandes arcades de la nef de la cathédrale témoignent encore de la puissance de l'archevêque dans la première moitié du .

Les sont pour les autres établissements religieux de la ville une période florissante. L'église de Saint-André-le-Bas est réaménagée et pourvue de voûtes ; le cloître du même monastère est reconstruit. À Saint-Pierre, de grandes arcades divisent la nef en trois vaisseaux ; le clocher-porche est élevée. La prieuré de Notre-Dame-de-l'Isle, de la congrégation des chanoines de Saint-Ruf, est rebâti. La richesse de la ville est également visible dans le décor de la galerie sculptée situé au troisième niveau d'une maison de la rue des Clercs. La communauté juive, rassemblée autour de Saint-André-le-Bas, est florissante.

Le est marqué par la personnalité de l'archevêque Jean de Bernin (1217-1266). Il reconstruit le chœur de la cathédrale, fait édifier le Château de la Bâtie, plusieurs chapelles ainsi que l'Hôtel-Dieu du pont sur le Rhône, et donne des libertés aux bourgeois de Vienne qui élisent désormais des consuls. Le livre à la Chaîne qui consigne ces libertés est aujourd'hui conservé aux Archives municipales de Vienne. À cette époque, un autre acteur politique apparaît : le chapitre de la cathédrale, composé de chanoines, devient une entité distincte de l'archevêché. Il prend part aux conflits où figurent également les Dauphins et les comtes de Savoie. De nouveaux ordres s'établissent : les franciscains, à Sainte-Colombe au début du , et les antonins aux Portes de Lyon à la fin du même siècle.

Le début du est marqué par le concile de Vienne de 1311-1312. Les personnalités les plus influentes de toute l'Europe : cardinaux et évêques, légats, sont réunis a Vienne, autour du pape Clément V et du roi de France Philippe le Bel accompagné de ses fils. L'assemblée proclame la dissolution de l'ordre du Temple et la confiscation des biens des Templiers (décrétales : les "Clémentines"), ce seront les prémices de l’histoire des " Rois Maudits". Devant l’opulence de Vienne, le roi de France annexe Sainte-Colombe à son royaume et fait bâtir la Tour des Valois en 1335, qui contrôle le débouché du pont.

Le dynamisme de Vienne, encore marqué par l'installation des dominicains et des carmes (fin du ), est anéanti par les difficultés des : famine, peste noire, dévastation de l'arrière-pays par les bandes armées de la guerre de Cent Ans. En outre, par le transport du Dauphiné de Viennois à la France (en 1349), où le dauphin Humbert II cède ses États au roi de France Philippe VI de Valois, (les festivités eurent lieu a Lyon en juillet), Humbert II fit ensuite une carrière distinguée en France du Nord. La ville, qui relève toujours du Saint-Empire, se trouve encerclée par le Royaume de France. Finalement, l'archevêque reconnaît l'autorité royale en 1450 (par le Traité de Moras), mettant fin à l'indépendance "de facto de la ville".

Cette période est également une période de grande prospérité économique pour la ville. En effet, le denier de Saint-Maurice, monnaie officielle frappée a Vienne, est présent du diocèse de Langres à celui de Montpellier en passant par ceux de Genève et Arles. Elle n'est pas seulement faite d'espèces sonnantes et trébuchantes, mais de système de comptes fondée sur le denier viennois par rapport auquel les diverses monnaie réelle s'alignent. Cette puissance de la monnaie s'explique par une grande richesse économique due à une prospérité du commerce. Les premiers imprimeurs s'installent a Vienne dès 1478. Des fabriques de papiers, et d'épées seront en activité le long des rives de la gère et la réputation de ses lames amèneront a désigner l'épée du nom de la ville : Vienne. 3 cercles entrelacés permettront de la distinguer. Selon la légende l'épée du chevalier Bayard aurait été trempée dans la gère.

La ville de Vienne possède deux foires, celle du Dauphin qui commence le 11 novembre (Foire de la Saint-Martin) et celle de l'archevêque en juin. La balance commerciale des viennois parait largement excédentaire. Le fleuve, dans ce dynamisme, joue également un rôle prépondérant. La ville reçoit, par le Rhône, bois et pierre, poisson de Saône et charges de toile, meules de Bourgogne et surtout sel de Camargue qu'elle redistribue grâce à son grenier dans le Bas Dauphiné. Elle concentre et revend, aux méridionaux du blé (indice sur de l'importance de ce trafic, le setier de Vienne équivaut à la sommée grosse d'Avignon), des arbres voiliers (des mats) et de longues antennes (des vergues) provenant des futaies du Pilat. Les bateliers viennois prennent enfin en charge, dans leur sapine, les pèlerins en route vers Saint-Gilles, Arles ou Saint-Jacques; ces derniers ont fait étape dans la Civitas Sancta pour vénérer les trésors de ses reliques et contempler les lieux de ses merveilles.

La fin du et la première moitié du sont marquées par un nouvel essor de la ville : de nombreux hôtels particuliers sont édifiés, la cathédrale est achevée, des aménagements sont réalisés à l'église Saint-Pierre. L'Humanisme de la Renaissance est très présent, avec l'installation de Michel Servet : découverte de la petite circulation du sang (pulmonaire) et remise en question du sens des textes sacrés, et des prestigieux imprimeurs lyonnais qui s'y installèrent à la suite de la première grève ouvrière recensée dans l'histoire : Le Tric, le 25 avril 1539. D'éminent penseurs, circulant sur le Rhône font halte à Vienne. Les Guerres de religion frappent deux fois Vienne en 1562 et 1567 mettant fin à ce dynamisme retrouvé.

En 1562 et 1567, les troupes protestantes du Baron des Adrets prennent Vienne. Des dégâts importants sont causés aux édifices religieux. La façade occidentale de la cathédrale en porte toujours les traces : les saints et prophètes qui ornaient les riches sont détruits à l’exception d'un personnage du portail de droite dont seule la tête a disparu. Des impôts extraordinaires frappent la ville et la poussent à fondre une partie des trésors ecclésiastiques. Les consuls profitent de cette période de remise en cause du pouvoir de l'Église pour transférer leur maison commune, de la maison de la Chaîne, qu'ils avaient acquise en 1470, au palais des Canaux, propriété du chapitre de Saint-Maurice.

Le pouvoir des consuls se renforce peu à peu : ils favorisent la création du collège, confié aux jésuites au début du . Ils obtiennent progressivement la tutelle des hôpitaux de la ville. Lors de l'effondrement du pont sur le Rhône en 1651, ils choisissent de ne pas le reconstruire, privant les deux rives d'un axe permanent pendant plus de cent cinquante ans. À la fin du , ils s'intéressent également à l'urbanisme et aux fontaines.

La réforme catholique lancée par le concile de Trente (1545-1563) marque la ville. La cathédrale dévastée est réaménagée par les cinq archevêques successifs de la famille de Villars (1576-1693). Dans les années 1740, Michel-Ange Slodtz sculpte un nouveau maître-autel et un tombeau pour deux archevêques de Vienne. Les dames du couvent de Saint-André-le-Haut inaugurent un nouveau cloître en 1623 et prononcent le vœu de la clôture. L'église du collège, consacrée à Saint-Louis, a conservé une grande partie de son décor du , conforme à l'esprit tridentin. Les dames bénédictines de Sainte-Colombe sont réformées par leur rattachement la congrégation de Saint-Maur. Le couvent des cordeliers et celui des visitandines du même bourg sont reconstruits et témoignent de l'architecture religieuse des . Cependant, ce renouveau ne touche pas les abbayes autrefois les plus puissantes : Saint-André-le-Bas est supprimé en 1765. Les moines de Saint-Pierre font assouplir leur règle et deviennent des chanoines en 1622, avant de fusionner avec l'abbaye de Saint-Chef en 1781.

L'utilisation des eaux de la Gère pour des activités artisanales est attestée dès l'Antiquité. Au Moyen Âge, de nombreux moulins sont exploités pour la fabrication du papier. Ce quartier artisanal prend un nouvel essor avec l’installation par le dauphin Louis, futur Louis XI, en 1453, d'une fabrique d'armes. Son activité perdue au comme le montre la vue générale de Vienne gravée au début de ce siècle. En 1726, François de Blumenstein crée une fonderie d'argent pour exploiter les gisements des environs. De même en 1721, la première fabrique de drap de laine s'implante dans la même vallée. Le voit ainsi les débuts de l'industrialisation de la ville.

La Révolution à Vienne accélère les modifications qui se dessinaient au . L'autorité municipale est confirmée. Grenoble, déjà siège du parlement du Dauphiné depuis le , devient préfecture du département de l'Isère au détriment de Vienne .

La division départementale sépare les deux rives du Rhône. Le poids de l'Église sur la ville continue de se réduire. Les monastères sont supprimés. L'archevêché l'est également, malgré le rôle de l'archevêque Lefranc de Pompignan à l'Assemblée constituante. Il préside d'abord l'assemblée des trois ordres du Dauphiné, avant d'entraîner, aux États généraux de 1789. À Vienne, l'urbanisme traduit ce changement ; le palais archiépiscopal ainsi que les cloîtres de la cathédrale sont détruits pour percer une place et de nouvelles rues Les couvents sont vendus comme bien nationaux : églises et bâtiments sont divisés en appartements (les Antonins, les Carmes, les Dames de Sainte-Colombe, Saint-André-le-Bas, Saint-André-le-Haut...) ou réutilisés par la commune (Notre-Dame-de-la-Vie, Saint-Pierre). Des richesses du patrimoine Viennois sont délocalisées à Grenoble (antiquités, livres, archives...)

Le maire Teyssière de Miremont (de 1816 à 1830), ancien émigré favorable à la Restauration, ouvre le à Vienne. Il construit une nouvelle halle aux grains en 1823 sur un terrain dépendant de l'archevêché avant la Révolution. Le chevalier de Miremont remet en service une portion de l'aqueduc romain pour l'adduction d'eau de la ville. Un nouveau pont est inauguré en 1829. Il construit aussi de nouveaux abattoirs. Quelques années plus tard, plusieurs édifices viennois sont inscrits sur la première liste des monuments historiques établi par Prosper Mérimée en 1840.

La production industrielle se développe au cours du . La spécialisation de Vienne dans le traitement de la laine s'affirme à la même période. De nombreuses entreprises sont créées dans la vallée de Gère qui constitue un ensemble urbain révélateur de cette activité : usines et logements ouvriers s'étagent le long de la rivière, scandés par le rythme vertical des cheminées en brique. Quelques châteaux d'industrie subsistent également à Vienne et dans ses environs. L'industrie touche d'autres quartiers : à Estressin, les « Établissements réunis Pascal-Valluit » constituent la plus forte concentration ouvrière de Vienne, employant jusqu'à deux mille ouvriers. C'est le meilleur exemple de paternalisme de la ville. Les quartiers sud sont également marqués par l'activité drapière, de manière moins dense. La rive droite du Rhône est en retrait : Saint-Romain-en-Gal demeure un village encore rural, tandis que Sainte-Colombe voit s'établir quelques industries textiles et mécaniques.

L'importante population ouvrière joue un rôle actif dans la vie politique de la ville. Elle est au cœur des luttes sociales du puis du , notamment en 1848 et sous la Troisième République. Des œuvres sociales se développent pour améliorer les conditions de vie des ouvriers et de leurs familles : Maturité maternelle (1894), service d'hygiène infantile, colonies de vacances (1925), Caisse d'allocations familiales, Office public viennois d'habitation à bon marché (1919), jardins ouvriers... Cette forte population ouvrière porte au pouvoir des maires radicaux et socialistes, comme Camille Jouffray (de 1889 à 1899) ou Joseph Brenier (de 1909 à 1919).

En 1887, les éléments à connotation religieuse sont supprimés des armes de la ville qui deviennent : d'or à un arbre arraché de sinople avec un écriteau d'argent voltigeant et brochant sur le tronc de l'arbre et portant ces trois mots « Vienna urbs senatoria » (« Vienne, ville sénatoriale »). Le calice et l'hostie qui figuraient dans les ramures de l'arbre ainsi que la devise « Vienna civitas sancta » (« Vienne, ville sainte ») disparaissent.

Un autre emblème de la réussite économique de la ville est l'Hôtel de ville : sa façade est édifiée sous le Second Empire. Elle complète le noyau constitué par un hôtel particulier du acheté par les consuls en 1771. La Chambre de commerce édifiée en bordure du Rhône est inaugurée en 1938. La Première Guerre mondiale donne un nouveau souffle à l'industrie viennoise qui fournit l'armée en drap de troupe. Cependant, dès les années 1920, les premières difficultés se font sentir. Les fermetures surviennent après la Seconde Guerre mondiale et jusqu'en 1995 (fermeture de la dernière filature). Pendant cette période, la ville continue toutefois d'attirer une importante main-d'œuvre : des Arméniens fuyant les persécutions de la fin de l'Empire Ottoman, des Italiens, des Espagnols, des Portugais, puis des Maghrébins et des Turcs, ils confèrent à la ville un caractère cosmopolite.

Aujourd'hui, Vienne est surtout connue désormais pour son festival annuel de jazz en juillet (Jazz à Vienne), créé en 1981 (en 1980, il n'y avait eu qu'une nuit du blues), qui se déroule notamment dans le cadre majestueux du théâtre antique.

Vienne est une étape importante pour les gastronomes avec son célèbre restaurant étoilé « la Pyramide ». De plus, les coteaux faisant face à Vienne, idéalement ensoleillés, perpétuent la réputation viticole de la ville. Les côtes-rôties et les condrieux d'aujourd'hui, et plus récemment le vignoble des coteaux de Seyssuel, prennent la suite des vins de l'Antiquité, dont le poissé viennois, encensés par Pline l'Ancien et par Martial, bien qu'ils n'aient vraisemblablement aucun point commun du point de vue gustatif.

Vienne présente un profil politique contrasté, privilégiant les candidats de gauche aux élections régionales mais plébiscitant les candidats de droite aux élections présidentielles (à l’exception de l’élection de 2012), aux élections législatives (à l’exception de l’élection de 2012) et municipales.

Lors du premier tour des élections présidentielle de 2012 à Vienne, François Hollande (Parti socialiste) arrive en tête avec 30,99 % des voix (c'est le plus fort score pour le parti socialiste à une élection présidentielle dans la commune, depuis 2002). Il devance de 537 une voix Nicolas Sarkozy (Union pour un mouvement populaire) qui a obtenu 27,30 % et qui avait obtenu le soutien du maire Jacques Remiller. Ils sont suivis par Marine Le Pen (Front national) avec 15,32 % des voix, Jean-Luc Mélenchon (Front de gauche) avec 11,80 % des voix et François Bayrou (Mouvement Démocrate) avec 8,83 % des voix. L'abstention au premier tour était de 18,95 %, ce qui est inférieur à l'abstention au niveau national qui s'élevait à 20,52 %. Au second tour François Hollande devance légèrement Nicolas Sarkozy avec 53,66 % des suffrages, l'abstention était de 18,68 %.

Lors du premier tour des élections présidentielle de 2007 à Vienne, Nicolas Sarkozy (Union pour un mouvement populaire) arrive en tête en récoltant 32,05 % des voix. Il est suivi par Ségolène Royal (Parti socialiste) avec 27,89 %, François Bayrou (Union pour la démocratie française) avec 19,18 % et Jean-Marie Le Pen (Front national) avec 9,17 %. L'abstention était de 18,44 %. Au second tour Nicolas Sarkozy arrive une nouvelle fois en tête avec 52,33 % des voix, l'abstention était alors de 18,33 %.

Lors du premier tour des élections présidentielle de 2002 à Vienne, Jean-Marie Le Pen (Front national) arrive en tête avec 18,66 % des voix suivi par Jacques Chirac (Rassemblement Pour la République) avec 18,66 % des voix, Lionel Jospin (Parti socialiste) avec 16,67 % des voix, Jean-Pierre Chevènement (Pôle républicain) avec 7,48 % des voix et François Bayrou (Union pour la démocratie française) avec 6,91 % des voix. L'abstention était de 32,48 %. Au second tour Jacques Chirac arrive très largement en tête avec 81,29 % des suffrages, l'abstention était alors redescendu à 23,75 %.

Lors du premier tour des élections législatives françaises de 2012 à Vienne, Erwann Binet (Parti socialiste) arrive largement en tête avec 41,32 % des voix. Il est suivi par Jacques Remiller (Union pour un mouvement populaire) avec 34,96 % des voix, Marie Guimar (Front national) avec 12,13 % des voix et André Mondange (Front de gauche) avec 4,75 % des voix. Au second tour Erwann Binet arrive en tête avec 53,83 % des voix face à Jacques Remiller. Le taux d'abstention au premier tour était de 41,12 % et de 40,30 % au second.

Contrairement à la tendance nationale, lors des élections européennes de 2014, les électeurs de la commune de Vienne votent en majorité pour la liste UMP menée par Renaud Muselier (comme lors des élections européennes de 2009) : elle obtient 26,00 % des voix. On retrouve ensuite la liste Front national menée par Jean-Marie Le Pen avec 20,76 %, la liste Parti Socialiste menée par Vincent Peillon avec 16,95 %, la liste du Europe Écologie Les Verts menée par Michèle Rivasi avec 9,77 %, la liste UDI MoDem menée par Sylvie Goulard avec 8,40 % et la liste du Front de Gauche menée par Marie-Christine Vergiat avec 5,96 % des voix. Le taux de participation était seulement de 41,00 %.

Lors des élections européennes de 2009 à Vienne, la liste de l'UMP menée par Françoise Grossetête arrive en tête avec 28,79 % des voix. Elle est suivie par les listes menées par Vincent Peillon (Parti socialiste) et par Michèle Rivasi (Europe Écologie Les Verts) qui ont toutes les deux récoltées respectivement 19,02 % et 17,90 % des suffrages. On retrouve ensuite la liste du MoDem menée par Jean-Luc Bennahmias (7,99 %), la liste du Front national menée par Jean-Marie Le Pen (6,14 % des voix) et la liste d’extrême gauche menée par Raoul Jennar (5,08 %). Le taux de participation était de 40,61 %.

Lors des élections européennes de 2004 à Vienne, la liste du Parti socialiste menée par Michel Rocard arrive en tête avec 32,09 % des voix. Elle est suivie par les listes de l'UMP menée par Françoise Grossetête (17,16 %), de l'UDF menée par Thierry Cornillet (14,04 %), du Front national menée par Jean-Marie Le Pen (9,65 % des voix) et des Verts menée par Jean-Luc Bennahmias (8,64 %). Le taux de participation était de 37,53 %.

Lors des élections municipale de 2014, Thierry Kovacs devient pour la première fois maire de Vienne. Sa liste UMP rassemble 51,73 % des suffrages exprimés au premier tour, contre 36,29 % pour le Parti socialiste menée par Jacques Thoizet et 11,98 % pour la liste Front national menée par Norman Méchin. Le 24 mars 2014, Thierry Kovacs est officiellement élu maire de Vienne, à l'issue du premier tour.

Vienne est le chef-lieu des deux cantons de Vienne-1 et Vienne-2, ainsi que de l'arrondissement de Vienne qui comptait en 2012, pour .

Vienne est le chef-lieu de l’un des trois arrondissements du département de l'Isère, et est à ce titre sous-préfecture du département, à l'instar de Bourgoin-Jallieu, sous l’autorité de la sous-préfecture de La Tour-du-Pin.

La ville de Vienne est jumelée avec :

Par ailleurs, Vienne a développé des pactes de coopérations décentralisée avec :

Dans le ressort de la cour d'appel de Grenoble, Vienne est le siège d'un tribunal de grande instance, d'un tribunal d'instance, d’un tribunal pour enfants, d'un conseil de prud'hommes, tribunal de commerce, d'un Tribunal paritaire des baux ruraux et d'un Tribunal des affaires de Sécurité sociale.
Vienne dépend du tribunal administratif de Grenoble et de la cour administrative d'appel de Lyon.

La commune accueille un commissariat de police, la compagnie de gendarmerie et la Police municipale.

La gestion de l’eau est assurée depuis 1924 par "Le Service des Eaux de la Ville de Vienne", un service dépendant de la municipalité. Ce service comprend près 23 agents. Le captage d’eau se situe à Gémens, sur la commune d’Estrablin. Cette principale ressource en eau provient d’une nappe phréatique d’accompagnement des rivières de la Gère et de la Vésonne. Le bassin versant qui alimente cette nappe couvre une surface d’environ carrés.

La collecte et le traitement des déchets sur la commune est assurée par la communauté d'agglomération. La communauté d’agglomération gère également 4 déchetteries dont celle se trouvant dans au sud de la ville de Vienne, dans le quartier de Saint-Alban-les-Vignes.

Depuis le 19 novembre 2014, Vienne et son agglomération font partie de la "Charte forestière de territoire Bas-Dauphiné Bonnevaux". Un processus lancé depuis juillet 2012. Les enjeux de cette charte sont d'ordre économique, social et environnementale, mettant en valeur le rôle multifonctionnel de la forêt. Cette charte regroupe 5 intercommunalités iséroises (ViennAgglo, Communauté de communes du Pays Roussillonnais, Communauté de communes de la région Saint-Jeannaise, Communauté de communes du Territoire de Beaurepaire et une partie de la Communauté de communes Bièvre Isère).

Depuis les années 2000, la capacité d'autofinancement reste largement inférieure à la moyenne de la strate (communes de à appartenant à un groupement fiscalisé (TPU)), voire négative :

Capacité d'autofinancement par habitant (en euros)
Depuis 2009, les trois taux d'imposition locale restent à des valeurs légèrement inférieures aux moyennes des strates, sauf pour le taux d'imposition (foncier non bâti), qui reste légèrement inférieur aux moyennes de strates :

Taux d'imposition (taxe d'habitation)
Taux d'imposition (foncier bâti)
Taux d'imposition (foncier non bâti)
Ses habitants sont appelés les "Viennois".

Avec habitants (recensement de 2012), Vienne est la la plus peuplée de l'Isère, derrière Grenoble, Échirolles et Saint-Martin d'Hères.

L'aire urbaine de Vienne est la ( habitants en 2008) de France.

Elle est intégrée dans le espace urbain de France, celui de Rhône et Alpes , qui compte habitants.

La commune de Vienne a une superficie de et une population de en 2009, ce qui la classe :

La ville de Vienne relève de l'académie de Grenoble. La ville possède 13 écoles maternelles publics, 3 écoles maternelles privées, 11 écoles primaires publiques et 5 primaires privées. La ville possède aussi 3 collèges publics, 2 collèges privées, 4 lycées publics, 2 lycées privés, un lycée hôtelier privé et un lycée professionnel privé et 2 publics.

Parmi les différents collèges de Vienne, le Collège Ponsard, est le plus ancien collège encore en fonction. Bâti en plein cœur de la ville historique, il fut créé comme collège des Jésuites au . À partir de 1914, il porte le nom de François Ponsard (1814-1867), poète dramaturge, membre de l'Académie française, né à Vienne. Parmi ses enseignants célèbres figure le romancier Michel Zévaco, auteur de "Pardaillan," révoqué pour « anarchisme ».

Voici ci-dessous la liste exhaustive des principaux établissements scolaires de la ville :
En 2011, plus d'un quart de la population de la commune ne possède aucun diplôme et seulement 41,3 % ont un diplôme de niveau baccalauréat. Ce faible taux s'explique par la part assez importante des séniors dans la population de la commune, par les difficultés d'accéder à l'éducation à Vienne jusque dans les années 1960.


Vienne comprend plusieurs établissements hospitaliers publics regroupés au sein du Centre hospitalier Lucien Hussel de Vienne, situé au sommet de la colline du Mont Salomon. Le Centre hospitalier propose des services de médecine, de maternité, de chirurgie ou des soins psychiatriques. Depuis 2003 il est labellisé « Patrimoine du » de l'Isère.

De nombreux professionnels de santé sont installés sur la commune, notamment 35 médecins généralistes, 42 infirmiers et 29 kinésithérapeutes.

Vienne a été désignée comme la Ville la plus sportive de France en 1967.

La presse locale est essentiellement écrite par "Le Dauphiné libéré" qui dispose d'une agence en ville et d'un journal hebdomadaire, "L'Essor/La Tribune de Vienne", après la fusion des deux journaux en juillet 2015.

La station de radio Chérie FM (102.4 FM), qui est basée quai Frédéric-Mistral, diffuse des infos locales qui sont proposées entre 6 h et 9 h. Elle est rattachée à Chérie FM Lyon (98.9 FM) qui diffuse aussi son programme lyonnais sur Bourgoin-Jallieu (100.5 FM).
Il y a aussi NRJ Lyon (103.0 FM) et RFM Lyon (107.3 FM) qui possèdent des réémetteurs sur Vienne pour leurs programmes locaux.
Côté radios locales, nous avons sur Vienne :


A noter que Radio Harmonie, qui diffusait depuis 1989 sur 90.0 FM, a cessé ses programmes en 2012 suite à des baisses de subventions. Sa fréquence a été réattribué à Radio Classique.

Prochainement, quelques stations arriveront en numérique à Vienne grâce aux allotissements 2 et 3 de la prochaine bande RNT lyonnaise.

Allotissement 2 (catégories A et B) :
Allotissement 3 (catégories C et D) :
La chaîne locale lyonnaise TLM émet depuis le 5 avril 2016 à sur un site de diffusion situé à Saint-Romain-en-Gal qui l'émet sur un simplex R15. Le site TDF situé sur la Tour de Pipet émet les autres chaînes de la TNT sur Vienne, dont France 3 Rhône-Alpes et TLM (pour que les Viennois puissent la recevoir dans Vienne intra-muros).

Culte catholique



Culte protestant

En 2011, le revenu fiscal médian par ménage était de .

En 2009, 49,7 % des foyers fiscaux n'étaient pas imposables.

En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 72,5 % d'actifs dont 62,1 % ayant un emploi et 10,4 % de chômeurs. On comptait dans la zone d'emploi, contre en 1999. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de 11 958, l'indicateur de concentration d'emploi est de 133,9 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre presque un emploi par habitant actif.

Au 31 décembre 2010, Vienne comptait : 30 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 146 dans l'industrie, 301 dans la construction, dans le commerce-transports-services divers et 541 étaient relatifs au secteur administratif.

En 2011, ont été créées à Vienne.

Vienne est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie Nord-Isère. Elle gère le port fluvial commercial de Vienne-Sud ainsi que l'aérodrome de Vienne Reventin.
Yoplait y possède un site de transformation de produits laitiers ainsi qu'un centre de développement.

Vienne est classée ville d'art et d'histoire.






Avec une importante concentration urbaine, la ville de Vienne est agrémentée de nombreux espaces verts et d'aménagements naturels. « Ville fleurie » avec trois fleurs au concours des villes et villages fleuris. Vienne dispose de nombreux parcs et jardins urbains appréciés des Viennois, et d'un arrière-pays riche en contrastes, avec notamment, le Parc naturel régional du Pilat (à l'ouest), dont une des communes de l'agglomération viennoise en fait partie : Saint-Romain-en-Gal.


Jusqu'en 1887, Vienne porte : d’or à un arbre arraché de sinople, chargé d'un calice et d'une hostie d'or, avec un écriteau d’argent voltigeant et brochant sur le tronc de l’arbre et portant ces trois mots "Vienna civitas sancta". Cela signifie "Vienne ville Sainte" car beaucoup de martyrs sont issus de Vienne. En 1887, une délibération du conseil municipal supprime toute référence religieuse dans les armes de la ville qui deviennent : d’or à un arbre arraché de sinople avec un écriteau d’argent voltigeant et brochant sur le tronc de l’arbre et portant ces trois mots "Vienna urbs senatoria".

L'arbre serait le symbole des libertés accordées par l'archevêque Jean de Bernin (1217-1266) aux bourgeois de la ville : élection des consuls et perception de certains droits. Un orme sous lequel se trouvait une table ronde était un des lieux de rassemblement des consuls qui en auraient fait leur symbole et qui a donné son nom à l'actuelle place de la Table-Ronde.
Le calice et l'hostie sont une trace de l'importance de la dévotion viennoise au Saint-Sacrement. Les premiers historiens de la ville considéraient en effet que la procession de la Fête-Dieu avait été instituée à Vienne lors du concile de 1311.
Au Moyen Âge et jusqu'en 1887, la devise de Vienne est , Vienne, cité sainte, allusion à l'antiquité de la christianisation de la ville et à son rôle religieux (rang primatial des archevêques, nombreux établissements religieux et importances des reliques conservées dans la cité). La devise actuelle, , Vienne, ville sénatoriale, apparaît officieusement dès le , mais n'est adoptée officiellement qu'en 1887 sous l'impulsion du maire Camille Jouffray. Elle évoque l'histoire antique de la ville : elle a fourni des sénateurs au Sénat de Rome et l'activité de son sénat municipal est mentionnée jusqu'au . Ce changement de devise découle de la déchristianisation de la république.




. La référence est notée « A » dans le texte.

. La référence est notée « B » dans le texte.


</doc>
<doc id="15841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15841" title="Lugdunum">
Lugdunum

Lugdunum (ou "Lugudunum") est le nom du site gaulois où une colonie de droit romain est fondée en 43 av. J.-C. par Lucius Munatius Plancus, alors gouverneur de la Gaule chevelue, sous la titulature initiale de "Colonia Copia Felix Munatia Lugudunum". Cette colonie, fondée à l'occasion des troubles qui suivent l'assassinat de Jules César en 44 av. J.-C., deviendra la capitale des Gaules à partir de 27 av. J.-C.

Cependant, le site est occupé de façon continue depuis le , soit bien avant l'arrivée des Romains. Ceux-ci établissent leur colonie au sommet de la colline de Fourvière, mais la cité va largement déborder du site initial et occuper les pentes de la colline de la Croix-Rousse et la Presqu'île actuelle. Certains historiens ont émis l'hypothèse qu'il s'agissait d'une île, l'île des Canabæ.

Le nom est attesté "Lugudunum" au sur le tombeau de Plancus, le fondateur de la colonie. Ceci est confirmé par Dion Cassius qui écrit au que "Lugudunum" est l'ancien nom de "Lugdunum" ("cf." citation plus bas). Il est issu du celtique "Lugu-dunon", de "-duno", forteresse, colline, et du nom de "Lugus", irlandais "Lug", gallois "Lleu", dieu suprême de la mythologie celtique, auquel un sanctuaire aurait été consacré sur l'actuelle colline de Fourvière (dont le nom vient lui-même de "Forum Vetus", le Vieux-Forum, à la suite de l'installation de la colonie romaine sur la colline).

De nombreux autres sites, souvent associés à des sanctuaires en hauteur, ont porté le nom de "Lugdunum", entre autres Laon dans l'Aisne, Saint-Bertrand-de-Comminges ("Lugdunum Convenarum") dans la Haute-Garonne. Le nom de Leyden ("Leithon" en 860, "Legihan" pour "*Legthan" au ) aux Pays-Bas représente vraisemblablement un ancien "Lugdunum", mais il s'agit probablement d'une transposition de l'ancien nom de Katwijk.

"Lugdunum" signifie donc « colline, forteresse du dieu "Lugus" ». Mais l'étymologie de "Lugus" est plus difficile à reconstituer. Il existe de multiples propositions : soit par le nom du corbeau, en effet "Lugus" a été rapproché du gaulois "lugos" ou "lougos", qui aurait signifié « corbeau » selon Plutarque, soit par le nom du lynx, le nom de Loki, ou encore une épithète de théonyme signifiant « le Lumineux, le Brillant ». En ce cas, le nom du dieu serait lié à la racine indo-européenne "*leuk-" « briller » que l'on retrouve par exemple dans le grec « brillant, blanc » ou le latin « lumière », "Lugus" étant une divinité solaire et de la lumière.

À l'instar de Rome fondée par Romulus et Rémus, "Lugdunum" devrait sa naissance à deux personnages celtes, le druide Momoros et le roi Atepomaros :

Le traité sur les cours d'eau "De fluviis" attribué à Plutarque relate ainsi la création de Lyon :

La présence humaine sur le site antique est attestée à différentes périodes mais sa permanence n'est pas avérée. La plupart des découvertes ont été faites dans le quartier de Vaise et le versant oriental de la colline de La Duchère (arr).

De nombreux objets ont été découverts : armatures de flèches en silex du Mésolithique () (bas de la colline de La Duchère), silex et ossements d'animaux domestiqués (rue des Tuileries), des trous de poteaux, des silex et une pointe en cristal de roche (rue Mouillard) datant du Néolithique ancien ( à ). La culture de Chassey-Cortaillod-Lagozza est attestée durant le Néolithique moyen ( à ), puis une colonie agricole (site de l'ancienne usine Rhodiacéta, quartier Saint-Pierre) durant le Néolithique moyen bourguignon ( à ). Au Néolithique final ( à ) on trouve des trous de poteaux, vases et jarres à grains, ossements de bœuf, de chat et de lapin (rue Gorge de Loup). Enfin, le Campaniforme ( à ) est attesté par des poteries en forme de cloche.

À l'âge du bronze ( à ), le site est faiblement occupé, conformément à l'appauvrissement régulier des sols : sont découverts des foyers culinaires (vers à , rue Mouillard) et une sépulture à incinération en urne (rue Gorge de Loup), des traces d'habitat (site de La Croix-Rousse) et un dépôt d'objets en bronze (trésor de Vernaison).

De nombreuses traces d'habitat ont été découvertes dans le quartier de Vaise (rue Marietton, rue du Souvenir, quartier de Gorge de Loup, rue du Horand) : fragments de balsamaire rhodien en verre bleu, traces de poteaux, de maisons de bois et torchis, foyers domestiques, restes alimentaires, palissades, tombes, cultures céréalières, céramique abondante (notamment des amphores de vin d'origine étrusque et marseillaise), objets en fer (épée).

Ces traces attestent l'existence d'un relais de commerce de vin entre le littoral méditerranéen et le nord (). En l'absence d'artéfacts plus élaborés, on ne peut à ce stade parler de village ou de ville.

En 1989, l'analyse de Christian Goudineau réfute la présence d'une importante occupation préromaine du site malgré les découvertes faites sur le site du clos du Verbe Incarné et sous l’hôpital Sainte-Croix à Fourvière. Les archéologues ont longtemps suggéré qu’il s’agissait de vestiges de camps militaires romains.

À Fourvière, les analyses sont réinterprétées par l’archéologie récente et les datations sont reculées. Ces traces, que l’on pensait contemporaines de la fondation de la colonie romaine, interprétées d'abord comme étant celles d'un camp militaire, sont en fait plus anciennes d’une cinquantaine ou d’une centaine d’années : les fossés découverts, larges de plusieurs mètres et long de plusieurs centaines de mètres, délimitent de vastes enclos comportant de très nombreux ossements d'animaux et tessons d’amphores à vin provenant d’Italie. On ne peut conclure à un habitat permanent en la quasi-absence d’objets liés à la vie quotidienne, mais ces fossés et les restes associés sont typiques d'un grand sanctuaire. L’interprétation de ces dizaines de milliers d’amphores et d’ossements, qui suggèrent la présence de plusieurs milliers de convives rassemblés dans ces enclos, donne vie aux immenses banquets gaulois décrits dans les textes (Phylarque, "Histoires", cité par Athénée IV, 34). La multiplicité du phénomène dans le périmètre de Fourvière n’est pas anodine, ni la position du site, dans le territoire des Ségusiaves, mais à la frontière avec les Allobroges (installés rive gauche du Rhône) et avec les Ambarres (installés entre Rhône et Saône). Les sites identiques fouillés en Gaule, souvent aussi en position frontière, indiquent qu’il s’agit de grands sanctuaires fédéraux où plusieurs peuples pouvaient se retrouver.

Dans le quartier Saint-Vincent, les fouilles effectuées en trois points de la zone montrent une occupation durant la période dite de Hallstatt : traces de charbon de bois, fragments de céramiques domestiques. Du début du au , on trouve un atelier de potier, des fours circulaires, une aire de stockage, des céramiques campaniennes.

Bien que la fondation de la colonie romaine soit datée avec certitude de 43 av. J.-C., le site de la rue du Souvenir atteste l’existence d’un "emporium" antérieur à la colonie. Situé à la frontière du monde romain (la cité allobroge de Vienne est à moins de au sud et son territoire, qui fait partie de la "Provincia", commence juste de l'autre côté du Rhône), l’"emporium" faisait le pont entre les cultures romaines et gauloises et servait également de port de transbordement (le goulet d’étranglement de la Saône à Pierre-Scize interdisait la navigation). La céramique indigène retrouvée lors des fouilles traduit l’intensité du commerce entre Ségusiaves et Éduens, ces derniers étant eux-mêmes « amis » des Romains dès le 

Une autre fouille réalisée en 2014 livre des informations sur l'occupation pré-romaine de la colline de Fourvière. Les restes d'un mur de défense gaulois sur plus de trente mètres, possiblement édifié par des Ségusiaves, ont été mis au jour. Conforme à la description que fait Jules César dans la "Guerre des Gaules" des systèmes de fortification gaulois, ce "murus gallicus" est composé par . Cette découverte, inespérée et exceptionnelle, permet de confirmer l'existence d'un oppidum gaulois dont la fortification, qui semble de type Vertault/Alesia selon la classification constituée par S. Fichtl, est donc chronologiquement récente au sein de l'âge du fer.

La fondation historique en 43 av. J.-C. n'est qu'une étape dans l'histoire de la ville. Les fouilles entreprises depuis 1990 attestent une présence humaine continue dès le à Vaise, au pied d'un grand sanctuaire installé à l'endroit même où se dresse maintenant la basilique Notre-Dame de Fourvière.

L’archéologie corrobore ainsi la toponymie : "Lugdunum" est bien la colline (ou la forteresse) dédiée au dieu "Lug". Calembour historique, théonyme et toponyme renvoient, en latin comme en celte, à la même racine : la lumière. "Lug" est identifié à Mercure dont on retrouve, sans qu’on puisse parler de hasard, deux sanctuaires sur le site même de Fourvière, à Saint-Just et dans le clos du Verbe Incarné. Le glissement historique paraît facile, mais il conviendrait d’imaginer la colline de Fourvière comme un grand centre votif dont le vocable s’entend désormais comme une dédicace au grand dieu celte "Lug".

La fondation en 43 av. J.-C. de la colonie de "Lugdunum" par Lucius Munatius Plancus, alors gouverneur de la "Gallia comata", a lieu dans la période troublée qui suit l'assassinat de Jules César le 15 mars de l'année précédente.

On est alors en pleine guerre civile, opposant Marc Antoine au Sénat et aux pouvoirs réguliers de Rome. Plancus est un fidèle de César, de même que Lépide, gouverneur de la Gaule narbonnaise (que l'on n’appellera comme cela que plus tard). Le Sénat leur demande dans un premier temps de passer en Italie pour gagner le lieu de la bataille contre Marc Antoine avec leurs légions, pour prêter main-forte aux troupes régulières. Mais un lieutenant de Lépide, Silanus, qui était parti en éclaireur, rejoint les forces de Marc Antoine. Inquiet de ce ralliement, le Sénat se ravise et demande à Lépide et à Plancus de rester en Gaule. Voici ce que nous en dit Dion Cassius dans son "Histoire romaine", rédigée au début du :

« "Le sénat, en apprenant que Silanus avait embrassé le parti d’Antoine, eut peur que Lépide et Plancus ne se joignissent également à lui, et leur envoya dire qu’il n’avait plus besoin d’eux. Mais, pour leur ôter tout soupçon, et, par suite, toute pensée de rien tenter, il leur commanda de fonder une ville en faveur de ceux qui avaient été, quelque temps auparavant (« poté »), chassés de Vienne Narbonnaise par les Allobroges et qui s’étaient établis au confluent du Rhône et de l’Arar [ancien nom de la Saône]. C’est ainsi que, restant sur place, ils fondèrent la ville appelée Lugudunum et aujourd’hui nommée Lugdunum." »

C'est la seule source que nous ayons sur les circonstances ayant amené la fondation de la colonie romaine de "Lugdunum". Elle est vague, car Dion Cassius s'intéresse surtout à la guerre civile pour le pouvoir à Rome, et elle a fait l'objet de diverses interprétations. Elle montre quand même que la fondation de "Lugdunum" ne correspond pas à un plan prémédité, mais à une décision de circonstance. Il n'y a cependant aucune certitude concernant ces Romains chassés de Vienne : à quand l'événement remonte-t-il ? S'agissait-il de militaires ou de marchands ? Leur présence à Vienne correspondait-elle à l'installation d'une colonie dans la capitale des Allobroges ?

Il y a essentiellement deux hypothèses qui s'opposent. Selon une première exposée par Camille Jullian et longtemps majoritaire, les Romains chassés de Vienne l'auraient été lors de la révolte de Catugnatos en 62 av. J.-C. Il s'agirait de "negotiatores" qui se seraient alors implantés sur le site de Lyon, fournissant un noyau romain disponible pour la fondation d'une colonie romaine.

Cette hypothèse souffre cependant de quelques invraisemblances : comment se fait-il que le Sénat ait attendu 18 ans, qui plus est en pleine guerre civile, pour se soucier du sort de simples marchands, réfugiés en Gaule alors indépendante ? Comment justifier le privilège du droit romain (statut le plus élevé pour une fondation et qui reste rare, surtout pour la Gaule chevelue) qui sera accordé à la colonie de "Lugdunum", alors que cela n'aurait pu être le cas pour des marchands de Vienne ?

En interprétant la correspondance de Plancus et de Cicéron, Christian Goudineau reprend et améliore le scénario de l'origine militaire de la colonie de "Lugdunum" : profitant des troubles consécutifs à l'assassinat de Jules César en 44 av. J.-C., les Allobroges expulsent de leur capitale "Vienna" (Vienne) des colons qui auraient été installés sur ordre de celui-ci par Tiberius Néron et sous le statut de droit latin (statut moindre obligeant ses habitants à un passage par la magistrature pour obtenir la citoyenneté romaine et se voir conférer le droit romain). Ceux-ci fuient sur le site de la future "Lugdunum" où se trouve déjà un "emporium" dirigé par des compatriotes (comme ceci est confirmé par les fouilles archéologiques, "cf." plus haut). Les réfugiés protestent auprès du Sénat qui, dans cette période de troubles, tarde à réagir. Ils renouvellent leurs protestations et le Sénat charge Lépide, comme gouverneur de la Gaule narbonnaise (où se situe Vienne), et Lucius Munatius Plancus, comme gouverneur de la Gaule chevelue (où se situe "Lugdunum", sur le territoire des Ségusiaves), de résoudre cette crise.

Comment la régler ? Faut-il réinstaller les colons à Vienne et redouter une insurrection des Allobroges, dont on sait qu'ils ont été parmi les derniers à reconnaître l'autorité de Rome et qu'ils sont redoutés pour leur force militaire ? Probablement pas. Mais ne pas rétablir les colons serait jeter le discrédit sur Rome qui promet de garantir la colonisation pour ses vétérans. Pour éviter une nouvelle crise avec les Allobroges, Plancus propose que les réfugiés restent à "Lugdunum" et demande au Sénat l'autorisation de fonder pour eux une colonie de droit romain (la correspondance de Cicéron montre que Plancus obtiendra satisfaction, malgré une dernière difficulté).

Dans cette hypothèse, la colonie de "Lugdunum" serait bien fondée par le seul Plancus, comme l'indique l'inscription sur son mausolée, et bien que de droit romain, ne serait pas "Julia Paterna" comme Narbonne et Arles, colonies de droit romain fondées par Jules César en 45 av. J.-C. Et fondée pour des vétérans ou des auxiliaires de l'armée chassés de Vienne, ceci expliquerait la fidélité aux légions et la haine tenace envers cette cité qui caractériseront les habitants de "Lugdunum" et dont un des effets serait la crise de 69 ().

L'épitaphe de la tombe de Munatius Plancus suggère qu'il est l'unique fondateur de la cité. Une source plus tardive, Eusèbe de Césarée, attribue aussi la fondation à Munatius Plancus, en l'an 728 de Rome, cette date n'étant pas retenue par les historiens.

Plancus fonde la ville sous la titulature de "Colonia Copia Felix Munatia Lugudunum", avec les épithètes "Copia" l'Abondance, "Felix" la Fortunée, et "Munatia" du nom de son fondateur. Selon l'axe du "decumanus", qui était déterminé par la position du soleil à son levé, et qu'Amable Audin situe sous l'actuelle rue Cléberg, la fondation rituelle aurait eu lieu le 9 ou 10 octobre de l'année 43 av. J.-C.(voir plus bas le débat sur la date de la fondation, paragraphe sur le "decumanus"). Selon Gabriel Chevallier, Munatius Plancus n'aurait fait « que tracer l'enceinte de la nouvelle ville au moyen d'une charrue tirée par une génisse et un taureau blanc, selon un rite sacré, autour d'un axe central est-ouest (…) ».

Le rite de fondation de toute colonie romaine est cependant bien renseigné : le prélude à la fondation de la cité consiste pour les "agrimensores" (arpenteurs) à dresser les plans et déterminer le périmètre de la cité, et aux "metatores" (métreurs) à procéder à la division du terrain en lots. L"'imperium" que possède le gouverneur Lucius Munatius Plancus lui confère tous les pouvoirs, religieux, civils et militaires :

Les premières décennies de la colonie sont mal connues, car les éléments archéologiques ne datent que de 30 av. J.-C. environ. L'archéologue Christian Goudineau s'interroge sur l'existence d'un délai entre la fondation et l'installation des premiers colons mais conclut que rien ne permet de l'affirmer ou de l'infirmer en expliquant que les couches stratigraphiques de référence, pour la période 50 av. J.-C. à 20 av. J.-C. concernant des camps romains qui ont été fouillées, sont postérieures à 20 av. J.-C. si bien que la datation pour cette période est malaisée, davantage encore en l'absence de céramique.

La dernière campagne de fouilles (1991 – 2001), effectuée sur le site improprement appelé sanctuaire de Cybèle, renseigne sur la nature du premier établissement : le "decumanus" identifié par Amable Audin sous l'actuelle rue Cléberg serait en fait l'actuelle rue Roger Radisson ce qui remettrait en question la date de fondation du 9 ou 10 octobre 43 av. J.-C. La colonie est fondée sur un plan hippodamique avec comme base la future voie d'Aquitaine (rue Roger Radisson). Les réfugiés viennois que Christian Goudineau voit dans la zone comprise entre les deux cours d'eau (dont on sait qu'elle est instable du fait de sa soumission aux régimes hydrologiques du Rhône et de la Saône qui butent sur ses flancs) auraient très bien pu s'installer au sommet, proche de l"'emporium" (dirigé par des Italiques ou des Massaliotes ?) décrit plus haut, situé dans la plaine alluviale de Vaise. Il n'est donc pas exclu qu'un camp ait précédé la colonie. Le fait que le camp des réfugiés soit placé au sommet de la colline ou entre les deux cours d'eau ne change rien.

La colonie de Munatius Plancus n'est pas pourvue de muraille, tout au plus une levée de terre avec fossés et palissades à l'image des camps romains. Les premiers bâtiments sont faits de bois et de terre. On ne connaît que des îlots d'habitations reconnus sous les sites du pseudo sanctuaire de Cybèle et du Clos du Verbe Incarné. Ne comportant aucun bâtiment de taille, ni forum, la colonie est de taille réduite, tout au plus un quadrilatère de 400 mètres de côté. Ces dimensions sont à rapprocher de celles des colonies contemporaines de Nyon (Noviodunum en Suisse) et Augusta Raurica. Toutes les trois semblent être destinées à l'accueil des légions de vétérans.

La ville semble ne pas occuper la bordure nord-ouest du plateau comme l'atteste la découverte des ateliers de potiers de Loyasse et de la Sarra. La topographie du site impose des îlots carrés de petite taille d'environ 36 mètres de côté (dimensions à mettre en rapport étroit avec celles trouvées précisément à Nyon) bien que ce phénomène soit rare, il permet une plus grande souplesse dans l'aménagement de cette colline au relief accidenté.

La ville de terre et de bois laisse la place à des bâtiments aux soubassements en maçonnerie de pierres. L'essor de la cité est rapide du fait de son emplacement éminemment stratégique.

Sous Claude, le nom de la cité évolue en "Colonia Copia Lugdunum" auxquels on ajoute les "cognomina" d"'Augusta" et "Claudia". La référence à Munatius Plancus ("Munatia") disparaît.

Au cours des et , la ville fait l'objet d'attentions multiples de la part des empereurs. Auguste vient trois fois entre 16 av. J.-C. et 8 av. J.-C., Drusus, frère du futur empereur Tibère, réside à Lyon entre 13 av. J.-C. et 9 av. J.-C. où naît son fils, le futur empereur Claude, en 10 av. J.-C. La cité reçoit également la visite des empereurs Caligula entre 37 et 41 et Claude en 43 et 44.

En 27 av. J.-C., le général Agrippa, gendre et ministre d'Auguste, divise la Gaule. "Lugdunum" devient la capitale de la province de Gaule lyonnaise et le siège du pouvoir impérial pour les trois provinces gauloises. Elle acquiert alors son titre de « capitale des Gaules ».

Dès 19 av. J.-C., Auguste aménage le réseau urbain qui accueille les quatre voies ouvertes à travers la Gaule. Strabon indique également qu'« Agrippa traça les routes à partir de "Lugdunum" (Lyon), la première (…) vers le pays des Santons et d'Aquitaine, la deuxième vers le Rhin, la troisième vers l'océan par le pays des Bellovaques et des Ambiens, la quatrième vers (…) Narbonne et Marseille ».

On ajoute à ces quatre voies, une cinquième en direction des Alpes grées :

L'alimentation en eau de la cité reste une énigme tant la datation des aqueducs est difficile. Les archéologues placent la construction du premier aqueduc, celui de l'Yzeron, sous le règne d'Auguste, probablement entre 20 av. J.-C. et 10 av. J.-C. en partant de l'hypothèse d'un accès au bassin de cette rivière facilité par le nouveau réseau de voies romaines (dont la voie d'Aquitaine) mis en place par Agrippa.

Le plus ancien théâtre des trois Gaules, comportant environ , est inauguré entre 16 av. J.-C. et 14 av. J.-C. sous l'empereur Auguste (il sera agrandi sous l'empereur Hadrien). Le rôle privilégié de "Lugdunum" est renforcé par l’installation en 15 av. J.-C. du second atelier monétaire impérial (jusqu'en 78) puis par la dédicace en l’an 12 av. J.-C. du sanctuaire fédéral des Trois Gaules, sur les pentes de La Croix-Rousse, où se rassemblent chaque année les délégués des tribus gauloises pour célébrer le culte de Rome et de l'empereur. On connaît les premiers "sacerdotes" (prêtres) du sanctuaire fédéral : l'Éduen Caius Julius Vercondaridubnus le août 12 av. J.-C., puis le Cadurque M. Lucterius Sencianus et le Santon Caius Julius Rufus.

Le futur empereur Tibère passe à "Lugdunum" entre 5 av. J.-C. et 4 av. J.-C. dans son avancée vers le nord.

Tite-Live commente : « Lyon commandait les Gaules, comme l'acropole domine une cité ». Quant à Strabon, dont la venue à "Lugdunum" paraît peu probable, il décrit la cité à la fin du règne de l'empereur Auguste (vers 14) :

En 19 est inauguré l'amphithéâtre des Trois Gaules, grâce notamment aux dons du Santais Caius Julius Rufus (agrandi vers 130 – 136).

Selon Tacite, en 21, les cités gauloises « essayèrent une rébellion dont les plus ardents promoteurs furent, parmi les Trévires, Julius Florus, chez les Éduens, Sacrovir (…). Ils conviennent de soulever, Florus la Belgique, Sacrovir les cités gauloises les plus proches de la sienne ». « (…) Il n'y eut presque pas de cité où ne fussent semés les germes de cette révolte. Les Andécaves furent réduits par le légat Acilius Aviola, qui fit marcher une cohorte tenant garnison à Lyon ». Rappelons que seuls trente kilomètres séparent "Lugdunum" et Vienne, capitale des Allobroges.

L'empereur Caligula vient au moins une fois à "Lugdunum", pendant son règne entre 37 et 41, où selon Suétone « il ouvrit (…) un concours d'éloquence grecque ou latine (…) Quant aux concurrents qui avaient particulièrement déplu, on leur ordonna (…) d'effacer leurs écrits avec une éponge ou avec la langue, à moins qu'ils ne préférassent être battus à coups de férule ou précipités dans le fleuve voisin ». Il faut ici préciser que Suétone est incohérent, notamment quand il indique que la cruauté de Caligula s'était transmise à sa fille : il accuse celle-ci de chercher à crever les yeux de ses petits camarades. Mais elle est assassinée avec son père… avant d'avoir atteint son premier anniversaire…

Quelques certitudes sur la présence de Caligula à "Lugdunum" : il est resté en Gaule aux côtés de Galba d'octobre 39 au printemps 40 pour préparer l'invasion de la Bretagne. Pour financer cette campagne, il lance les ventes à l'encan qui ont lieu à "Lugdunum" durant cette période. Il souhaite vendre les effets de ses sœurs après qu'elles eurent ourdi un complot contre lui. De Rome, il fait venir bijoux, meubles et esclaves qu'il met en vente. Devant ce succès, il décide de céder les biens de sa propre famille, et fait lui-même le boniment de la marchandise. Si les enchères ne montent pas assez, il fustige les participants et les encourage à augmenter l'enchère… Il revêt alors son troisième consulat. L'argent de la campagne est réuni, il quitte "Lugdunum" pour rejoindre Galba sur le Rhin.

C'est également durant le règne de Caligula que la cité de "Lugdunum" (ou bien "Lugdunum" des Convènes (Saint-Bertrand-de-Comminges), on ne peut savoir) aurait accueilli l'exil forcé du tétrarque de Galilée et de Pérée, Antipas, beau-frère d'Hérode Agrippa après la fameuse affaire du temple de Jérusalem en 40 (l'érection d'une statue de l'empereur à l'intérieur du temple en réponse à la révolte des Juifs à Jamnia durant l'hiver 39 – 40).

Caligula fait enfin assassiner Ptolémée de Maurétanie, petit-fils de la reine Cléopâtre et de Marc Antoine, à "Lugdunum" en 40.

Claude, succédant à Caligula au trône impérial en 41, passe à "Lugdunum", sa ville natale, en 43 et 44 à l'aller et au retour de la conquête de la Bretagne. On lui attribue généralement la construction de l'aqueduc de la Brévenne grâce au témoignage d'une trentaine de tuyaux de plomb à ses initiales (bien que ces tuyaux puissent avoir fait l'objet d'un réemploi, auquel cas il faudrait reculer cette datation). La plus importante trace que Claude laisse à Lyon est le fameux discours qu'il prononce en 48 devant le Sénat et qui accorde aux Gaulois l'accès à la magistrature publique de Rome. Les habitants de "Lugdunum", reconnaissants, font graver le discours sur une plaque de bronze (aujourd'hui connue sous le nom de Tables claudiennes) et la placent dans le sanctuaire fédéral des Trois Gaules. Cette table, retrouvée en 1528, se trouve désormais présentée au musée de la Civilisation gallo-romaine dont elle constitue l'un des trésors.

Sous le règne de Néron en 64, les notables de "Lugdunum" ont connaissance de l’incendie qui a ravagé Rome, et envoient quatre millions de sesterces d’aide pour la reconstruction. L’année suivante en 65, "Lugdunum" est lui-même victime d’un terrible incendie. Sénèque indique : « Assez souvent on a vu des villes endommagées par le feu, mais jamais tellement qu'il ne restât quelque vestige de ce qu'elles étaient auparavant… Après cela, qui croirait que tant de palais capables d'embellir plusieurs villes se soient évanouis en une nuit… Lyon qu'on avait accoutumé de montrer dans la Gaule comme l'un de ses plus beaux ornements, se cherche aujourd'hui et ne se trouve plus. » L'historien lyonnais André Steyert indique, en 1899, que Sénèque use de figures stylistiques et tempère : « Le feu s'est propagé dans la ville basse, s'est étendu sur les flancs de la colline, mais n'a pas atteint la partie la plus élevée. » Néron fait à son tour un don de quatre millions de sesterces à "Lugdunum" pour sa reconstruction. Selon Tacite, « Le prince (Néron) soulagea le désastre de Lyon par le don de quatre millions de sesterces qu'il fit à la ville pour relever ses ruines ; les Lyonnais nous avaient eux-mêmes offert cette somme dans les malheurs de notre ville ».

Les fouilles de la ville haute n'ont montré aucune trace d'incendie dans les couches stratigraphiques, ce qui corroborerait l'hypothèse selon laquelle seules les parties basses de la cité auraient été touchées (rive droite, "Canabæ", Vaise ?). Il faut également comparer cette somme de quatre millions de sesterces aux cent millions que coûta la reconstruction d'une partie du cirque et des maisons particulières détruites par l'incendie de 36 à Rome ainsi qu'aux dix millions accordés à la colonie de Bologne ruinée par l'incendie de 53. Ces quatre millions ne paraissent plus aussi considérables et relativisent l'étendue de l'incendie.

La position clé de "Lugdunum", au confluent de l"'Arar" (Saône) et du "Rhodanus" (Rhône), en fait un important port fluvial. C'est aussi un nœud routier, relié au Sud de la Gaule (la Narbonnaise), à l'Aquitaine, la Bretagne, la Germanie et bientôt l'Italie. Cette double position met "Lugdunum" en contact avec l'ensemble de l'Empire. Son statut de colonie romaine accordé par le Sénat et le rôle de capitale des Gaules favorisent l'essor de la ville.

Les événements antérieurs à la colonisation révèlent un antagonisme entre les deux cités. En 50 av. J.-C., Vienne ("Colonia Julia Vienna") obtient le statut de colonie latine. On rappelle que les premiers habitants de "Lugdunum" sont des vétérans chassés de Vienne par les Allobroges vers 44 av. J.-C. Bien que les motifs ne soient pas connus, on sait que les Allobroges font partie des dernières tribus gauloises à se soumettre à Rome. Tiberius Néron aurait permis à ces vétérans (dont la légion reste inconnue) de s'installer sur le territoire des Allobroges, et dans leur capitale Vienne. Auraient-ils vécu cette colonisation comme une provocation, et en conséquence auraient chassé les intrus ? Auraient-ils été jaloux du statut supérieur de colonie de droit romain obtenu par "Lugdunum", alors qu'elle serait restée colonie de droit latin ?

Leurs descendants respectifs ont manifestement développé une certaine rancune, ce que révèle la crise de 69. Les habitants de "Lugdunum" se sentent déshonorés, ce que rappelle la correspondance entre Cicéron et Munatius Plancus après leur expulsion.

Lors des événements de 68, Julius Vindex, légat de la Gaule lyonnaise, se révolte contre Néron et soutient son rival Galba. Les Lyonnais restent fidèles à Néron, tandis que leurs voisins viennois prennent le parti de Galba. Selon Tacite, « la colonie de Lyon, par haine pour Galba et dans sa fidélité à Néron était particulièrement fertile en rumeurs ». Tandis que Vindex est vaincu à Besançon par l’armée du Rhin, les Viennois montent une expédition armée contre "Lugdunum", qui parvient à résister. La fin de Néron et l’arrivée au pouvoir de Galba marquent une pause dans ce conflit. En guise de représailles, Galba confisque la rente que les Viennois versaient aux habitants de "Lugdunum" depuis 43 av. J.-C. au profit du fisc impérial. Mais l’année suivante, en 69, la situation politique est toujours confuse : l’armée du Rhin de Vitellius, marche contre l'Italie et contre Othon. Il passe à Divodorum (Metz) où il répand la terreur en faisant exterminer hommes « par rage et sans savoir pourquoi ». De telle sorte qu'« ensuite, à l'approche de leurs colonnes, les cités tout entières accouraient avec leur magistrats et des prières ». Les armées de Vitellius, dont une partie est commandée par Fabius Valens, cherchent « un prétexte de guerre contre les Éduens : sommés de remettre de l'argent et leur armes (…) Ce que les Éduens avaient fait par peur, les Lyonnais le firent avec joie. Mais on leur retira les légions "Italica" et "Tauriana". » Vitellius descend la Saône en barque à la tête de hommes durant l'hiver 68 – 69 et arrive à "Lugdunum" fort de sa réputation de sanguinaire et où « Julius Blæsus, chef de la Gaule lyonnaise prend son parti ». Le gouverneur lui donne une maison où il trouve ses deux généraux Fabius Valens et Alienus Cæcina. Vitellius désire que l'armée admire son fils au berceau. Cette armée est probablement une milice provinciale levée et commandée par les autorités locales. Seule la cohorte demeure à "Lugdunum" où elle a généralement ses quartiers d'hiver. Vitellius apprend la victoire de ses partisans à Bedriac et quitte "Lugdunum" vers la fin avril 69 (Selon Tacite, il ne s'est pas passé quarante jours entre Bedriac et son arrivée pour contempler les restes hideux de la victoire).

Les habitants de "Lugdunum" vont profiter de la présence de ces troupes pour se venger des Viennois. Cependant, toujours selon Tacite, Fabius Valens dissuade ses troupes de ravager Vienne, « toutefois, la cité dut livrer ses armes, et les habitants fournirent chacun aux soldats toute sorte de provisions (…) Valens lui-même s'était laissé acheter à bon prix ».

Sous les Flaviens (de 69 à 96), puis sous les Antonins (de 96 à 192) "Lugdunum" prospère et connaît la paix à l'instar du monde romain. Sa population est estimée entre et 80 000 habitants, ce qui en fait l'une des plus grandes villes de la Gaule avec Narbo Martius (Narbonne).

L'étude de l'épigraphie permet de définir la proportion de Grecs à Lyon au cours de cette période. Sur un total de 522 épitaphes, on trouve 243 noms grecs sur 1 116 : de 19 % au début du , ils sont 24 % au milieu du et 30 % à la fin du siècle. Cette population nombreuse est composée des esclaves et des affranchis des riches notables de la ville haute. Le tombeau de Turpio révèle l'existence de cinq affranchis dont deux portent des noms grecs. Le fléchissement de la proportion de noms grecs au cours du s'explique par le discrédit qui frappe une origine modeste ou servile. La tendance s'accentue au cours du où les noms grecs ne représentent plus que 18 %. Amable Audin explique le phénomène, non pas par une diminution de la population d'origine orientale (qui constitue jusqu'à 35 % des habitants du quartier des Minimes, quartier qu'il désigne comme le cœur administratif de la cité), mais par une latinisation des noms. Ce phénomène est également constaté chez les Celtes du bourg de Condate (autour de l'amphithéâtre), mais le faible nombre d'épitaphes permet une interprétation moins évidente.

Cette prospérité est visible par l'embellissement de la ville haute et par les nombreux échanges commerciaux et artisanaux dont les traces sont nombreuses. Les communautés commerciales s'enrichissent : les bateliers (ou nautes) du Rhône et de la Saône, les négociants en vin, les utriculaires (des fabricants d'outres, ou des nautes utilisant des radeaux dont les flotteurs sont des outres), les artistes stucateurs, les potiers. Ces communautés de marchands ou d'habitants possèdent leur siège, leur conseil, leurs dignitaires et bien souvent leur cimetière. Les dernières campagnes de fouilles de l'ex-sanctuaire de Cybèle attribuent l'un des stades du bâtiment au siège d'une de ces importantes communautés, peut-être celle des nautes.

La ville s'étale principalement sur quatre zones particulièrement délimitées : la ville haute (lieu où a été fondée la colonie originelle), le bourg celtique de Condate, les Canabæ et la rive droite de la Saône en contrebas de la ville haute. Les nécropoles sont situées le long des voies d'accès à la cité.

La cité se dirige en théorie de manière autonome, mais en cas de problème, elle peut recevoir de la part du pouvoir central un curateur ("curator") destiné à l'aider à contrôler ses comptes. Un curateur est attesté pour Lyon durant le règne de Marc Aurèle, il s'agit du sénateur Fulvius Æmilianus. Il supervise notamment la réfection de cinq cents places du cirque aux frais du collège des centonniers. La cité conserve des liens étroits avec la famille de ce puissant personnage, un de ses descendants fut sans doute patron de la ville, et peut-être aussi curateur, sous Alexandre Sévère.


Antonin parachève l'œuvre de ses prédécesseurs : vers 160 on adjoint au théâtre un odéon de places, consacré à la musique.


Noyau primitif de la bourgade gauloise, ce site accueille deux monuments majeurs de la cité. On y accède par une rue qui descend de la ville haute (probablement l'actuelle montée Saint Barthélemy), puis par un gué ou un pont situé approximativement vers l'actuelle passerelle Saint-Vincent sur la Saône. C'est le départ de la voie du Rhin. Cette voie borde un quartier artisanal sur la rive gauche de la Saône en amont du passage sur la rivière.

La voie débouche sur l'amphithéâtre. Celui-ci est agrandi sous l'empereur Hadrien : les quelques gradins de bois font place à un nouvel édifice mesurant × . Il fait aussi remplacer les colonnes de l'autel du sanctuaire fédéral des Trois Gaules, situé plus à l'est sur le plateau, auquel on accède par une double rampe figurée par l'actuelle rue Burdeau. L'autel des Trois Gaules est vraisemblablement situé sous la place Chardonnet. Ces colonnes probablement en calcaire du Rhône ou en briques recouvertes de marbre font place à deux magnifiques colonnes en syénite égyptienne (vers l'an 1100, les deux colonnes sont transportées à la basilique Saint-Martin d'Ainay et, tronçonnées en deux, elles servent de piliers de la croisée du transept).

Ce lieu désigne habituellement les espaces réservés à la population civile situés à l'extérieur des casernements militaires. Il nous est connu par une épigraphe (présentée au musée de la Civilisation gallo-romaine). Il est situé aux alentours de la place Bellecour. Les archéologues réfutent actuellement l'idée depuis longtemps propagée qu'il s'agissait d'une île. Le confluent, à cette époque, devait probablement se situer au sud de la place Bellecour. Les récentes fouilles géomorphologiques montrent l'existence de zones déprimées, envahies par les eaux lors de crues. C'est notamment le cas de l'actuelle place des Célestins qui fait l'objet de drainage et qui subit d'importants remblais jusqu'au .

Ce quartier comporte de nombreuses résidences (attestées par de très nombreuses mosaïques découvertes lors des percements du métro et des parkings souterrains), principalement situées entre les places Bellecour et Carnot, des entrepôts pour le commerce du vin, dont les marchands de "Lugdunum" détiennent le monopole (ainsi que celui de l'huile d'Espagne). Ces entrepôts sont matérialisés par des bases de piliers et des trames serrées de murs, des vides sanitaires faits d'amphores retournées, traces généralement interprétées comme étant celles de ces zones de stockage.

L'actuel quartier est un espace mal défini du point de vue archéologique. On peut cependant dégager quelques idées grâce aux campagnes de fouilles sur plusieurs îlots d'habitations ou bien lors du percement du métro ou du tunnel de Fourvière.

Certaines zones de la ville haute possèdent un forte déclivité ce qui impose un habitat en terrasse, notamment dans la zone située au-dessus du complexe thermal (actuelle rue des Farges) où ont été découvertes des maisons bâties sur des terrasses aménagées.

Bien que les limites de la ville haute ne soient pas connues avec une parfaite exactitude, notamment dans sa partie nord et est, il est possible d'établir le tracé du "pomerium", et donc d'une prétendue enceinte. Ce tracé n'implique pas que l'espace extérieur à l'enceinte, à l'exception du quartier des Canabae et du quartier autour du sanctuaire fédéral des Trois Gaules, soit vide de toute construction. Il est attesté notamment la présence de villas suburbaines (voir la maison aux "Xenia"). La présence d'un habitat dense en terrasse contigu à la ville haute, sur les flancs nord et est de la colline au sommet de laquelle se trouve la ville haute, a également été prouvée :

Les plus anciennes tombes connues sont datées du règne d'Auguste. Elles bordaient les deux côtés de la voie d'Aquitaine (prolongement sud-ouest de la rue Roger Radisson) au bord du vallon de Trion. Vers la moitié du , la nécropole a envahi l'intégralité du vallon, parfois entrecoupée de rares fours de potiers.

Les voies sont bordées de mausolées monumentaux, puis derrière se trouvent les tombes moins remarquables, puis, plus en retrait encore, les enclos réservés aux tombes des communautés (utriculaires, nautes, centonaires (chiffonniers).

Il existe au moins sept nécropoles parfaitement identifiées : l'une, située à Trion, occupe un espace mesurant 400 mètres sur un kilomètre. Dans le vallon de Gorge de Loup, en direction de la plaine de Vaise, une nécropole moins dense côtoie la voie de l'Océan à proximité de celle de Saint-Pierre à Vaise qui livre de très riches tombes. La nécropole de Saint-Clair semble attribuée entre autres aux morts de l'amphithéâtre et celle située sous la rue de l'université, le long de la voie d'Italie a livré le magnifique mausolée des "Acceptii" (épitaphe et sarcophage remarquables, visibles au musée de la Civilisation gallo-romaine). Enfin, une nécropole est attestée le long de la voie du Rhin, sur la colline de La Croix-Rousse, et une autre à Choulans qui se prolonge à l'époque mérovingienne.

La vie quotidienne est rythmée par l'activité des "corpora", ou communautés de métiers, qui sont nombreuses et clairement identifiées sur le site de la ville antique. Les archéologues estiment que l'un des stades de l'édifice longtemps désigné comme étant le sanctuaire de Cybèle pourrait finalement être le siège d'une de ces communautés. Il faut citer les "negotiatiores vinarii" (les puissants négociants en vin, dont la présence est attestée dans le quartier des "Canabae"), les "fabrii tignari" (artisans de la construction de bâtiments), l'administration de la capitale des Trois Gaules (que Amable Audin situe dans l'actuel quartier des Minimes, à proximité des théâtres), les nautes du Rhône, de la Saône, et ceux du Rhône naviguant sur la Saône. On peut par exemple mentionner Minthatius Vitalis, patron des utriculaires et des nautes. Ces utriculaires sont des fabricants d'outres ou bien des bateliers fonctionnant à l'aide de bateaux ou de radeaux dont les flotteurs sont des outres. Il faut encore mentionner les centonaires (ou chiffonniers), des fabricants d'étoffes et de lainages.


Dans sa lettre à Géminus, Pline le Jeune (vers 100) s'étonne de la présence de nombreuses librairies à "Lugdunum" et de la vente de ses livres qui remportent le même succès à l'« étranger » qu'à Rome.

L'artisanat de "Lugdunum" produit des amphores, non pas pour la production agricole locale, mais pour le conditionnement de denrées arrivées en vrac par bateaux dans des "dolia" ou des tonneaux. On retrouve ainsi des inscriptions sur des amphores mentionnant "muria hispana" ou "garum hispanum" (saumure et garum d'Espagne).

Ces conjectures sont toutefois établies à l'aide des fouilles et du nombre d'amphores retrouvées, ce qui exclut de façon notoire les autres formes d'approvisionnement ("dolia" et tonneaux). La part des vins méditerranéens ne semble pas représenter une grande part de la consommation de "Lugdunum".

Le second atelier monétaire impérial fonctionne jusqu'en 78. Durant les règnes de Tibère, Claude et Néron, l'atelier de "Lugdunum" est le seul à frapper l'or et l'argent jusqu'à la réforme monétaire de 64. L'atelier rouvrira quelques mois à la fin de l'année 196 et fermera début 197 pour ne rouvrir qu'à la réforme monétaire de 274 pour fermer définitivement en 413. On trouve notamment l'autel du sanctuaire fédéral des Trois Gaules frappé sur les sesterces d'Auguste (de 10 à 14) et sur les as de Tibère (vers 10).

Comme toutes les cités romaines, Lyon, aux premiers temps de son existence, connait les cultes officiels de la cité et de l'empereur. Contrairement à d'autres, le culte impérial semble avoir ici une importance nettement supérieure autres formes cultuelles. Sur l'ensemble du , il n'y a mention que de trois flamines, pour soixante-dix sévirs augustaux, qui forment même une « fratres augustales ». Les sévirs jouissent à Lyon d'une position sociale prestigieuse, au même rang que les chevaliers, juste après les décurions.

Durant la période romaine l'inhumation remplace petit à petit la crémation, comme l'attestent les découvertes de matériels funéraires livrés par les tombes. La crémation est une pratique en usage depuis un bon siècle quand les Romains envahissent la Gaule. Comme le montre l'étude de l'épigraphie funéraire, la présence de Grecs est importante à "Lugdunum". Ces peuples ont été en contact avec les Perses qui rejettent la crémation, car le corps mort souille le feu, principe de toute vie. Les Gaulois ont plusieurs fois changé de rites, mais au moment de l'invasion romaine, ils pratiquent l'inhumation. Cette pratique perdure aux portes mêmes de la capitale des Gaules pendant le . Il semble donc exister deux rites différents, selon que l'on est Romain, ou Gaulois et Grec. Mais à la fin du , les Romains adoptent l'inhumation.

Le rite de l’"ascia", un outil en fer, est très implanté en Gaule, spécialement à Lugdunum et dans la vallée du Rhône, et en Dalmatie, comme l'attestent les nombreuses découvertes de stèles marquées du signe de cet outil ou inscrite . Selon certains, il serait né en Dalmatie au tournant du ou en Orient. Militaire par son origine (les légionnaires de la et Claudia en Dalmatie), le rite passe à l'administration hellénophone de "Lugdunum", puis à tous les habitants de la cité. Amable Audin tente d'établir une histoire de l'implantation de ce rite dans la cité en étudiant la proportion de tombes à "ascia" sur l'ensemble des sépultures. Il établit que seules quelques rares tombes portent la marque de l’"ascia", de l'origine de la fondation jusqu'en 115 environ (3 sur 135), mais le mouvement va en s'intensifiant : le rite prend pied au début du . La période de 115 à 140 livre 37 tombes à "ascia" sur 45 (soit 85 %), de 140 à 240, 147 tombes sur 153 (soit 92 %) et enfin de 240 à 310, 95 tombes à "ascia" sur 96. Ces données brutes montrent l'importance de l'inhumation chez les Celtes et les Asiatiques hellénophones qui rejettent la crémation en usage dans l'Empire romain.

Dans le cadre de l’expansion du christianisme, c’est à Lyon qu’est attestée la première communauté chrétienne de Gaule. Ce sont les martyrs de 177 qui nous la font connaître, à travers le récit d’Eusèbe de Césarée. La communauté chrétienne apparaît comme diverse, structurée autour de la figure de son vieil évêque, Pothin, mais composée pour l’essentiel de membres venus de la partie hellénophone de l’Empire romain, et en particulier de Phrygie : les textes relatant la persécution sont en effet adressés par « les serviteurs du Christ, qui pérégrinent à Vienne et à Lyon en Gaule aux frères de l’Asie et de la Phrygie qui ont la même foi et la même espérance que nous en la rédemption ». La position géographique de Lyon, son importance démographique, économique et commerciale expliquent la présence de populations variées et aux origines lointaines. À quelle date se sont installés les premiers chrétiens ? On ne peut le savoir avec précision. Beaucoup de martyrs portent un nom hellénique mais un nombre important possède la citoyenneté romaine, le groupe compte des « gens en vue » comme Vettius Epagathus, mais aussi des esclaves comme Blandine. La cause exacte de la flambée de persécutions qui les toucha a été discutée, les difficultés propres au règne de Marc Aurèle (la peste, les invasions barbares), ont pu accentuer l’hostilité envers les chrétiens, coupables de ne pas honorer les dieux de la cité et de Rome, et de se mettre hors de la communauté civique. Il est possible aussi que des facteurs locaux aient joué, en particulier les besoins liés aux spectacles : si un groupe de martyrs comme Pothin mourut en prison, un certain nombre, dont Blandine, furent tués dans l’amphithéâtre à l’occasion de cérémonies.

Irénée succède à Pothin. Comme lui, il vient de Smyrne et est lié à Polycarpe. Il est l'un des premiers théologiens chrétiens de langue grecque et se préoccupe de lutter contre les hérésies qui menaçaient l’unité de la petite communauté chrétienne, ou lui faisait concurrence. Son ouvrage "Contre les hérésies" témoigne ainsi des menées d’un certain Marc d’Égypte dans la région lyonnaise, professant le gnosticisme. Marc est décrit comme un personnage séducteur, corrompant les femmes honnêtes en les incitant au plaisir des sens. Irénée participe aussi aux discussions avec l'évêque de Rome Victor sur la fixation de la date de célébration de la résurrection, question qui divise les chrétiens d'Orient et d'Occident.

Avec le , la communauté chrétienne entre dans une époque troublée mais décisive, entre les persécutions de Dèce et celles de la Tétrarchie, d'impact mal connu à Lyon. La petite paix de l’église permet aux communautés de se développer plus posément. La lettre 68 de Cyprien de Carthage montre que l’évêque de Lyon, Faustin est en relation avec lui et s’inquiète du développement de l’hérésie novatianiste en Gaule. Les relations entre les chrétiens d’Afrique et de Lyon continuent par la suite et peuvent s’appuyer sur l’histoire du christianisme africain la plus ancienne : les chrétiens de Lyon fêtent les martyrs scillitains, morts en Afrique sous Commode, et Lyon accueille par la suite des reliques de Cyprien. Cependant ce sont les martyres lyonnais qui servent de fondement historique aux chrétiens lyonnais. En effet, les martyres offraient aux communautés chrétiennes un récit structurant, le soutien d’une identité locale, un ancrage dans le temps à travers un passé exemplaire et à travers le retour régulier des fêtes des saints martyrs, moment de fête, de commémoration et de sociabilité. À cet ancrage temporel il faut ajouter la géographie religieuse mise en place par la construction des lieux de culte et surtout par les lieux d’inhumation des bienheureux et des martyrs. Les reliques conservées dans l’enceinte urbaine témoignent de la protection des saints et de leur intercession, leur proximité est recherchée et désirée, elles créent dans la ville un espace sacré, on espère d’elles la guérison : Grégoire de Tours relate comment les malades accourent au tombeau d’Épipoy pour ingérer la poussière du sépulcre et s’en trouver guéris. Logiquement, les saints lyonnais ont donné lieu à une importante littérature martyrologique qui s’est développée à partir de l’antiquité tardive et du récit fait par Eusèbe. Aux quarante-huit martyrs de 177, s’ajoutèrent notamment les figures d’Épipode et Alexandre de Lyon ainsi que d’Irénée. Cette vision édifiante déforme les souvenirs historiques : ainsi Grégoire de Tours transforme les massacres qui ont accompagné le pillage de Lyon sous Septime Sévère en une persécution : . Quoique inexact, cet épisode est repris sans critiques des sources par un historien de Lyon.

Aux martyrs s’ajoutèrent ensuite les figures de chrétiens exemplaires : Saint Just évêque de Lyon puis retiré dans la vie monachique et même saint Germain d'Auxerre dont on célèbre le bref passage à Lyon. Avec les édits de Galère en 311 et de Milan en 313 le christianisme est devenu une religion licite, favorisée même par l’empereur avant de devenir, sous Théodose religion de l’empire. Il ne pouvait plus y avoir de martyrs mais l’évêque devint alors un personnage essentiel de la cité. L’évêque Patiens à Lyon, dans la seconde moitié du témoigne de cette évolution : devenu évêque après une carrière civile, il exerce une autorité morale dans la ville et un rôle charitable important, grâce à sa fortune personnelle. Ainsi, les lettres de Sidoine Apollinaire décrivent la construction de la cathédrale durant l’épiscopat de Patiens et relate sa dédicace. Entourée de portiques, la cathédrale est ornée de matières précieuses – marbre, feuilles d’or – et de poèmes, sa dédicace est l’occasion d’une semaine de fêtes et de célébrations. Son rôle religieux et culturel est plus important encore. Il assure « la promotion du martyr local ou de ses saints prédécesseurs (Irénée, Just […]) » avant de servir à son tour d’exemple proposé aux croyants ou de susciter d’autres récits : c’est à la déposition du corps de Patiens que fut rédigée une vie de saint Germain selon le Martyrologe d’Adon de Vienne et Florus de Lyon. La cité antique s’est transformée : ses temples ont fermé et ont été détruits avant la fin du et sur la rive de la Saône un centre épiscopal se développe autour d'un baptistère. Les sacrifices ont été interdits, et les messes et les processions ont remplacé les célébrations religieuses polythéistes, les églises ont animé une nouvelle géographie urbaine : les voyageurs de passage font « le tour des lieux saints de la ville de Lyon ». Lyon est l'un des centres intellectuels de la chrétienté, illustré au par Sidoine Apollinaire ou Eucher. Alors que le pouvoir romain s’efface et que s’installe celui des Burgondes, puis des Francs, les évêques de Lyon ont le titre de métropolitain et la prééminence dans de nombreux conciles. Au , la figure de l’évêque Nizier est encore plus prestigieuse que celle de Patiens au siècle précédent ; à sa mort un culte se constitue rapidement.

Du au , les inscriptions chrétiennes, dont plus de cent cinquante sont connues, et particulièrement les épitaphes, offrent un autre regard sur la communauté chrétienne de Lyon à la fin de l’Antiquité : avec le temps leur nombre augmente, la longueur du texte augmente, insistant sur les qualités du défunt, à l’image du négociant Agapus « assidu aux tombeaux des saints et zélé pour l’aumône et la prière. »

On connaît par l'épigraphie le fonctionnement du système exécutif de "Lugdunum" à l'instar d'autres cités romaines (sauf exception comme à Vaison-la-Romaine dirigé par un "praetor" (préfet) assisté de chargés de missions, les "praefecti") : les plus riches citoyens forment une assemblée qui siègent à la curie pour les délibérations municipales. Ces citoyens appelés décurions forment l'« ordre des décurions », l"'ordo decurionum". Ils nomment annuellement deux magistrats exécutifs parmi eux, les deux duumvirs (juridiction civile et criminelle). Ils sont assistés de deux questeurs (finances) et de deux édiles (police et voirie).

Capitale administrative, la ville abrite la résidence des gouverneurs, notamment Septime Sévère en 187-188. C'est là que nait son fils ainé Caracalla.

Peu après les martyrs des chrétiens, la cité est frappée indirectement par une querelle de succession impériale. Après la mort de l'empereur Commode s'instaure un régime de pronunciamientos militaires. Trois rivaux finissent par s'affronter : Septime Sévère, l'Africain, Pescennius Niger, commandant des armées d'Orient et Clodius Albinus, un aristocrate romain soutenu par les légions de Bretagne. Sévère écarte Niger au cours de l'année 196 et entre en campagne contre Albinus. Celui-ci réagit, traverse la Gaule et s'installe à Lyon dans l'attente de la traversée des Alpes par son adversaire. Son passage est attesté par l'émission d'un numéraire à son effigie, en compagnie du Génie de Lyon. Mais Sévère contourne les Alpes par l'Alsace, récupère des forces sur le Danube. La bataille de Lugdunum a lieu à l'extrémité du plateau des Dombes ou aux pieds des monts d'Or, ou bien sur le plateau à l'ouest de la ville à l'emplacement de l'actuelle commune de Tassin-la-Demi-Lune. Bien qu'indécise, la victoire est acquise par les armées de Sévère qui poursuivent les partisans d'Albinus jusque sous les murs de la ville, et pénètrent dans la cité, qu'ils pillent car elle avait eu le tort de soutenir Albinus.

La crise passée, les faveurs impériales s'éloignent de la ville. Bien que né à Lyon, Caracalla n'apprécie pas sa ville d'origine. Les Sévères ne marquent pas la ville de leur empreinte, à l'exception d'Héliogabale auxquels les habitants offrent vers 220 une statue dont la base a est retrouvée parmi les pierres qui constituent le pont de la Guillotière détruit en 1953.

En 235, le dernier des empereurs sévériens, Sévère Alexandre, se fait assassiner après avoir traversé "Lugdunum" pour rejoindre les légions du Rhin.

En 254, Faustin se fait porte-parole de l'épiscopat gaulois pour faire pression, avec Cyprien de Carthage, sur le pape Étienne pour faire destituer Marcien d'Arles qui avait embrassé la doctrine de Novatien.

En 259, les raids alamans déferlent dans la vallée du Rhône jusqu'à Arles. Ils auraient évité "Lugdunum", mais cet épisode, pour le bonheur des archéologues, est marqué par la découverte de deux trésors :

À partir de 274 et jusqu'en 413, la ville accueille à nouveau un atelier monétaire (après la période de 12 av. J.-C. à 78).

Selon l’"Histoire Auguste" c'est peu après, en 281, que les habitants de "Lugdunum" furent à l'origine de l'usurpation de Proculus, riche propriétaire terrien qui aurait armé deux mille de ses esclaves (parfois rapprochés des bagaudes). Toujours selon l’"Histoire Auguste", il aurait pris la fuite à l'approche des légions de l'empereur Probus et se serait réfugié chez les Francs qui l'auraient livré à Probus. Celui-ci l'aurait fait exécuter en représailles. On ne peut toutefois pas accorder crédit à l’"Histoire Auguste" sur cette histoire. Si l'usurpation brève d'un Proculus est attestée en Gaule par des auteurs plus sérieux, comme Eutrope et l"'Epitome", elle est liée à la ville de Cologne. L'auteur de l’"Histoire Auguste" qui ne savait rien de consistant sur Proculus a composé, comme dans d'autres cas, une biographie de « pure invention ».

À la fin du , lors des réorganisations de la Tétrarchie, "Lugdunum" perd son rang de capitale des Gaules en 297, au profit de Trèves, plus proche de la frontière du Rhin. "Lugdunum" n'est plus que le siège administratif de la petite province de Première Lyonnaise (Lyonnais, Bourgogne et Franche-Comté).

Dans les premières années du , la cité reçoit le coup de grâce. Les pouvoirs municipaux n'ont plus les moyens de surveiller les aqueducs et leurs indispensables tuyauteries de plomb (notamment dans les siphons). Dès lors que des pillards coupent les sources d'eau indispensable à la vie de la cité, les habitants sont contraints de descendre vers la Saône : la colline de Fourvière est désertée. Du jour au lendemain, l'opulente cité se voit réduite à néant. Seuls deux endroits sont susceptibles de satisfaire cette demande nouvelle de sécurité : l'île Saint-Jean dont le bras occidental ne sera comblé qu'au milieu du et le secteur des "Canabae" où l'on sait qu'on continue, vers 360, à embellir des demeures du quartier. Ce déplacement crée le noyau urbain qui devient le cœur du Lyon médiéval. La campagne alentour traverse une période de troubles attestée par la découverte de plusieurs trésors monétaires que leurs propriétaires avaient enfouis dans le sol.

En 353, l'usurpateur Magnence se suicide à "Lugdunum" après sa fuite et sa défaite en 351 à Mursa en Croatie contre Constance II. Magnus Maximus fait assassiner l'empereur Gratien à "Lugdunum" le 25 août 383.

En 437, des tribus germaniques burgondes sont installées en Savoie et Romandie comme peuple fédéré par le patrice Aetius après la destruction de leur royaume de Worms par les Huns.

En avril 457, le général romain Ægidius, envoyé par l'empereur Majorien, reprend provisoirement la ville aux Burgondes. Ceux-ci l'enlèvent à nouveau et en font une capitale de leur royaume en 461, avec Vienne et Genève. Le 4 septembre 476 marque la fin de l'Empire romain d'Occident avec l'abdication de l'empereur Romulus Augustule.

Dans cette Burgondie, le roi Gondebaud organise l'intégration des Burgondes et des Gallo-romains par la proclamation de la loi gombette, introduisant une égalité de droit avec la convergence des droits personnels. Sur le plan religieux, le passage progressif des Burgondes de l'arianisme au catholicisme, sera plus particulièrement le but de son fils le roi Sigismond.

En 532, les fils de Clovis, à l'instigation de sa veuve Clotilde, princesse burgonde poursuivant une vengeance personnelle, font passer ce royaume sous la domination franque.

À l'automne 840, le forum de Fourvière s'écroule, les colonnes roulent jusqu'aux pieds de la colline. Vers 1080, la construction du pont sur la Saône marque le début de l'utilisation du site antique comme carrière de pierres. Lors de sa destruction sont retrouvées de nombreuses pierres datant de l'antiquité. Vers l'an 1100, les deux colonnes de l'autel du sanctuaire des trois Gaules sont transportées à la basilique Saint-Martin d'Ainay. Tronçonnées en deux, elles servent de piliers de la croisée du transept. En 1183, la construction du pont de la Guillotière nécessite une grande quantité de pierres, dont une partie provient des ruines de la ville antique.

La glorieuse cité gallo-romaine tombe dans l’oubli total après le . Le forum s’est définitivement écroulé au , la ville antique sert de carrière de pierre dès le . Il est probable que l’œuvre humaine d’arasement systématique n’a laissé que de rares restes au . Conjointement, la nature fait son œuvre et l’érosion naturelle recouvre lentement les ruines romaines. La colline, comme la quasi-totalité des coteaux à l’ouest de l’axe Rhône-Saône, se couvre de vignes et de quelques cultures.

Entre 1505 et 1514, Pierre Sala, bourgeois de Lyon, acquiert une parcelle de vignes pour y construire une maison de campagne. Il la nomme rapidement Antiquaille à cause des vestiges gallo-romains qu’il découvre aux moindres travaux. Se référant aux auteurs antiques, seul document dont ils disposent, les érudits identifient à tort l'Antiquaille comme le palais de Septime Sévère, un temps gouverneur de Lugdunum.

En 1528, on découvre les Tables Claudiennes sur le site supposé du sanctuaire fédéral des Trois Gaules. Le plan scénographique de 1550 laisse apparaitre quelques voûtes de soutènement du dernier "maenianum" (volée de gradins) de l'odéon. Ces restes sont alors interprétés comme étant ceux de l'amphithéâtre jusqu'à ce que de nouveaux calculs du rayon de courbure de la "cavea" excluent cette hypothèse. Le site réel de l'amphithéâtre nommé « Corbeille de la Déserte » est également visible, identifié par quelques arches et une cuvette naturelle à l’emplacement de l’arène.

Au cours du , les découvertes fortuites sur le site de l’Antiquaille nourrissent des légendes. Le propriétaire du terrain, Claude de Rubys, pense avoir trouvé le palais impérial. L’idée est reprise par les religieuses du couvent de la Visitation, et par quelques historiens jusqu’au . Mais en 1934, l’archéologue lyonnais Philippe Fabia réinterprète les découvertes et exclut l’hypothèse du palais impérial. Malgré cela, les Visitandines découvrent trois mosaïques sur le terrain de l’Antiquaille en 1639, 1695 et 1758. Ces découvertes démontrent que, bien que très abrupt, le terrain à l’extrême est du plateau de Fourvière abrite un quartier dense d’habitations luxueuses.

En 1704 est découvert dans la vigne d’un certain Bourgeat, l’autel taurobolique. Cette découverte influera sur les interprétations historiques (notamment la fausse dénomination du sanctuaire de Cybèle). Le vignoble de la colline de Fourvière disparaît définitivement au début du .

En 1818-1820, les fouilles identifient l’amphithéâtre sur le bas de la colline de la Croix-Rousse, mais on rebouche le tout. En 1827, lors de la construction de la buanderie à l’hôpital de l’Antiquaille, on découvre les restes d’un établissement thermal de petite dimension (sans qu’il soit possible de dire s’il s’agit de bains privés ou publics).

Entre 1900 et 1903, lors de travaux à l’hôpital de l’Antiquaille, l’architecte Jean Berger décrit « des restes de grandes salles avec quelques vestiges de mosaïques et de stucs colorés ».

En 1925, l’archéologue Camille Germain de Montauzan dresse le plan de la grotte Bérelle, dont on ne sait toujours pas s’il s’agit de la citerne de la cohorte urbaine qui protégeait l’atelier monétaire ou bien le réservoir terminal d’un aqueduc. En 1926, il dégage les ruines à l’ouest du théâtre. Il les met en relation avec l’autel taurobolique découvert en 1704 et propose d’attribuer ces vestiges à un temple de Cybèle (ces hypothèses longtemps admises seront contredites par la campagne de fouilles achevée en 2001). En 1933, il reprend les fouilles dans le quartier des Minimes, en entreprenant notamment le dégagement du théâtre.

En 1946, on met au jour l’odéon et le four à chaux médiéval dans lequel on retrouve de trop rares restes des statues du théâtre qui ont fini tristement réduites en poudre pour la fabrication d’enduit, une caryatide et des éclats de marbre.

En 1955, Amable Audin effectue des sondages sur le site de l’Antiquaille et découvre les restes de voies romaines qu’il intègre au réseau viaire qu’il a imaginé

En 1956, les fouilles sérieuses au pied de la colline de la Croix-Rousse remettent au jour l’amphithéâtre dont toute la partie sud a été détruite par les constructions du . Pendant les travaux du percement du métro, des mosaïques et des amphores de drainage sont découvertes en grande quantité dans la presqu’île sur le site des "Canabae".

Au cours des années 1970, l’importance des vestiges et les destructions massives engendrées par les travaux d’envergure (immeubles de la rue des Farges, métro de Lyon…) nécessitent la mise en place d’un plan d’étude et de sauvegarde du patrimoine antique. En 1975, sous l'impulsion de l'archéologue Amable Audin, le musée gallo-romain de Fourvière est inauguré sous le mandat du maire Louis Pradel.

En 1978, une commission archéologique indépendante est créée et en 1980, trois zones d’intérêt dégressif sont mises en place (le sommet de Fourvière étant jugé d’importance majeure). Durant les trente dernières années, l’étendue du périmètre a été revue au regard des nouvelles connaissances sur l’histoire de la ville antique (ajouts de Vaise, du Point du jour et de la Guillotière). Depuis ce consensus, tous les travaux sont soumis à un avis préalable de la direction régionale des affaires culturelles. À Lyon, depuis cette date, plus de 600 opérations archéologiques ont été réalisées posant le problème du devenir de ce patrimoine : ligne D du métro en 1989, reconstruction du Grand Bazar en 2006…

Des fouilles ont permis d'exhumer de nombreux monuments et vestiges. Certains ne sont pas ou plus visibles, car ils ont laissé la place à des bâtiments les ayant recouverts ou bien parce qu'ils ne sont pas encore présentés au public.

Des vestiges sont visibles gratuitement :

"Lugdunum", anciennement « musée gallo-romain de Fourvière », présente la collection permanente issue des fouilles de la région lyonnaise et accueille également des expositions. L'entrée est gratuite pour tous les jeudis. On peut y voir notamment les trésors découverts lors de fouilles :


Elles sont bâties sur la base d'un style méditerranéen précoce dans cette partie de la Gaule. Elles datent généralement de la fin du :




Deux empereurs romains sont nés à Lyon :

Ainsi que :




</doc>
<doc id="15843" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15843" title="Géographie de l'Égypte antique">
Géographie de l'Égypte antique

La géographie de l’Égypte antique, tant d’un point de vue climatique que géopolitique, est assez proche de celle de l’Égypte contemporaine.

L'Égypte est un pays au climat semi-désertique dont seule la bande fertile de part et d'autre du Nil, le delta et quelques oasis éparses, sont propres à l'implantation humaine. Le reste est recouvert par le désert Libyque à l'ouest, le désert Arabique à l'est et le Sinaï au nord-est.

L'Égypte a subi depuis très longtemps un phénomène de désertification qui voit le désert gagner du terrain sur les terres arables. On pense ainsi qu'à l'époque de la construction des grandes pyramides, le plateau de Gizeh était recouvert d'une savane (il est aujourd'hui complètement désertique). Aux époques de prospérité de l'Égypte, l'action de l'Homme, notamment grâce à l'irrigation, a dû freiner le phénomène, voire reprendre du terrain sur le désert. Récemment, certaines zones désertiques dans l'Antiquité ont été rendues propres à l'implantation humaine par la création d'oasis artificielles.

La crue annuelle du Nil était l'événement majeur de l'année pour les Égyptiens de l'Antiquité (d'ailleurs le jour de l'an commence avec les premiers signes de montée des eaux). Aujourd'hui canalisées par le Haut barrage d'Assouan, les eaux du Nil recouvraient autrefois une grande partie de ses berges, apportant par là même un précieux limon noir qui rendait ses terres fertiles. Cette crue apportait la prospérité aux Égyptiens, mais ses débordements pouvaient être aussi meurtriers que les famines causées par une trop faible montée des eaux. La quasi-disparition de cette inondation annuelle du Nil a également eu une grande répercussion sur l'écosystème de la vallée du Nil.

Les frontières « traditionnelles » de l'Égypte antique sont assez semblables aux frontières de l'Égypte moderne. Ainsi, dans l'Ancien Empire, le pays est délimité au nord par la mer Méditerranée, au sud par la première cataracte du Nil, à l'ouest par le désert libyque et à l'est par la mer Rouge et le désert du Sinaï. Ce sont principalement les frontières sud avec la Nubie et nord-ouest qui ont fluctué au cours des siècles. L'Égypte a, à certaines époques, étendu son influence jusqu'en Haute-Nubie alors qu'en Asie Mineure, son influence atteindra l'Amourrou (en Syrie) au nord et les bords de l'Euphrate à l'est. La domination égyptienne en syro-palestine sera toujours de courte durée et dépassera rarement la Palestine. Durant les périodes intermédiaires, le pays se morcelle et les pharaons règnent parfois sur de petits royaumes comme les souverains de la .

Le territoire égyptien était découpé en régions administratives, les nomes, qui étaient gouvernés, au nom de pharaon, par des nomarques. Simples divisions administratives en temps normal, les nomes gagnaient en autonomie quand le pouvoir central faiblissait. Durant les périodes intermédiaires, ils pouvaient se transformer en principautés indépendantes. La taille et le nombre des nomes a varié durant l'Antiquité égyptienne mais les principaux pôles sont restés relativement stables.




</doc>
<doc id="15844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15844" title="Gnumeric">
Gnumeric

Gnumeric est un tableur libre sous licence GNU GPL compatible avec les fichiers ".xls" produits avec Excel ou .ods de l'OpenDocument (utilisé notamment par LibreOffice) ou d'autres applications. L'interface et les raccourcis de Gnumeric sont similaires à ceux d'Excel.

Gnumeric fait partie du projet GNOME et a été développé avec Glade.

Au démarrage, Gnumeric affiche une interface utilisateur standard :

L’intersection d’une rangée et d’une colonne est appelée une "cellule".

Les formules peuvent contenir des nombres, opérations numériques et des références à d'autres cellules.
Par exemple, "SUM" permet de faire des additions et "AVERAGE" calcule des moyennes.

Les cellules sont des cases localisées par une lettre et un nombre. Elles peuvent contenir des nombres, des chaînes de caractères, des formules (comme une addition ou une multiplication) ou une référence à une autre cellule.




</doc>
<doc id="15849" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15849" title="Chromatographie en phase liquide à haute performance">
Chromatographie en phase liquide à haute performance

La chromatographie en phase liquide à haute performance (CLHP) — mais on trouve plus fréquemment l'abréviation anglaise HPLC ("") depuis les années 1990 — est une technique de séparation analytique et/ou préparatrice de molécules présentes dans un mélange. Cela permet d'adapter les méthodes chromatographiques usuelles (voir Colonne) sur un montage haute pression.

Cette forme de chromatographie est fréquemment utilisée en biochimie, ainsi qu'en chimie analytique.

Le P du sigle, à l'origine signifiait Pression mais lorsque la méthode a été améliorée (réduction des particules et régulation de la phase stationnaire) le P a été attribué à Performance afin de marquer cette innovation.

L'échantillon à analyser est poussé par un liquide (appelé phase mobile) dans une colonne remplie d'une phase stationnaire de fine granulométrie (les « grains » sont de très petite taille). Le débit d'écoulement de la phase mobile est élevé ce qui entraîne une augmentation de la pression dans le système. Ce débit élevé diminue le temps nécessaire pour séparer les composants le long de la phase stationnaire. La fine granulométrie de la phase stationnaire permet une meilleure séparation des composants. En effet, pour un même volume de phase stationnaire la surface d'échange augmente si les « grains » qui la composent sont de diamètre plus petit. Les pics obtenus (via un détecteur à UV (les protéines absorbent à 275-280nm) relié à un système d'intégration et de calcul) sont plus étroits donc la résolution est améliorée (les pics sont bien séparés, on peut donc bien les différencier), le seuil de détection est également plus bas (des pics étroits et hauts sont plus faciles à isoler du bruit de fond que des pics larges et bas). La combinaison de ces attributs - rapidité et résolution élevées - conduit à l'appellation « haute performance».
Les phases mobiles utilisées sont des mélanges d'eau et d'un solvant organique miscible (acétonitrile, méthanol) ou des combinaisons de solvants organiques (alcools, hexane, dichlorométhane...) miscibles entre eux.
Souvent, la composition de la phase mobile est modifiée au cours de l'analyse, c'est le mode dit « gradient » ou « élution graduée » (en opposition au mode « isocratique », pour lequel la composition de la phase mobile reste la même tout au long de la séparation).

Par exemple, sur une colonne apolaire, en utilisant un mélange eau/méthanol comme phase mobile, les composants les plus hydrophobes sont élués avec une concentration élevée en méthanol alors que les composants plus hydrophiles sont élués préférentiellement avec une concentration faible en méthanol.
Selon la nature de la phase stationnaire et la nature des composés à séparer , on commencera par une concentration élevée en méthanol ou le contraire.

C'est la partie qui sert à stocker l'éluant et à l'injecter sous pression dans la colonne. Elle est composée de :
On utilise une pompe pour une élution isocratique ou plusieurs pour une élution par gradient.

Des tubes en acier inoxydable, en Teflon, en PEEK ou en silice fondue permettent de relier la ou les pompes à l'injecteur chromatographique. Il y a plusieurs types d'injecteurs :

Il existe plusieurs types de détecteurs :

Comme son nom l'indique, ce composant permet de retirer le gaz (oxygène) présent dans le(s) solvant(s) afin d'éviter d'endommager les échantillons ou la phase stationnaire.
Deux types de dégazeurs sont utilisés en HPLC : 

Il y a plusieurs types de chromatographie en phase liquide. La nature de la phase stationnaire dépend du type de chromatographie en phase liquide que l'on veut faire ainsi que de la nature et du nombre de composés que l'on veut séparer.
La chromatographie en phase
normale (NPLC) consiste à séparer différents analytes selon leur polarité.
Cette technique de séparation découle de l’expérience de Tswett et de son
montage de chromatographie réalisé avec des pigments végétaux. Au cours des
années, cette dernière a été développée davantage afin de séparer des mélanges
de plus en plus complexes, en modifiant la polarité des phases et en améliorant
la méthodologie de séparation analytique (ajout d’une pompe pour augmenter la pression du système et accélérer
l’élution, automatisation du procédé, etc.). Celle-ci est basée sur les
interactions hydrophiles et les affinités d’un analyte envers la phase mobile
et stationnaire dans le but de les séparer en fonction de leur polarité .

Principe 

La chromatographie en phase
normale (NPLC) est un type de chromatographie qui fait intervenir les
interactions polaires, contrairement à la chromatographie en phase inverse
(RPLC), qui fait intervenir les interactions hydrophobes. Il s’agit d’un
mécanisme de compétition entre la rétention d’un soluté dans la phase
stationnaire et l’élution du soluté dans la phase mobile, donc des affinités de
chaque analyte envers la phase mobile et la phase stationnaire. On fait donc
passer un solvant non polaire ou modérément polaire dans la colonne. Les
solutés les plus retenus dans la phase stationnaire seront élués en dernier
alors que les solutés les moins retenus seront élués en premier. Différents
types d’interactions sont exploités tels que les ponts hydrogène, les
interactions dipôle dipôle et les interactions acide-base.

Phases stationnaires

Les phases stationnaires
utilisées pour une chromatographie en phase normale sont des phases polaires. Un
avantage de cette chromatographie est qu’il est possible de modifier les interactions, autant celles entre les analytes
et la phase stationnaires, que celles avec les analytes et la phase mobile et
la phase mobile avec la phase stationnaire. Puisque l’analyte se déplace en
fonction de son affinité pour la phase mobile et la phase stationnaire, il est
possible de choisir les deux phases afin d’optimiser la séparation d’un système
complexe. On peut directement utiliser la silice puisqu’elle contient des
groupements silanols (Si-OH) en surface. Dépendamment de la méthode utilisée
pour la synthèse de la silice, la surface spécifique des particules, le
diamètre des particules ainsi que le diamètre des pores varie grandement.
Chaque type de silice possède ses propres propriétés de séparation. Des types
des silices contenant plus de groupement silanols libres (plus acide) ou moins
de groupements silanols peuvent aussi être utilisés dépendamment du type de
séparation désiré. Il est aussi possible de fonctionnaliser la silice afin de
faire varier la polarité ou le caractère de la silice en surface, tout en
rendant sa surface plus homogène. Dépendamment du type de séparation que l’on
désire faire, on doit choisir entre trois classes de silice fonctionnalisée
suivant le triangle de sélectivité suivant: 

1. Accepteur de proton

2. Donneur de proton

3. Interactions dipôle-dipôle

Si la séparation ne fonctionne
pas avec un type de silice, on choisit un second type qui se situe dans une
autre classe afin d’engendrer le changement le plus dramatique des interactions
entre la phase stationnaire et les analytes. Les silices fonctionnalisées les
plus souvent utilisées pour la chromatographie en phase normale sont la silice
cyanopropylée, la silice aminopropylée et la silice 1,2-hydroxypropylée (diol).
D’autres groupements peuvent aussi être utilisés pour la fonctionnalisation de
la silice pour des applications plus spécifiques, mais ceux-ci suffisent en
général. La colonne diol est une colonne acide, la colonne amino est une
colonne plutôt basique alors que la colonne cyano fait des interactions dipôle dipôle
modérées.

Phase mobile 

Les solvants utilisés sont les
mêmes que ceux utilisés pour les autres types de chromatographie. Idéalement,
on utilise des solvants peu visqueux, afin de permettre un débit d’éluant plus
élevé dans la colonne, dont le point d’ébullition est bas pour faciliter la
récupération des analytes après élution. De plus, pour faire la
chromatographie, le solvant doit absolument être moins polaire que les analytes
pour éviter une élution directe des analytes. En général, on utilise l’hexane
ou le pentane comme solvant non polaire de base (que l’on appelle le solvant A).
Il est possible de jouer sur la polarité de l’éluant en faisant varier la
polarité du solvant A. Il est par contre plus simple d’utiliser un éluant
binaire puisque la polarité variera en fonction de la quantité d’un solvant
polaire ajouté. Les solvants polaire, aussi appelé solvants modificateurs
(solvant B), communément utilisés sont le chloroforme, le dichlorométhane,
l’acétate d’éthyle, le tétrahydrofurane, le méthyl tert-butyl éther (MTBE),
l’éther diéthylique ainsi que des alcools comme le méthanol ou l’isopropanol.

Un autre facteur important concernant la phase mobile est la force du solvant. Puisque la technique est
basée sur les différentes interactions entre les analytes, la phase mobile et
la phase stationnaire, il est donc important d’ajuster la force de l’éluant,
que l’on définit par l’affinité de la phase mobile pour la phase stationnaire.
Ainsi, un solvant dont la force d’élution est supérieure à une autre aura plus
de facilité à entrainer un analyte dans la phase mobile, puisque ses interactions
seront plus fortes avec la phase stationnaire. Aucune échelle absolue de force
de solvants n’existe puisque celle-ci varie d’une colonne à l’autre. Par
contre, plusieurs échelles empiriques permettent de classer les solvants dans
un ordre correspondant à leur force de solvant (ɛ). Pour un mélange
de solvant, la force de solvant n’augmente pas linéairement avec le pourcentage
de solvant polaire ajouté. Il peut par contre être calculé à l’aide de l’équation suivante :

Où ε est la force du mélange de solvant, ε et ε la force de
solvant de chacun des solvants purs A et B respectivement, N la
fraction molaire et n la surface moléculaire du solvant
modificateur et α le coefficient d’activité, habituellement 1 pour une colonne
analytique moderne. Lorsqu’on veut optimiser une séparation, il est important
de conserver la même force de solvant après changement de solvant B.

La sélectivité du solvant

La sélectivité du solvant est l’ensemble des interactions acide-base, dipôle-dipôle et liaisons
hydrogène entre les molécules de solvant et l’analyte. Il y a un changement
dans la sélectivité du solvant quand les interactions moléculaires entre la
phase stationnaire, le soluté et la phase mobile changent brusquement avec le
changement de solvant. La sélectivité du solvant est basée sur le triangle de
sélectivité de Snyder, qui guide le choix du solvant ou des solvants à choisir
ainsi que la phase stationnaire pour optimiser la séparation de l’analyte.
Chaque apex du triangle représente une caractéristique d’un solvant, soit
accepteur de proton, donneur de proton ou ayant un dipôle. Les solvants sont
classés dans le triangle, de façon à les catégoriser selon les interactions
possibles du solvant avec l’analyte. Pour changer subitement les interactions
entre le solvant et les analytes, il suffit de passer d’un solvant près d’un
apex du triangle vers un solvant qui se situe plus près d’un autre apex.
Effet de délocalisation (déplacement)

L’effet de localisation
est un effet non négligeable en NPLC. Lorsqu’un soluté polaire peut faire des
interactions fortes (dipôle ou pont hydrogène) avec les groupements
fonctionnels en surface de la silice, on dit que le soluté se
« localise ». En effet, un soluté a une capacité de localisation qui
est donnée en fonction de la surface efficace du groupement en surface de la
silice. Cette surface peut être réduite par l’action du solvant modificateur,
qui exerce, en compétition avec le soluté, des interactions fortes du même
type. Plus le solvant a d’interactions avec les groupements en surface, plus la
rétention du soluté est diminuée. Le solvant peut donc éluer plus rapidement un
soluté dans la colonne si ses interactions avec la phase stationnaire sont
suffisantes pour contrer celles du soluté; on dit qu’il a un effet de
délocalisation. Parfois, l’effet de délocalisation est prédominant par rapport
à l’acidité, la basicité ou la dipolarité d’un solvant. Il a donc un effet
majeur sur la rétention des solutés.

Effets secondaires de
solvant 

Un autre type d’effets
concernent les interactions entre le solvant et le soluté. On les appelle les
effets secondaires de solvant. Ces effets peuvent, dans certains cas, améliorer
la rétention des solutés, dans d’autres, y nuire. Un premier type d’effet secondaire
de solvant est lorsque le solvant interagit directement avec le soluté. La
force de rétention est donc répartie et la phase stationnaire a de la
difficulté à contrer ces effets, ce qui engendre une diminution de la
rétention. Un deuxième effet secondaire se produit lorsque la concentration du
solvant modificateur est supérieure dans la phase stationnaire que dans la
phase mobile. Lorsque le soluté fait des interactions fortes avec le solvant
modificateur, cet effet est bénéfique et augmente la rétention du soluté. Un
troisième effet secondaire consiste en une force si grande entre le solvant
modificateur et la phase stationnaire que le solvant modificateur est
stériquement entravé, ce qui diminue la rétention étant donné que le solvant
modificateur dans la phase mobile peut toujours faire des interactions avec le
soluté.

Dans cette chromatographie, la phase stationnaire consiste en une matière solide à grand pouvoir d'adsorption, tel que l'oxyde d'aluminium, les silicates de magnésium, les gels de silice. Les composants sont simplement plus ou moins retenus à la surface de la phase stationnaire par adsorption physique. C'est une technique qui prend en compte la polarité des composants.

La base d'une phase inverse est une phase normale sur laquelle des chaînes alkyles (ou autres selon la polarité recherchée) ont été greffées au niveau des groupes silanols ("end-capping"). 
En général, la phase stationnaire est majoritairement composée de petites particules de silice sur lesquelles on a greffé des fonctions chimiques, le plus souvent de chaines alkyles à 8 ou 18 atomes de carbones.
Les fonctions silanols (Si-OH) qui subsistent engendrent des interactions hydrophiles parasites, qui rendent les résultats non reproductibles surtout pour les molécules basiques. Pour éviter cela, la surface de la silice est généralement recouverte par une fonction méthyle et les fonctions silanols ne sont plus libres mais sous la forme (Si-O-CH), c'est cette étape que l'on appelle « "end-capping" ». Les fonctions chimiques utilisées pour le "end-capping" peuvent toutefois être de nature très diverses et les colonnes de dernières générations résistant à des pH extrêmes sont généralement "end-capped" avec des fonctions proposant une plus grande gène stérique, tel que le tert-butyle (Si-O-C(CH)).

Selon le taux de greffage, on obtient une plus ou moins grande résolution.

Cette phase stationnaire est dite « inverse » car de polaire et hydrophile (sans les « greffes »), la phase devient apolaire et hydrophobe.

Dans cette chromatographie les analytes sont séparés en fonction de leur affinité avec les phases stationnaire et mobile. L'affinité dépend de la polarité des analytes et des phases. En mode normal la phase stationnaire est polaire, en mode inverse elle est apolaire. Il y a deux types de chromatographie de partage :

La phase solide est une résine insoluble munie de groupes fonctionnels capable de dissocier. Ce sont, habituellement, des groupes « acide sulfonique » (SOH) pour les échangeurs de cations et « ammonium quaternaire » (N(R)) pour les échangeurs d'anions.

Les composants sont séparés selon leur dimension moléculaire. La phase stationnaire est composée d'un matériau poreux (petites particules de silice ou de polymères), les molécules dont le diamètre est supérieur à celui des pores ne peuvent pénétrer et ne sont pas retenues. La durée de séjour dans la colonne augmente lorsque la taille des analytes diminue.

Cette technique de chromatographie consiste en la formation de liaisons non covalentes entre les énantiomères du substrat et l'absorbant chromatographique chiral donnant des complexes diastéréoisomères ayant des affinités de liaisons différentes. Elle sert donc en particulier à séparer des énantiomères.

La qualité et la durée d'une séparation peuvent changer avec la nature de la phase stationnaire et de la phase mobile utilisées. Mais pour un même type de phase stationnaire et une même phase mobile, la qualité et la durée d'une séparation peuvent aussi être modifiées par les caractéristiques géométriques et opératoires de ces deux phases.


formula_1
Cette valeur mesure la finesse du pic. À partir de cette valeur peut être calculée la hauteur équivalente à un plateau théorique (HEPT) "H", qui permet de comparer des colonnes de longueur différente
formula_2
formula_3 
Elle mesure la capacité de la colonne à séparer les maxima des pics. Plus elle est supérieure à 1, plus les temps de rétention sont éloignés.
formula_4
Cette valeur mesure la qualité de séparation et d'absence de recouvrement entre les 2 pics considérés.

La résolution ainsi définie est l'objectif de la séparation chromatographique. C'est une fonction des trois caractéristiques (efficacité, sélectivité et rétention), elles-mêmes définies ci-dessus, dont l'expression est
formula_5

Cette expression montre notamment qu'une même résolution peut être obtenue dans des conditions chromatographiques ou bien très efficaces (optimisation cinétique) ou bien très sélectives (optimisation thermodynamique).
Quoi qu'il en soit, la performance qui caractérise la technique HPLC est définie par le pouvoir de résolution par unité de temps, ce qui n'implique pas systématiquement l'utilisation de la pression la plus haute possible.



</doc>
<doc id="15850" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15850" title="Associativité">
Associativité

En mathématiques, et plus précisément en algèbre générale, une loi de composition interne ou loi interne formula_1 sur un ensemble S est dite associative si pour tous x, y et z dans S :

formula_2

Parmi les lois associatives, on peut citer les lois d'addition et de multiplication des nombres réels, des nombres complexes et des matrices carrées, l'addition des vecteurs, et l'intersection, la réunion d'ensembles. Aussi, si M est un ensemble quelconque et S désigne l'ensemble de toutes les fonctions de M vers M, alors l'opération de composition des fonctions sur S est associative.

Parmi les lois non associatives, on peut citer par exemple le produit vectoriel sur un espace euclidien orienté de dimension 3. Un autre exemple est la soustraction des nombres réels. En effet : 


Donc :

formula_5

Un ensemble muni d'une loi interne associative et unifère est appelé un monoïde.



</doc>
<doc id="15853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15853" title="GNOME Office">
GNOME Office

GNOME Office est la suite bureautique libre de l'environnement de bureau GNOME (une interface graphique pour les systèmes d'exploitation de type UNIX comme GNU/Linux).

Elle est composée des logiciels AbiWord (traitement de texte), Gnumeric (tableur) et GNOME-DB (interface pour les systèmes de gestion de bases de données — SGBD — comme PostgreSQL, MySQL ou encore Oracle). 

Ces logiciels ont en commun d'avoir été développés avec l'interface de programmation d'applications de GNOME (basée sur GTK+).




</doc>
<doc id="15854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15854" title="Magnitude (sismologie)">
Magnitude (sismologie)

La magnitude est en sismologie la représentation logarithmique du moment sismique, qui est lui-même une mesure de l'énergie libérée par un séisme.

Plus le séisme a libéré d'énergie, plus la magnitude est élevée : un accroissement de magnitude de 1 correspond à une multiplication par 30 de l'énergie et par 10 de l'amplitude du mouvement.

Les médias emploient souvent les termes d'échelle de Richter ou d'échelle ouverte de Richter, mais ces termes sont impropres : l'échelle de Richter, stricto sensu, est une échelle locale, surtout adaptée aux tremblements de terre californiens. Les magnitudes habituellement citées de nos jours sont en fait des magnitudes de moment (notées M ou M).

La magnitude et l'intensité (comme l'échelle de Mercalli) sont deux mesures différentes. L'intensité est une mesure des dommages causés par un tremblement de terre. Alors qu'un séisme a théoriquement une seule valeur de magnitude (en pratique plusieurs valeurs de magnitude peuvent être citées, selon la manière dont les calculs ont été réalisés), l'intensité varie en fonction de l'endroit où l'observateur se trouve. Il existe des relations reliant l'intensité maximale ressentie et la magnitude mais elles sont très dépendantes du contexte géologique local. Ces relations servent en général à retrouver la magnitude des tremblements de terre historiques.

On distingue plusieurs types de magnitudes:
De nos jours, les magnitudes diffusées par les médias, en particulier en provenance de l'USGS (l'Institut d'études géologiques des États-Unis), sont des magnitudes du moment. L'emploi de l'expression « magnitude sur l'échelle de Richter » est impropre, notamment pour les séismes de large magnitude (supérieures à 6.5-7).

La première estimation de la magnitude fut développée en 1935 par Charles Francis Richter pour classer les sismogrammes enregistrés localement en Californie. À l'origine cette échelle est la mesure de l'amplitude en micromètres sur un sismographe de type Wood-Anderson d'un tremblement de terre se situant à . Cette mesure n'est fiable qu'à très courte distance et est maintenant appelée magnitude locale.

La magnitude dite de Richter se base sur la mesure de l'amplitude maximale des ondes sismiques sur un sismogramme. La magnitude est définie comme le logarithme décimal de cette valeur. Cette définition très générale montre bien le caractère empirique de cette mesure qui dépend d'une part du type de sismomètre et d'autre part du type d'élaboration graphique utilisée pour la réalisation du sismogramme sur lequel se fait la mesure. Cette dernière est aussi très variable d'une station sismique à l'autre car la radiation sismique d'un séisme n'est pas homogène (voir mécanisme au foyer).

La définition originale donnée par Richter en 1935, appelée désormais magnitude locale ou M, est une échelle logarithmique simple de la forme : formula_1
où formula_2 représente l'amplitude maximale mesurée sur le sismogramme, formula_3 est une amplitude de référence correspondant à un séisme de magnitude 0 à 100 km, formula_4 est la distance épicentrale (km) et formula_5 est une constante d’étalonnage. Outre l'inhomogénéité de cette équation, marquant encore plus son caractère empirique, les constantes d’étalonnage (formula_3 et formula_4) rendent cette définition valable seulement localement. Par exemple, dans la définition originale où l’étalonnage est effectué sur des séismes modérés de la Californie du Sud enregistrés avec un sismographe de type Wood-Anderson, formula_8 et formula_9.

L'échelle de Richter étant une mesure locale, une nouvelle magnitude appelée M ou magnitude des ondes de surface, est introduite en 1936. Beno Gutenberg et Charles Richter proposent ainsi une magnitude qui se base sur l'amplitude des ondes de surface (en général l'onde de Rayleigh sur la composante verticale du sismogramme) pour des distances télésismiques (distance supérieure à 30°) et pour une période de 20 secondes (période naturelle des sismographes utilisés). Sa formulation est presque identique à la précédente :formula_10
où formula_11 est l'amplitude mesurée, formula_4 est la distance épicentrale exprimée en degré, formula_13 et formula_5 sont des constantes d’étalonnage. Cette mesure est toujours utilisée aujourd'hui. Cependant, outre son caractère empirique et le problème de saturation (voir ci-dessous), elle a deux points faibles. Le premier est son inutilité pour les séismes profonds (profondeur supérieure à ) qui ne génèrent pas d'ondes de surface. Le second problème vient du fait que les ondes de surface sont les derniers trains d'onde à arriver. Dans le cadre d'un réseau d'alerte, il est primordial de pouvoir estimer le plus rapidement possible la magnitude du séisme.

La magnitude des ondes de volume noté "m" (b pour "body waves") est donc une mesure, introduite en 1956, qui se fait sur le premier train d'onde P et permet une estimation rapide de l'importance du séisme. Sa formulation est dépendante de la période dominante formula_15 du signal : formula_16 où formula_2 est l'amplitude maximale mesurée, formula_4 est la distance épicentrale (toujours en degré) et formula_19 est la profondeur hypocentrale. formula_20 est une fonction d’étalonnage dépendant des deux précédents paramètres. En général la période dominante formula_15 est autour d'une seconde, période minimum des ondes P pour des distances télésismiques (formula_22). Une fois de plus, le problème de cette mesure est sa saturation rapide avec la magnitude.

D'autres magnitudes sont employées, surtout à l'échelle locale ou régionale. La magnitude de durée est souvent utilisée pour la micro sismicité et s'obtient comme son nom l'indique en mesurant la durée en seconde du signal sur le sismogramme. Une littérature abondante existe sur les régressions entre ces différentes mesures afin d'essayer de créer des relations de passage de l'une à l'autre. Ceci est toujours un exercice difficile. La disparité de ces mesures, qu'elle soit due au type d'onde, au type de capteur et à sa fréquence propre, à la distance, au type de magnitude utilisé, explique assez facilement la grande variabilité de la mesure de la magnitude d'un séisme dans les heures qui suivent son occurrence.

Pour pallier les limitations des magnitudes "m" et "M", Hiroo Kanamori et Thomas Hanks introduisent en 1977 et 1979 une nouvelle magnitude, la magnitude de moment. Bien que moins immédiate à estimer, cette magnitude est directement reliée à une quantité physique, le moment sismique, qui mesure l'énergie émise par le tremblement de terre. Cette magnitude a pour acronyme "M" ou "M". Elle est la plus employée de nos jours par les scientifiques.

Le principal problème de l'échelle de Richter "M" et des magnitudes "m" et "M" est celui de la saturation. Ce phénomène est associé à la période à laquelle s'effectue la mesure. Il est impératif que cette mesure soit faite à une période qui soit supérieure à la durée d'émission de la source sismique. Or pour les grands séismes, ce temps peut être très long. Le cas extrême est celui du tremblement de terre de Sumatra de 2004 où l'émission de la source a duré au moins 600 secondes.

Si on considère :
alors une durée d'émission de 1 s correspond à une magnitude 4,6 et une durée d'émission de 20 s correspond à une magnitude 7,2. Donc toute mesure de magnitude avec "m" (mesurée sur les ondes P) commence à être sous-estimée au-dessus d'une magnitude 4,6 et il en va de même pour "M" pour des séismes de magnitude supérieure à 7,2.

Ce problème de saturation a été mis en évidence durant l'estimation de la magnitude du tremblement de terre du Chili de 1960, magnitude dépassant 9,0. La magnitude de moment a donc été créée pour pallier cette difficulté. Cependant, l'estimation des très grandes magnitudes pose un problème. Le séisme de Sumatra de 2004 a mis aussi en difficulté les méthodes qui calculent le moment sismique et donc par conséquent la magnitude. La durée de la source très longue oblige à regarder des signaux à très basses fréquences. Une estimation de la magnitude a été donc faite à partir du mode propre le plus grave de la terre (S - période de 53,9 min). Cette estimation (moment sismique de correspondant à une magnitude de 9,15) a une incertitude d'un facteur 2, due principalement à la complexité et à la dimension de la source sismique.

L'échelle étant le logarithme d'une amplitude, elle est ouverte et sans limite supérieure. Dans la pratique, les séismes de magnitude 9,0 sont exceptionnels et les effets des magnitudes supérieures ne sont plus décrits séparément. Le séisme le plus puissant mesuré, atteignant la valeur de 9,5, fut celui de 1960 au Chili.
Pour un site donné, la distribution des séismes suit une loi de Gutenberg-Richter.




</doc>
<doc id="15857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15857" title="Régie autonome des transports parisiens">
Régie autonome des transports parisiens

La Régie autonome des transports parisiens (RATP) est une régie assurant l'exploitation d'une partie des transports en commun de Paris et de sa banlieue. Elle exploite les seize lignes du métro de Paris, huit des lignes du tramway d'Île-de-France (T1, T2, T3a, T3b, T5, T6, T7 et T8, la ligne T4 étant exploitée par la SNCF et la ligne T11 Express étant exploitée par Transkeo), une partie des lignes de bus d'Île-de-France, et une partie des lignes A et B du réseau express régional d'Île-de-France (RER). En région parisienne, elle transporte environ de passagers par an (2010).

La RATP remplit sa mission de transport public dans le cadre de contrats d'exploitation pluriannuels passés avec Île-de-France Mobilités, l'autorité organisatrice des transports de la région Île-de-France.

La RATP est créée le janvier 1949, en remplacement de la Compagnie du chemin de fer métropolitain de Paris (CMP) et de la Société des transports en commun de la région parisienne (STCRP), afin de gérer l'ensemble des moyens de transport publics souterrains et de surface de Paris et de sa banlieue, qui étaient assurés par des entreprises privées jusqu'en 1944.

Depuis 2000, elle se développe en France et à l'étranger dans les marchés de l'exploitation de réseaux et de l'ingénierie en transport et est actuellement le cinquième acteur mondial du transport public.

En 2016, Paris a été nommée ville la mieux desservie en transport en commun au monde par l'.

L'histoire de la RATP est pour beaucoup liée à celles des réseaux qu'elle exploite. La régie est en effet directement issue de la fusion en 1942 de la Compagnie du chemin de fer métropolitain de Paris qui exploitait le réseau métropolitain et de la Société des transports en commun de la région parisienne qui exploitait les réseaux de surface bus et tramways.

Afin de ne pas dépendre de l'Administration des chemins de fer de l'État pour la desserte urbaine, la ville de Paris décide en 1883 la construction d'un réseau de chemin de fer métropolitain. Les travaux d'ouvrages d'art (tunnels, viaducs et stations) sont confiés à la Ville tandis que ceux des accès, des voies et l'exploitation sont confiés à un concessionnaire. La Compagnie générale de traction, propriété du baron belge Édouard Louis Joseph Empain est choisie en 1897 par le conseil municipal. Elle s'associe le 18 avril 1899 avec les établissements Schneider du Creusot et fonde, la Compagnie du chemin de fer métropolitain de Paris (CMP).

La ligne 1 est livrée par la Ville de Paris à son exploitant, la Compagnie du chemin de fer métropolitain de Paris, le , qui y fait circuler ses rames pour l'essai de la ligne et l'instruction du personnel. La ligne est mise en service le 19 juillet 1900.

En 1901, une seconde concession est accordée par la Ville de Paris à l'ingénieur Jean-Baptiste Berlier. La Société du chemin de fer électrique souterrain Nord-Sud de Paris est créée et se substitue à lui pour réaliser une nouvelle ligne de métro (Porte de Versailles - Jules Joffrin), mise en service partiellement le 5 novembre 1910 et totalement le 30 octobre 1912. Une seconde ligne (Gare Saint-Lazare - Porte de Saint-Ouen ou Porte de Clichy) est ensuite concédée à la société du Nord-Sud et totalement mise en service le 20 janvier 1912, puis une troisième (Montparnasse - Porte de Vanves non réalisée en raison de la guerre).

Le , la CMP absorbe le Nord-Sud et redevient l'unique exploitant du réseau métropolitain de Paris. Les lignes A et B du Nord-Sud sont intégrées au réseau de la CMP sous les indices 12 et 13. L'exploitation et l'infrastructure sont uniformisées.

À la fin de la Première Guerre mondiale, les six compagnies qui exploitent les transports de surface (bus et tramway) par concession de la Ville de Paris et du département de la Seine sont financièrement exsangues.

Pour remédier à ce problème, ces compagnies sont fusionnées le par le département de la Seine au sein de la Société des transports en commun de la région parisienne, la STCRP. Lors de sa création, la STCRP exploite 112 lignes de tramway et 41 lignes d'autobus. La STCRP n'est pas un organisme public, comme le sera la RATP, mais une société privée dépendant du groupe Empain, titulaire d'une concession du département de la Seine sous forme de régie intéressée. Mais la STCRP ne fera pas de bénéfices et le déficit sera comblé par le Département de la Seine.

En 1922 et 1924, la STCRP absorbe trois autres compagnies, la CFBB (Chemin de fer du bois de Boulogne), le PA (Chemin de fer sur route de Paris à Arpajon) et l'OP (Tramway de l'Ouest parisien).

La STCRP obtient du département de la Seine la concession des transports de surface pour , du au , et un avenant à cette concession lui confiera l'exploitation des navettes fluviales, supprimées depuis 1917. Ce service redémarrera le .

Le parc de tramway et de bus est modernisé et unifié. Compte tenu des capacités croissantes des autobus et de l'encombrement des rues de Paris, la STCRP décide en 1938 à l'occasion du renouvellement de sa flotte d'autobus, d'abandonner le tramway.

Devant le refus des élus du département de la Seine d'augmenter les tarifs pour combler le déficit, le gouvernement institue par décret du une autorité organisatrice, le Comité des transports parisiens, qui est l'ancêtre du Syndicat des transports d'Île-de-France. Ce comité est contrôlé par l'État, puisqu'il est composé de 14 membres dont 8 représentants de l'État. Celui-ci décide de rendre tous les arrêts facultatifs, de supprimer 10 lignes et de ne plus exploiter d'autres après .

Le , une importante évolution administrative est imposée par le gouvernement de Vichy, mais passe totalement inaperçue sur le terrain: le "Comité des Transports Parisiens" est remplacé par le Conseil des transports parisiens (d'où sont exclus les représentants du Conseil municipal de Paris et du département de la Seine), lequel impose la gestion par la CMP du réseau de surface précédemment exploité par la STCRP, fusion de fait qui prélude la gestion des transports parisiens par un exploitant unique. Les deux réseaux sont rendus complémentaires, les lignes de tramway portant le même indice que celui d'une ligne de métro seront renumérotées en 1943 (par exemple le 1 deviendra le 71).

Après la Libération, le nouveau ministre des Transports (René Mayer) écarte la CMP le et la remplace par une Administration provisoire des transports parisiens (APTP) chargée d'assurer le fonctionnement des réseaux avant la mise en place d'un nouveau régime juridique.

Le , l'APTP scinde le réseau d’autobus en deux parties : d'une part les lignes desservant l’intérieur de la capitale, d'autre part celles desservant la banlieue à partir des terminus du métro. Une nouvelle numérotation est appliquée pour l'occasion :


La loi du crée l'Office régional des transports parisiens, nouvelle autorité de tutelle du réseau, et la Régie autonome des transports parisiens (RATP), établissement public à caractère industriel et commercial, qui se voit chargée de l'exploitation des réseaux du métro et de surface. Malgré des moyens financiers très restreints, elle met immédiatement en œuvre une modernisation urgente de son réseau, dont l'attractivité est en chute.

Le la RATP, qui remplace officiellement l'APTP, récupère la gestion de la ligne de Sceaux qui allait devenir la branche RATP de la ligne B du RER. Le , la ligne Nation - Boissy-Saint-Léger, ligne A du tout nouveau Réseau express régional d'Île-de-France, intégralement modernisée et électrifiée, est mise en service par la RATP. Le tronçon La Défense - Étoile, entièrement nouveau, est ouvert le . Deux autres ouvertures lui succèdent : Étoile - Auber le et La Défense - Saint-Germain-en-Laye le .

En 1977, de nouveaux tronçons du RER sont mis en service sur la ligne A : le tronçon central entre Auber et Nation via Châtelet-Les-Halles, la branche Vincennes - Noisy-le-Grand-Mont d'Est ainsi que le prolongement de la ligne B à Châtelet-Les-Halles, offrant désormais une correspondance avec la ligne A. Le , la ligne B est prolongée jusqu'à la gare souterraine de Paris Gare du Nord (B1) et les tronçons exploités par la SNCF « Gare du Nord - Roissy-Charles-de-Gaulle » et « Gare du Nord - Mitry-Mory » sont intégrés à la ligne B.

En 1992, la RATP inaugure sa première ligne de tramway reliant Saint-Denis à Bobigny. Mise en service en deux étapes, le 6 juillet entre Bobigny et La Courneuve et le 21 décembre entre La Courneuve et Saint-Denis, elle sera ensuite prolongée à plusieurs reprises pour relier, à l'horizon 2012, la station de métro Asnières - Gennevilliers - Les Courtilles à la gare de Noisy-le-Sec. En 1997, une seconde ligne de tramway, appelée parfois le « Tram Val de Seine », est mise en service. Elle longe la Seine à l'ouest de Paris, reliant Issy-les-Moulineaux (Porte de Versailles depuis 2009) au quartier d'affaires de La Défense.

Le et après plusieurs années de travaux, la ligne 14 du réseau de métro est inaugurée. Elle marque pour la RATP la première mise en service d'une ligne entièrement automatique, ligne qui servira de vitrine technologique pour la régie dans l'exportation de son savoir-faire industriel.

Enfin, en , la ligne 3 du tramway, connue auparavant comme projet du tramway « des Maréchaux », est mise en service. Ce projet, porté par une forte volonté politique de la mairie de Paris, marque le grand retour de ce mode de transport dans la capitale, après soixante-neuf ans d'absence. Le mois précédent, la ligne 4 du tramway est également inaugurée en Seine-Saint-Denis, mais contrairement au cas du T2 où la SNCF a rétrocédé l'exploitation à la RATP, la SNCF est ici restée exploitante de ce tram-train, modernisant une ligne ferroviaire ancienne.

En 1998, la RATP crée une filiale de statut privé, RATP International, pour faciliter son développement à international.

En 2000, la loi SRU autorise la RATP à intervenir, par le biais de filiales, dans la conception et l'exploitation de réseaux de transport sur tout le territoire national. Ainsi, en 2001, « RATP France » est créée, garantie de transparence et d'étanchéité des comptes entre les activités relevant du contrat entre la RATP et le STIF d'une part, et les activités développées en dehors de ce contrat d'autre part.

En , la RATP et la filiale transport de la Caisse des dépôts et consignations, Transdev, signent un accord visant à accroître, dans le cadre d'un codéveloppement équilibré, leurs activités de transport en France et à l'étranger. Des prises de participations croisées sont réalisés : la RATP devient actionnaire de Transdev à hauteur de 25 % et Transdev prend une participation de 25 % dans RATP France devenue « RATP Développement », après un changement de raison sociale et qui voit son champ d'intervention étendu à l'international.

En 2007, par suite de l’augmentation de capital de « RATP Développement », non souscrite par Transdev, le pourcentage de détention de la RATP dans cette société est passé de 75 % à 95,41 %. Depuis 2010, la RATP contrôle 100 % de cette société qui prend alors le nom de « RATP Dev » et qui a désormais vocation à se positionner sur le marché de l'exploitation de réseaux de transport tant en France qu'à l'international.

En 2011, dans le cadre de la fusion entre Veolia Transport et Transdev, la RATP sort du capital de Transdev et récupère en contrepartie des actifs français et internationaux (surtout en Italie, au Royaume-Uni et en Suisse) d'une valeur de 340 millions d'euros, identique à celle de sa participation. Cette opération consacre la stratégie de développement de l'entreprise, qui évolue de plus en plus vers un groupe international. La RATP avait cherché à se retirer de Transdev depuis le début de l'année 2008, mais les négociations butaient avec la Caisse des dépôts, l'autre actionnaire de Transdev, sur la valorisation de la participation.

En 2015, le résultat net part du groupe hors éléments exceptionnels et conjoncturels est stable à 302 millions d’euros (contre 298 en 2014). Le nouveau contrat de 11 milliards pour la période 2016-2020 signé en octobre 2015 avec le STIF devrait cependant occasionner une réduction du résultat net à 200 millions d’euros, car il prévoit une baisse d’environ 90 millions d’euros (sur 2 milliards) de la contribution à l’exploitation du STIF alors que 2016 sera la première année où la RATP sera soumise à l’impôt sur les sociétés.

Fin 2009, de nombreuses modifications législatives ont changé le contexte d'intervention de la RATP.

L'entrée en vigueur le 3 décembre 2009 du règlement CE du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2007 relatif aux services publics de transport de voyageurs par chemin de fer et par route, oblige les autorités compétentes en matière de transport « à conclure un contrat de service public avec l'opérateur à qui elles octroient un droit exclusif et/ou une compensation en échange de la réalisation d'obligations de service public (OSP) ». Applicable immédiatement par les États membres, et ne nécessitant donc pas de transposition en droit interne dans les pays membres, ce règlement énonce certains principes :

L'application de ce règlement en Île-de-France allant contre l'ordonnance du 7 janvier 1959 relative à l'organisation des transports de voyageurs en Île-de-France, qui accordait des droits exclusifs à durée illimitée à la RATP sur les réseaux de transports d'Île-de-France, cette ordonnance a dû être modifiée. La loi ARAF a été votée fin 2009 pour y mettre fin. Dénommée loi du 8 décembre 2009 relative à l'organisation et à la régulation des transports ferroviaires et portant diverses dispositions relatives aux transports, elle amende deux articles de l'ordonnance de 1959. Cette loi met fin à l'exclusivité de la RATP sur l'exploitation des lignes de transport qu'elle exploite selon le calendrier suivant :

Afin de préparer une éventuelle arrivée de la concurrence dans un avenir proche, la loi désigne la RATP comme . La RATP devient responsable de la gestion du trafic et des circulations sur les lignes ferroviaires d'Île-de-France qu'elle exploite, et doit en assurer la maintenance et la supervision. Mais surtout, cette loi organise un changement de propriété des biens entre le STIF et la RATP :

Pressentie pour succéder à Élisabeth Borne devenue ministre, Catherine Guillouard, ancienne déléguée générale ressources humaines chez Air France devra préparer la RATP à la fin de son monopole sur les bus parisiens.

Le groupe RATP se présente comme le cinquième acteur mondial du marché du transport collectif. Pour continuer à se développer et sur fond d'ouverture à la concurrence sur son territoire historique, l'entreprise mise sur ses filiales et l'expansion en France en dehors de l'Île-de-France et à l'étranger. Pour l'année 2014, le groupe RATP affiche un chiffre d'affaires consolidé de 5,26 milliards d'euros et emploie environ personnes dans le monde.

Le groupe RATP est chapeauté par l'établissement public à caractère industriel et commercial (EPIC) RATP, personne morale de droit public dont la tutelle de l'État est exercée par la direction générale des infrastructures, des transports et de la mer du ministère de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie. C'est l'EPIC qui exploite les réseaux de transport en Île-de-France. Pour intervenir sur des marchés concurrentiels ou qui sortent de sa mission de service public, l'EPIC RATP a créé plusieurs filiales. Les filiales dites « de premier rang » et les principales participations détenues par l'EPIC RATP sont résumées dans le schéma ci-dessous : 

Pour étendre son champ d'action sur les marchés d'exploitation en dehors de son territoire historique, la RATP mise sur sa filiale RATP Développement, généralement abréviée en « RATP Dev ». Elle assure l'exploitation et la maintenance de réseaux de transports en commun (rail régional, métro, tramway, bus et téléphérique) et de circuits touristiques dans quinze pays. En 2015, la filiale RATP Dev a enregistré un chiffre d'affaires de millions d'euros dont environ deux tiers ont été réalisés à l'étranger, contre 346 millions d'euros en 2011.

Dans le domaine de l'ingénierie du transport, la RATP détient 36 % de "Systra", à parité avec la SNCF et aux côtés de banques détenant les 28 % restants du capital. Née en 1997 de la fusion des filiales respectives de la RATP, "Société d’études et de réalisations de transports urbains" (SOFRETU), et de la SNCF, "Société d’études et de réalisations ferroviaires" (SOFRERAIL), Systra et ses filiales ont réalisé en 2012 un chiffre d'affaires de . Le groupe Systra, particulièrement présent à l'international, emploie environ .

"Xelis", créée en , était une autre filiale de la RATP dans les domaines du conseil, des études et de l'ingénierie. Elle était engagée surtout en Île-de-France et répondait à une volonté du groupe RATP de mieux se positionner sur les marchés d'ingénierie sur son territoire historique, désormais concurrentiel. Xelis était une société anonyme détenue à 100 % par la RATP. En 2007, son chiffre d'affaires s'élevait à . En , Xelis et Inexia, la filiale correspondante de la SNCF, sont toutes les deux intégrées dans le groupe Systra.

En , la RATP et Alstom annoncent la création d'une coentreprise dénommée "Metrolab" visant à allier leurs compétences sur le champ des métros automatiques. L'accord industriel est avant tout un projet de recherche et développement pour « concevoir et construire le métro automatique du ». Un premier prototype pourrait être présenté en 2013.

La RATP possède d'autres filiales comme "Telcité". Créé en 1997, Telcité, propriété à 100 % de la RATP, est un opérateur de réseau optique. Elle possède un des réseaux de fibres optiques les plus importants en région Île-de-France qui parcourt les infrastructures ferroviaires de la RATP. Telcité loue ces fibres à des opérateurs de communication ou à des entreprises, avec au total une cinquantaine de clients parmi lesquels Bouygues Telecom, Free, SFR ou BNP Paribas.

Telcité possède par ailleurs un opérateur de télécommunications, tel que défini par l'article L.33-1 du code des postes et des communications électroniques, nommé "Naxos" et chargé de compléter le réseau de Telcité à l'extérieur des infrastructures de la RATP. Naxos exploite également l'ensemble des antennes de téléphonie mobile installé par la RATP sur son réseau parisien, soit plus de 300 stations équipées d'antennes bi-bandes 900- à la fin 2007, dont elle loue l'utilisation aux opérateurs nationaux.

Depuis 2011, La RATP prépare le déploiement du très haut débit mobile 3G et 4G sur l'ensemble de ses lignes de métro et sur certaines lignes de RER. La couverture mobile complète, originellement prévue pour fin 2015 selon l'entreprise qui a passé des accords de partenariat en vue de ce déploiement avec plusieurs opérateurs nationaux français, est reportée à 2019.

En 2013, Telcité a réalisé un chiffre d'affaires de d'euros.

En février 2010, le groupe RATP crée Ixxi, filiale qui regroupe les équipes qui ont développé les systèmes d’information voyageurs et les solutions de billettique. Elle propose des solutions innovantes afin d'améliorer la qualité des déplacements, avec assistance à maîtrise d’ouvrage (AMO) et à maîtrise d'œuvre (MOE ou MŒ) sur ces domaines.

La RATP possède plusieurs filiales chargées de gérer son patrimoine immobilier.

La "Société d'études et de développement patrimonial" (SEDP) est une société de services immobiliers créée en 1990. Elle intervient notamment comme maître d’ouvrage délégué de la RATP dans des opérations de construction, visant soit des parcelles à valoriser, soit des aménagements dans des locaux existants. En 2001 par exemple, elle était maître d'ouvrage du projet de reconstruction Philidor-Maraîchers dans le de Paris. Elle assure aujourd'hui la gestion de d’immeubles d'activités tertiaires : centres informatiques, restaurants d’entreprise, centres culturels, centres sportifs et sièges sociaux.

"Logis-Transport" est une filiale de location de logements de type HLM, créée en 1959, en faveur des agents de la RATP justifiant de revenus inférieurs à un plafond de ressources. Elle disposait en 2004 de plus de en Île-de-France dont 50 % loués à des agents de la RATP, 30 % à des locataires désignés par la préfecture, et 20 % à des locataires désignés par les mairies.

La "Société d'aménagement de Denfert-Montsouris" (SADM) a achevé la commercialisation des terrains de la ZAC Alésia-Montsouris, dont elle a poursuivi l’aménagement. Cette opération a permis la création d’un quartier de 900 logements (dont la moitié de logements sociaux), de 167 chambres d’étudiants et de de bureaux.

Enfin, "Promométro" est une filiale dédiée à la gestion des espaces et équipements commerciaux, créée en 1971. Promométro gère les commerces sur le réseau RATP en Île-de-France, mais se développe également au-delà et a été retenu pour gérer les espaces commerciaux des réseaux de transport de Lyon et Marseille, par exemple. Promométro gère aussi des abris vélos sécurisés du dispositif Véligo (à "Pont de Bezons" sur la ligne T2 ou "Porte de l'Essonne" sur la ligne T7, par exemple).

La RATP est un établissement public possédant une gouvernance originale avec la règle dite des « trois tiers » qui régit son conseil d’administration : un tiers de représentants de l’État, un tiers de représentants des salariés, un tiers enfin de « personnalités qualifiées », dont deux parlementaires et deux représentants des associations d’usagers.

Le , Catherine Guillouard est nommée membre du conseil d'administration par décret du . Elle devient présidente-directrice générale le .


Depuis 1995, la RATP dispose de sa propre fondation d'entreprise. Jusqu'en 2005, la fondation s'est surtout engagée auprès d'associations œuvrant pour l'éducation à la citoyenneté, en particulier auprès de jeunes publics. En 2007, l'entreprise a décidé d'orienter sa politique de mécénat vers la promotion du respect dans la ville. La fondation s'engage désormais dans les trois domaines suivants : « le lien et l'entraide », « l'égalité des chances » et « l'accès à la culture et l'éducation ». La fondation intervient dans les territoires desservis par le groupe RATP, notamment en Île-de-France, mais aussi ailleurs en France et à l'étranger.

Le réseau de transport exploité par la RATP en région parisienne comprend :

L'exploitation de réseaux situés en France en dehors du territoire historique est assurée par la filiale RATP Dev dont les activités, entre autres, comprennent (liste non exhaustive) :

Les activités du groupe RATP à l'étranger comprennent, entre autres (liste non exhaustive) :

L'un des principaux axes de la stratégie de la RATP est l'innovation technique, aussi bien dans le domaine de la technologie ferroviaire mais aussi plus généralement dans la sécurité des transports. La « pneumatisation » du métro dans les années 1950, l'ouverture de la ligne 14, l'une des premières lignes de métro automatiques au monde ou l'automatisation de la ligne 1, très fréquentée et sans interruption prolongée de service, sont autant de preuves de l'adaptation de la RATP face aux innovations technologiques dans le domaine des transports en commun, ce qui favoriserait son poste d'acteur essentiel du secteur des transports urbains en région parisienne, et dans le reste de ses opérations.

Selon Pierre Mongin en 2008, les projets de la région Île-de-France en matière de transport sont, pour la RATP, un gage de croissance à venir de par l'activité qu'ils généreront. Elle s'intéresse donc directement aux projets d’investissements futurs de la région et bien que la RATP ne décide pas des infrastructures, elle en finance généralement une partie qui est portée à sa dette. Elle représenterait donc une importante force de proposition pour les pouvoirs publics.

L'une des premières initiatives de Pierre Mongin lors de son arrivée à la tête de la régie en 2006 a été de lancer l'idée de « Métrophérique ». Reprenant et actualisant ce qui était à l'époque connu sous le nom d'« Orbitale », Métrophérique présentait l'idée d'un métro qui circulerait autour de Paris, situé à deux ou trois kilomètres du périphérique et disposant d'une station tous les kilomètres, reliant les autres modes de transport, notamment les terminus de métro.

Jean-Paul Huchon, alors président du STIF (Syndicat des transports d'Île-de-France) et de la région Île-de-France, a aussitôt jugé que ce projet n'était « pas mûr », estimant notamment que le coût avancé par Pierre Mongin était « sous-évalué ». Il ira même jusqu'à qualifier Métrophérique de « métro féerique ».

C'était sans compter sur les élus de la région parisienne, et notamment les élus du Val-de-Marne qui, enthousiasmés par l'idée du métro circulaire traversant leurs communes proposé par Pierre Mongin, ont fait pression sur le chef de la région, aboutissant à l'ajout d'un projet similaire, nommé Arc Express dans le schéma directeur de l'Île-de-France.

Le projet Métrophérique sera finalement intégré au projet Grand Paris Express (ligne 15).

Dans le cadre du projet Bus2025, la RATP prévoit de convertir son parc de en 100 % bus "propres" dont 2/3 de bus électriques et 1/3 de bus roulant au biogaz d'ici 2025. Cette action aura pour effet de diminuer l'empreinte de carbone de la RATP de 50%. D'après la RATP, le parc d'autobus parisien de la RATP sera le premier parc d'autobus écologiques en Europe en 2025. . En janvier 2018, le nombre de bus électriques s'élève à 74.

En février 2010, la régie comptait agents actifs, représentant une baisse de 1,5 % sur un an. Les effectifs se répartissaient comme suit :


En 2011, la RATP recrute personnes, de nombreux agents étant recrutés dans les banlieues d’Île-de-France.

L’entreprise consacre 7 % de sa masse salariale à la formation, taux le plus élevé des grandes entreprises françaises, représentant un montant global de , dont pour la formation initiale et pour le permis de conduire « transports collectifs » que la RATP finance intégralement à ses nouveaux embauchés.

En 2018, la régie procède approximativement à par an, en moyenne, compte différents, et plus de .

La RATP est l'une des quelques entreprises françaises où les employés bénéficient de régimes spéciaux de cotisations retraite et maladie, dont les règles diffèrent de celles appliquées aux employés du privé et aux fonctionnaires. Les agents de conduite peuvent ainsi partir en retraite à , s’ils ont acquis de service, les agents de maintenance à et les sédentaires à . Le montant des pensions est calculée sur les six derniers mois.

Le service de retraite de la RATP est assuré par la Caisse de retraites du personnel de la RATP qui a été créée par le décret 2005-1635 du . Le régime spécial de la RATP prend en charge les pensions versées aux retraités, aux réformés et à leurs ayants droit, et les indemnités et allocations versées lors du décès d’un agent en activité ou en retraite. Le droit à pension est acquis lorsque l’agent satisfait à des conditions d’âge et de service appréciées en fonction de l’activité au sein de catégories répertoriées (services sédentaires, services actifs).

Le régime spécial maladie de la RATP assure quant à lui la protection de ses agents actifs et retraités et de leurs ayants droit contre les risques maladie, maternité, invalidité (soins), vieillesse, décès et accidents du travail. Le régime supporte également le coût du fonctionnement d’un service médical gratuit à la disposition des agents.

En 2007, le gouvernement de François Fillon a tenté de supprimer les régimes spéciaux des entreprises qui en bénéficiaient. Après une grève et plusieurs réunions de négociation entre l'entreprise et les partenaires sociaux, la RATP a vu son régime spécial de retraite maintenu avec toutefois quelques modifications dans les durées de cotisation.

Plusieurs athlètes français de haut niveau travaillent à la RATP, grâce à une convention cadre signée avec le ministère des Sports, qui leur permet de concilier préparation aux grandes échéances sportives et vie dans l’entreprise, grâce à des aménagements horaires spécifiques. Actuellement, huit athlètes bénéficient de ce programme.

En 2008, cinq d’entre eux ont participé aux Jeux olympiques de 2008 à Pékin. Steeve et Christophe Guenot, respectivement médaille d'or et médaille de bronze en lutte gréco-romaine font partie de ces athlètes. Quand ils ne s'entraînent pas en lutte, les deux frères sont agents de sécurité au sein du Groupe de protection et de sécurisation des réseaux (GPSR), organe de sécurité de la RATP. Leur victoire très médiatique a largement profité à la RATP et à son image. Une campagne de communication à leur effigie a d'ailleurs été lancée dès le mois de .

Depuis la mise en place d'un mécanisme dit , le nombre de grèves a significativement diminué, mais augmenté en dureté (il n'est pas rare de voir des lignes entièrement fermées là où le trafic était simplement perturbé autrefois).

En 2001, on comptait ainsi 0,2 jour de grève par salarié et par an, soit cinq fois moins qu'au début des années 1990.

À la suite d'un chantage sexuel mettant en cause un représentant syndical en 2011, un syndicaliste de la CGT a dénoncé des compromissions d'une manière jugée virulente par la direction, révélant selon lui des connivences inappropriées à l'intérieur de la promotion Voltaire de l'ENA. Il a été licencié par le ministre en personne. La justice lui a donné raison.

Dès 2013, la presse fait état de tensions liées à l'islam entre des employés et de dans certaines unités de la RATP. Selon "Le Parisien", ces incidents seraient dus au recrutement de la RATP qui aurait embauché des pour éviter des incidents dans certains quartiers (caillassage des bus). Le même journal avance que l'entreprise publique serait l'une de celles qui emploie le plus de « fiche S » signalant les personnes soupçonnées de radicalisation islamique. En 2013, la société publique a édité un « guide de la laïcité ». La RATP évoque quelques faits « marginaux » dans le passé alors que le aurait été fait dans les recrutements. Pour la CGT de l'entreprise, 

Le chiffre d’affaires consolidé de 2016 est de 5,45 milliards d’euros, en baisse de 1,9 % pro forma sur un an, dont 914 millions d'euros (2014) pour ses filiales (en hausse de 17,4 %).

Le résultat net 2016 s'établit à 171 millions d'euros, en baisse de 43 % sur un an.

Pour l'EPIC RATP (Île-de-France seule), le chiffre d'affaires est de 4,41 milliards d'euros (2015), le résultat net de 311 millions d'euros, un EBITDA de 506 millions d'euros et la capacité d’autofinancement de 956 millions d'euros (2014).

L'endettement net consolidé de l'EPIC au est de d'euros, soit un ratio de dettes financières sur fonds propres de 1,3 contre 1,4 en 2015 avec un objectif de 1 pour 2020, contre d'euros au .

En 2013, le coût de la fraude dans les transports en commun pour la RATP serait de cent millions d'euros par an.

Le taux de fraude dans le métro parisien était de 5 % en 2013 (à titre de comparaison, le taux de fraude, par exemple, dans le métro de Rome, serait de 1,1 %), 4 % en 2005, 7 % en 1991.

En 2013, dans les bus et le tram, le taux de fraude serait de près du double de celui du métro.

En février 2008, l'hebdomadaire satirique "Le Canard enchaîné" publie un article décrivant la façon dont Métrobus, la régie publicitaire de la RATP, a censuré une affiche du journal hebdomadaire "Courrier international" jugée trop critique vis-à-vis de Nicolas Sarkozy, alors Président de la République.

Dans un rapport publié en , la Cour des comptes critique la SNCF et la RATP pour leur gestion financière .

À l'automne 2011, la Cour des comptes épingle le comité d'entreprise de la RATP. Elle se montre extrêmement critique et dénonce des malversations, des dépenses excessives, des surfacturations, une comptabilité médiocre, ou encore, une gestion opaque des centres de vacances. Devant l'ampleur des fraudes constatées dans la gestion du comité d'entreprise, les magistrats de la Cour des comptes, début décembre 2011, demandent l'ouverture d'une enquête pénale.

En juillet 2012, "Le Canard enchaîné" publie un article mettant en lumière un possible conflit d'intérêt entre Colette Horel, alors directrice du département Innovation et Territoires à la RATP, et la société de conseil Elia Consulting qui emploie son fils, Grégoire Horel, pour un contrat de .

En novembre 2012, la Cour des comptes formule des observations sur les conditions d'attribution en 2009 du marché du RER A, représentant d'euros pour . Ce marché a permis d'introduire dans des délais rapides les matériels roulants à deux niveaux et ainsi d'augmenter la capacité de la ligne A du RER, qui faisait face à une situation tendue.

Fin mars 2015, la décision de la direction de la RATP de refuser l'affiche pour le concert du groupe "Les Prêtres" en exigeant de retirer la mention indiquant que les bénéfices du concert soutiendraient la cause des chrétiens d'Orient est critiquée dans plusieurs médias et par plusieurs personnalités politiques. La RATP justifie sa décision par le souci de neutralité et de laïcité, motif qui, selon Emmanuel Pierrat, avocat au barreau de Paris, n'a aucun fondement juridique. Bertrand Vergely ne voit dans cet argument de neutralité religieuse qu'une forme d'antichristianisme. Début avril, face à la polémique, la RATP revient sur sa décision.

Paris est la ville la plus touristique d'Europe et se trouve dans le top 3 des villes les plus touristiques au monde. Les touristes représentent ainsi 10 % de la clientèle RATP.

Afin de s'adapter à cette clientèle étrangère, la RATP a adapté ses annonces via haut-parleurs, qui se font en jusqu'à cinq langues : français, anglais, allemand, espagnol, portugais, mandarin et japonais. Elle a aussi développé une application pour aider les touristes à se rendre rapidement aux lieux, monuments, musées, etc. notables. Cette application est disponible en français, anglais, allemand, espagnol, portugais, mandarin, japonais, italien, néerlandais et russe.

Les services de la RATP sont très prisés par les touristes dont 80 % d'entre eux utilisent le métro. Il ne fait pas l'unanimité car il est jugé peu propre et peu sûr aux heures tardives. Les touristes n'en sont satisfaits qu'à 89 % et font plus confiance au bus (97 %), au tramway (93 %) et aux trains Transilien (99 %). Le RER ne satisfait que 84 % des touristes.

Les pickpockets du métro de Paris sont tristement connus et même décrits dans la plupart des guides touristiques. La signalisation peu claire, les bornes d'achats peu pratiques et les différents titres de transport mal expliqués restent un grand bémol pour les touristes, pour qui le métro et le reste du réseau RATP restent le meilleur moyen de se déplacer dans la capitale française.

Bien que la RATP profite en Île-de-France d'une situation de quasi-monopole, lorsque ses filiales répondent à des appels d'offre en France ou à l'étranger comme la loi SRU l'y autorise depuis 2000, la RATP est alors en concurrence avec les grandes entreprises privées de transport telles que Transdev, Keolis ou Arriva, par exemple.

En 2009, la loi transpose en droit français cette directive, en modifiant l'ordonnance du 7 janvier 1959 relative à l'organisation des transports de voyageurs en Île-de-France, dont l'article 1- dispose désormais que l'exécution des services .




</doc>
<doc id="15860" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15860" title="Histoire du Népal">
Histoire du Népal

Cet article présente un résumé de l'histoire du Népal. Le Népal est un pays de l'Himalaya, enclavé, bordé au nord par la République populaire de Chine, région autonome du Tibet, au sud, à l'ouest et à l'est par l'Inde.

Entre 400 et 750 , la capitale actuelle du Népal, Katmandou, était dirigée par la dynastie des Licchavi. Les vestiges archéologiques de cette période consistent principalement en des inscriptions sur pierre, datées de deux époques consécutives. La plus ancienne, l'époque Åšaka, date de 78 , tandis que la seconde, Amshuvarmā, date de 576.

Bien que la plupart des inscriptions indiquent les dates et commissaires des constructions en pierre, certaines transmettent des édits royaux, des mantras religieux ou des notes historiques. C'est grâce à la corroboration entre les mythes locaux et ces découvertes archéologiques qu'un peuple antérieur aux Licchavi a été identifié, connu sous le nom de Kirata. Très peu d'informations sont disponibles à ce sujet.

Le toponyme « Népal » dériverait du sanskrit "nipalaya" qui signifie « au pied des montagnes », en référence à sa situation proche de l'Himalaya. Cela pourrait donc être un équivalent au toponyme européen « Piémont ». Il a également été suggéré que le nom viendrait du tibétain "niyampal" qui signifie « terre sacrée ».

Le Népal moderne est créé dans la deuxième moitié du lorsque Prithivî Nârâyan Shâh, le chef de la petite principauté de Gorkha, unifie un certain nombre d'États indépendants des contreforts de l'Himalaya en 1768. Après s'être emparé du trône, il ferme le royaume aux étrangers, lui apportant ainsi le calme mais coupant les voies de commerce traditionnelles entre l'Inde et le Tibet. Le pays est fréquemment appelé le "royaume Gorkha" et le terme "gurkhas" employé pour désigner les soldats du Népal.

Après 1800, les héritiers de Prithivî Nârâyan Shâh sont incapables de maintenir un contrôle politique effectif du Népal. Le pays sombre dans une période d'agitation, confirmée par la défaite du Népal dans la guerre anglo-népalaise de 1814 à 1816. La stabilité est retrouvée après 1846 quand la famille Rânâ accapare de manière héréditaire le poste de Premier ministre, reléguant le monarque à un rôle de représentation. Le régime Rânâ, une autocratie fortement centralisée, poursuit une politique isolationniste, coupant le Népal de toutes influences externes.

Le Népal est resté très longtemps un « pays inaccessible », non à cause de ses montagnes mais parce qu'il était un royaume fermé aux étrangers. Ce n'est qu'en 1951, lorsqu'il décida de s'ouvrir au monde extérieur, qu'il reçut ses premiers visiteurs. Débarquèrent alors des États-Unis et d'Europe de nombreux hippies qui ancrèrent Kathmandou dans la légende. C'était l'époque, aujourd'hui révolue, où le haschich était en vente libre. Aujourd'hui, le Népal est devenu le rendez-vous des "trekkers" de toutes les nationalités.

En 1950, le roi Tribhuvan, un descendant direct de Prithivî Nârâyan Shâh, se sauve de sa "prison dorée" pour rejoindre l'Inde nouvellement indépendante. Avec l'aide de Jawaharlal Nehru, il revient au pouvoir au début de l'année 1951 puis, le 16 novembre 1951, parvient à nommer un Premier ministre ne faisant pas partie de la famille Rânâ : Matrika Prasad Koirala (cousin de l'actuel Premier ministre Sushil Koirala). Pendant les années 1950, un projet de constitution est rédigé instituant une forme représentative de gouvernement, basée sur un modèle britannique.

Au début de 1959, le roi Mahendra promulgue la nouvelle constitution, et les premières élections législatives démocratiques sont organisées. Le parti du congrès népalais, un parti socialiste modéré, remporte largement les élections. Son chef, Bishweshwar Prasad Koirala (autre frère de Matrika Prasad Koirala) forme son gouvernement et devient Premier ministre.

Déclarant, 18 mois plus tard, l'échec de la démocratie parlementaire, le roi Mahendra démet le gouvernement de Koirala et promulgue une nouvelle constitution le . Celle-ci établit le système sans parti des Panchayat raj (conseils) que Mahendra considère comme une forme démocratique de gouvernement plus proche des traditions népalaises. En tant que structure pyramidale partant des villages pour atteindre le Rastriya Panchayat ou Parlement national, le système du panchayat instaure une monarchie absolue et installe le roi à la tête de l'État avec une autorité complète sur toutes les instances gouvernementales, y compris le Cabinet (Conseil des ministres) et le Parlement.

Le roi Birendra, son fils de 27 ans, succède au roi Mahendra en 1972. Sous la pression des manifestations estudiantines et antigouvernementales de 1979, le roi Birendra appelle à un référendum national pour décider de la nature du futur gouvernement du Népal, soit la conservation du système de panchayat amélioré par des réformes démocratiques, soit l'établissement du multipartisme. Le référendum est organisé en mai 1980, et le système du panchayat gagne d'une courte victoire. Le roi institue les réformes promises, y compris celle du choix du Premier ministre par le Rastriya Panchayat.

Les habitants des zones rurales avaient eu l'espoir d'être mieux représentés après l'adoption de la démocratie parlementaire en 1990. Quand il devient évident que les réformes agraires promises n'auront pas lieu, les ruraux de certaines parties du pays décrétent leur propre réforme pour gagner une certaine maîtrise sur leurs vies face aux propriétaires terriens. En réaction contre ce mouvement, le gouvernement népalais organise une répression féroce qui entraîne l'élimination de plusieurs des principaux activistes en lutte. Ces opérations répressives amènent beaucoup de leurs témoins à se radicaliser.

Le voit le lancement de la guerre civile népalaise d'inspiration maoïste. Une insurrection dont le but affiché est l'abolition de la monarchie qualifiée de corrompue et l'instauration d'un régime communiste qui s'exprimera à travers une « démocratie populaire ». Menée par Pushpa Kamal Dahal (connu également sous le nom de guerre de "Prachanda") et le Dr. Baburam Bhattarai, idéologue du mouvement maoïste, l'insurrection débute dans cinq districts : Rolpa, Rukum, Jajarkot, Gorkha et Sindhuli. Les maoïstes, parvenant à contrôler de larges portions du territoire népalais, surtout dans les campagnes de l’ouest du pays, annoncent la création d'un « gouvernement du peuple » temporaire afin de remplacer les bureaux locaux de l'Administration auxquels ils s'attaquent régulièrement. Malgré leur prétention à défendre les intérêts du peuple, les maoïstes sont accusés par les organisations de défense des droits humains de s'approprier les biens appartenant à des familles paysannes, de recruter de force des enfants-soldats, d'extorquer de l'argent à des entrepreneurs, d'imposer des « taxes révolutionnaires », de procéder à des enlèvements et de s'adonner à la pratique de mauvais traitement à l'égard des personnes enlevées. Ces mêmes organisations accusent en même temps l'Armée royale de recourir à la torture et aux mauvais traitement à l'endroit des personnes « capturées » dans le cadre de leurs opérations de lutte contre la guérilla. La guerre civile fait près de 13 000 morts.

Le 2001, le roi Birendra, la reine Aiswarya, le prince héritier Dipendra et les autres enfants du couple royal sont abattus au cours d'un dîner. Dipendra meurt après trois jours de coma.

Après sa mort, les autorités népalaises révèlent que le prince Dipendra, sous l'effet d'alcool et de drogue, est l'auteur des meurtres des membres de sa famille, et a ensuite retourné l'arme contre lui. En effet, après la mort de Birendra, Dipendra est devenu roi, et il est donc impossible de l'accuser de meurtre de son vivant (durant son coma la version officielle est un tir accidentel).

Gyanendra, le frère de Birendra, parent absent à ce dîner, devient roi. L'opposition népalaise le soupçonne d'être le véritable architecte du massacre et d'avoir faussement accusé Dipendra.

En octobre 2002, le roi Gyanendra se met toute la classe politique à dos en suspendant le Parlement, les Conseils locaux et en démettant de ses fonctions le Premier ministre, Sher Bahadur Deuba, au motif de son incapacité à régler le problème des insurgés maoïstes. Il n'y a donc plus de pouvoir élu au Népal à partir de cette date. En juin 2004, le roi nomme à nouveau Sher Bahadur Deuba Premier ministre. Il finit par le limoger une seconde fois le 2005 et l'assigne à résidence. Gyanendra s'arroge alors les pleins pouvoirs, et forme un nouveau Conseil des ministres composés de fidèles qu'il choisit lui-même, gouvernement supposé lutter contre la rébellion maoïste et la corruption. Il décrète l'état d'urgence pour les trois ans à venir et suspend les droits fondamentaux. Les médias sont muselés tandis que des centaines de personnes sont arrêtées.

En avril 2005, le roi Gyanendra promet des élections municipales dans un délai d'un an. Malgré les demandes des organisations non-gouvernementales, il refuse cependant la tenue d'élections législatives. Les partis politiques népalais se rallient donc sous le mot d'ordre commun de réinstallation du Parlement dissous en 2002.

Face à ce coup de force, les partis d'opposition déclenchent le 6 avril 2006, une grève générale illimitée destinée à faire plier le souverain, réclamant notamment la convocation d'une assemblée constituante. Quant aux plus radicaux d'entre eux, ils n'hésitent pas à prôner l'instauration d'une république. Le , face à la pression de la rue, le roi accepte finalement de restaurer l'assemblée dissoute en 2002 et nomme Premier Ministre Girija Prasad Koirala (troisième frère de Bishweshwar Prasad Koirala et de Matrika Prasad Koirala) qui annonce lors de son investiture devant les parlementaires (et avec l'accord unanime des partis d'opposition), son intention d'organiser des élections en vue de la formation d'une assemblée constituante ayant pour mandat de rédiger une nouvelle loi fondamentale qui décidera notamment du sort de la monarchie.

Le 18 mai 2006, le Parlement vote à l’unanimité une proclamation historique privant le roi Gyanendra de l’essentiel de ses pouvoirs. Cette proclamation stipule que le Parlement est l’autorité suprême du pays. Le nom officiel du pays est changé : de « Royaume du Népal », il devient « État du Népal ». L’appellation de « Gouvernement du Népal de Sa Majesté » est modifiée en « Gouvernement du Népal » et le Premier Ministre devient officiellement le « Chef du pouvoir exécutif » aux dépens du roi qui n'a plus qu'un rôle honorifique. Le roi perd son titre de Commandant suprême de l’Armée royale népalaise tandis que l’armée, rebaptisée Armée du Népal, passe sous contrôle d’un Conseil national de sécurité présidé par le Premier ministre. En vertu de cette proclamation, tous les pouvoirs exécutifs de l’État sont désormais assumés par le Conseil des ministres. En outre, le Népal, seule nation officiellement hindoue au monde, devient un État laïque. Le Raj Parishad ou Conseil royal est aboli. Le roi peut désormais être poursuivi devant les tribunaux comme tout citoyen et il est tenu de payer ses impôts comme tout Népalais.

Un accord de paix entre le Gouvernement et le Parti communiste du Népal (maoïste) (ex-rebelles maoïstes) est signé le . Le Gouvernement et les maoïstes s'entendent pour faire appel à l'ONU pour superviser le contrôle des armes et apporter son soutien à la préparation des élections pour la formation de l'Assemblée constituante. Malgré une paix fragile, en raison des manquements fréquents des ex-rebelles maoïstes au code de conduite signé par les parties, un nouveau Gouvernement provisoire est constitué le 2007. Ce gouvernement de coalition, dirigé par le Premier ministre Girija Prasad Koirala, comprend cinq ministres maoïstes. Cette entrée au gouvernement des maoïstes vient consolider l'accord de paix de novembre 2006. Le nouveau gouvernement fixe au 20 juin 2007 la date de la tenue des élections pour la formation de l'Assemblée constituante. Cependant, le refus des partis modérés d'accéder aux exigences des maoïstes d'accélérer la destitution du roi et la proclamation d'une république entraîne, le 18 septembre 2007, le départ de ces derniers du gouvernement.

Afin d'éviter un blocage du processus de paix, un accord est trouvé entre les différentes composantes politiques du pays : le , le Parlement provisoire approuve, à une écrasante majorité (270 voix contre 3), une résolution prévoyant l'abolition de la monarchie après l'élection, prévue le 10 avril 2008, d'une assemblée chargée de rédiger une nouvelle Constitution, le Népal devant s'acheminer à partir de cette date vers un État de type « fédéral, démocratique et républicain ». Dans ces conditions, les maoïstes acceptent de reprendre leur place au gouvernement. L'élection de cette assemblée a lieu le , et voit la victoire des maoïstes. Sa séance inaugurale, le 28 mai suivant, confirme l'abolition de la monarchie et son remplacement par une république démocratique fédérale.

À cette occasion le servage « Kamaiya » qui touchait principalement la caste des Dalits et l'ethnie Tharus est également aboli.

Devenu premier ministre en août 2008, Prachanda doit cependant quitter le pouvoir dès mai 2009, à la suite d'un conflit avec le président Ram Baran Yadav. Les maoïstes, revenus dans l'opposition, s'emploient à susciter des grèves contre le gouvernement de coalition formé par le Congrès népalais et le Parti communiste du Népal (marxiste-léniniste unifié) : après une période d'instabilité gouvernementale, le Népal a en 2011 un nouveau premier ministre maoïste, Baburam Bhattarai. Ce dernier démissionne en février 2013 pour laisser la place à un gouvernement intérimaire chargé de préparer de nouvelles élections. L'élection de novembre 2013 est finalement remportée par le Congrès népalais ; le Parti communiste du Népal (marxiste-léniniste unifié) arrive deuxième, tandis que le Parti communiste unifié du Népal (maoïste) de Prachanda redescend à la troisième place, en perdant près des deux tiers de ses sièges. Sushil Koirala, membre du Congrès népalais, devient Premier ministre en février 2014.





</doc>
<doc id="15861" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15861" title="Chronologie du Népal">
Chronologie du Népal



</doc>
<doc id="15863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15863" title="Volcan">
Volcan

Un volcan est un ensemble géologique terrestre, sous-marin ou extra-terrestre qui résulte de la montée d'un magma puis de l'éruption d'une partie de ce magma. Le magma provient de la fusion partielle du manteau et exceptionnellement de la croûte terrestre. L'éruption peut se manifester, de manière plus ou moins combinée, par des émissions de lave, par des émanations ou des explosions de gaz, par des projections de tephras, par des phénomènes hydromagmatiques, etc. Les laves refroidies et les retombées de tephras constituent des roches éruptives qui peuvent s'accumuler et atteindre des milliers de mètres d'épaisseur formant ainsi des montagnes ou des îles. Selon la nature des matériaux, le type d'éruption, la fréquence d'éruption et l'orogenèse, les volcans prennent des formes variées, la plus typique étant celle d'une montagne conique couronnée par un cratère ou une caldeira. La définition de ce qu'est un volcan a évolué au cours des derniers siècles en fonction de la connaissance que les géologues en avaient et de la représentation qu'ils pouvaient en donner.

Les volcans sont souvent des édifices complexes qui ont été construits par une succession d'éruptions et qui, dans la même période, ont été partiellement démolis par des phénomènes d'explosion, d'érosion ou d'effondrement. Il est ainsi fréquent d'observer diverses structures superposées ou emboitées. Au cours de l'histoire d'un volcan, les types d'éruptions peuvent aussi varier. Néanmoins, il est d'usage, dans le cadre de la vulgarisation scientifique, de considérer qu'il existe au monde deux types généraux :

On compte environ volcans terrestres actifs dont une soixantaine en éruption par an. Les volcans sous-marins sont bien plus nombreux.

Le « volcanisme » est l'ensemble des phénomènes associés aux volcans et à la présence de magma. La « volcanologie » ou (beaucoup plus rarement) « vulcanologie » est la science de l'étude, de l'observation et de la prévention des risques des volcans.

Le substantif masculin « volcan » est un emprunt à l'espagnol ', substantif masculin de même sens, issu, par l'intermédiaire de l'arabe ', du latin "", nom de Vulcain, le dieu romain du feu, et de Vulcano, une des îles Éoliennes, archipel volcanique au large de la Sicile.

Un volcan est formé de différentes structures que l'on retrouve en général chez chacun d'eux :

La classification la plus courante dans les ouvrages de vulgarisation distingue trois types de volcans suivant le type de lave qu'ils émettent et le type d'éruption :

Comme toute classification de phénomènes naturels, beaucoup de cas sont intermédiaires entre les types purs : l'Etna ressemble à un stratovolcan posé sur un volcan bouclier, Hekla est à la fois un stratovolcan et un volcan fissural, les éruption des volcans boucliers d'Hawaï démarrent souvent par l'ouverture d'une fissure. Dans "Volcanoes of the World", Tom Simkin and Lee Siebert listent 26 types morphologiques. Sans aller aussi loin, on peut ajouter aux précédents deux types très différents :
et diviser les volcans fissuraux en :

Le magma est le matériau de consistance fluide à visqueuse, sous pression, contenant des gaz volcaniques, non cristallisé qui s'est formé à partir de la fusion partielle ou totale du manteau (anatexie) au niveau d'un point de chaleur comme un point chaud, de décompression comme une dorsale et/ou d'un apport d'eau comme une fosse de subduction. Généralement, ce magma remonte vers la surface en raison de sa densité plus faible et se stocke dans la lithosphère en formant une chambre magmatique. Dans cette chambre, il peut subir une cristallisation totale ou partielle et/ou un dégazage qui commence à le transformer en lave. Si la pression et la cohésion des terrains qui le recouvrent deviennent insuffisantes pour le contenir, il remonte le long d'une cheminée volcanique (où la baisse de pression due à la remontée produit un dégazage qui diminue encore la densité de l'émulsion résultante) pour être émis sous forme de lave, c'est-à-dire totalement ou partiellement dégazé.

La présence d'eau dans le magma modifie significativement, voire complètement, le dynamisme volcanique et les propriétés rhéologiques des magmas. Elle abaisse notamment le seuil de mélange de près de entre des magmas saturés en eau et son exsolution (formation de bulles lorsqu'il remonte vers la surface) entraîne une réduction significative des viscosités. Les magmas terrestres peuvent contenir jusqu'à 10 % de leur poids en eau (principalement dans leurs minéraux sous forme hydroxylée supercritique, du type amphibole) et il y a, selon les modèles, l'équivalent d'un à sept océans terrestres dans le manteau, si bien que les volcanologues parlent de plus en plus d'hydrovolcanisme et d'hydrovolcanologie.

Selon que le magma provient de la fusion du manteau ou d'une partie de la lithosphère, il n'aura ni la même composition minérale, ni la même teneur en eau ou en gaz volcaniques, ni la même température. De plus, selon le type de terrain qu'il traverse pour remonter à la surface et la durée de son séjour dans la chambre magmatique, il va soit se charger soit se décharger en minéraux, en eau et/ou en gaz et va plus ou moins se refroidir. Pour toutes ces raisons, les tephras et les laves ne sont jamais exactement les mêmes d'un volcan à un autre, ni même parfois d'une éruption à une autre sur le même volcan, ni au cours d'une éruption, qui voit généralement la lave la plus transformée et donc la plus légère émise au début.

Les matériaux émis par les volcans sont généralement des roches composées de microlites noyés dans un verre volcanique. Dans le basalte, les minéraux les plus abondants sont la silice, les pyroxènes et les feldspaths alors que l'andésite est plus riche en silice et en feldspaths. La structure de la roche varie également : si les cristaux sont fréquemment petits et peu nombreux dans les basaltes, ils sont en revanche généralement plus grands et plus nombreux dans les andésites, signe que le magma est resté plus longtemps dans la chambre magmatique. 95 % des matériaux émis par les volcans sont des basaltes ou des andésites.

Le matériau le plus connu émis par les volcans est la lave sous forme de coulées. De type basaltique provenant de la fusion du manteau dans le cas d'un volcanisme de point chaud, de dorsale ou de rift ou andésitique provenant de la fusion de la lithosphère dans le cas d'un volcanisme de subduction, plus rarement de type carbonatique, elles sont formées de laves fluides qui s'écoulent le long des flancs du volcan. La température de la lave est comprise entre 700 et et les coulées peuvent atteindre des dizaines de kilomètres de longueur, une vitesse de cinquante kilomètres par heure et progresser dans des tunnels de lave. Elles peuvent avoir un aspect lisse et satiné, appelée alors « lave pāhoehoe » ou « lave cordée », ou un aspect rugueux et coupant, appelée alors « lave ʻaʻā ». Les coulées de ces laves, faisant parfois plusieurs mètres d'épaisseur, peuvent mettre des dizaines d'années à se refroidir totalement. Dans certains cas exceptionnels, de la lave en fusion peut remplir le cratère principal ou un cratère secondaire et former un lac de lave. La survie des lacs de lave résulte d'un équilibre entre apport de lave venant de la chambre magmatique et débordement à l'extérieur du cratère associé à un brassage permanent par des remontées de gaz volcaniques afin de limiter le durcissement de la lave. Ces lacs de lave ne naissent que lors d'éruptions hawaïennes, la grande fluidité de la lave permettant la formation et le maintien de ces phénomènes. Le Kīlauea à Hawaï et le Piton de la Fournaise à La Réunion sont deux volcans qui possèdent des lacs de lave lors de certaines de leurs éruptions. L'Erta Ale en Éthiopie et le mont Erebus en Antarctique sont parmi les seuls volcans au monde à posséder un lac de lave de manière quasi permanente. Lors de certaines éruptions de l'Erta Ale, son lac de lave se vide ou au contraire son niveau remonte jusqu'à déborder et former des coulées sur les pentes du volcan.

Le plus souvent, les matériaux volcaniques sont composés de tephras ; ce sont les cendres volcaniques, les lapilli, les scories, les pierres ponces, les bombes volcaniques, les blocs rocheux ou basaltiques, les obsidiennes, etc. Il s'agit de magma et de morceaux de roche arrachés du volcan qui sont pulvérisés et projetés parfois jusqu'à des dizaines de kilomètres de hauteur dans l'atmosphère. Les plus petits étant les cendres, il leur arrive de faire le tour de la Terre, portées par les vents dominants. Les bombes volcaniques, les éjectas les plus gros, peuvent avoir la taille d'une maison et retombent en général à proximité du volcan. Lorsque les bombes volcaniques sont éjectées alors qu'elles sont encore en fusion, elles peuvent prendre une forme en fuseau lors de leur trajet dans l'atmosphère, en bouse de vache lors de leur impact au sol ou en croûte de pain en présence d'eau. Les lapilli, qui ressemblent à de petits cailloux, peuvent s'accumuler en épaisses couches et former ainsi la pouzzolane. Les pierres ponces, véritable mousse de lave, sont si légères et contiennent tellement d'air qu'elles peuvent flotter sur l'eau. Enfin quand de fines gouttes de laves sont éjectées et portées par les vents, elles peuvent s'étirer en de longs filaments appelés « cheveux de Pélé ».

Les magmas contiennent des gaz volcaniques dissous. Le dégazage des magmas est un phénomène déterminant dans le déclenchement d'une éruption et dans le type éruptif. Le dégazage fait monter le magma le long de la cheminée volcanique ce qui peut donner le caractère explosif et violent d'une éruption en présence d'un magma visqueux.

Les gaz volcaniques sont principalement composés de :

Puis viennent d'autres éléments volatils comme le monoxyde de carbone, le chlorure d'hydrogène, le dihydrogène, le sulfure d'hydrogène, etc. Le dégazage du magma en profondeur peut se traduire à la surface par la présence de fumerolles autour desquelles des cristaux, le plus souvent de soufre, peuvent se former.

La « naissance » d'un volcan correspond à sa première éruption volcanique qui le fait sortir de la lithosphère.
La naissance d'un nouveau volcan est un phénomène qui se produit plusieurs fois par siècle. Il a pu être observé en 1943 avec le Paricutín : une fracture laissant s'échapper des gaz volcaniques et de la lave dans un champ a donné naissance à un volcan de de haut en neuf mois. En 1963, le volcan sous-marin de Surtsey émergea au sud de l'Islande formant ainsi une nouvelle île et un nouveau volcan terrestre.

Il n'y a pas de consensus chez les vulcanologues quant à la définition de l'activité d'un volcan.

De manière générale, les volcans subissent plusieurs éruptions au cours de leur vie. Mais leur fréquence est très variable selon le volcan : certains ne connaissent qu'une éruption en plusieurs centaines de milliers d'années comme le supervolcan de Yellowstone, tandis que d'autres sont en éruption permanente comme le Stromboli en Italie ou le Merapi en Indonésie.

Il arrive que des volcans ne se forment qu'en une seule éruption. Il s'agit de volcans monogéniques. Les volcans de la Chaîne des Puys dans le Massif central se sont formés entre 11500 et 5000 au cours d'une seule éruption pour chaque édifice volcanique et n'ont plus jamais montré de signe d'activité.

La fréquence des éruptions permet d'évaluer l'aléa, c'est-à-dire la probabilité qu'une zone puisse subir une des manifestations d'une éruption. Cet aléa, combiné avec le type de manifestation volcanique et la présence de populations et sa vulnérabilité, permet d'évaluer le risque volcanique.

D'après la théorie de la tectonique des plaques, le volcanisme est intimement lié aux mouvements des plaques tectoniques. En effet, c'est en général à la frontière entre deux plaques que les conditions sont réunies pour la formation de volcans.

Dans le rift des dorsales, l'écartement de deux plaques tectoniques amincit la lithosphère, entrainant une remontée de roches du manteau. Celles-ci, déjà très chaudes à environ , se mettent à fondre partiellement en raison de la décompression. Cela donne du magma qui s'infiltre par des failles normales. Entre les deux bords du rift, des traces d'activités volcaniques telle que des "" ou « laves en coussin » se forment par une émission de lave fluide dans une eau froide. Ces roches volcaniques constituent ainsi une partie de la croûte océanique.

Dans les rifts continentaux, il se produit le même processus, à ceci près que la lave ne s'écoule pas sous l'eau et ne donne pas de laves en coussins. C'est le cas du volcanisme de la dépression de l'Afar.

Lorsque deux plaques tectoniques se chevauchent, la lithosphère océanique, glissant sous l'autre lithosphère océanique ou continentale, plonge dans le manteau et subit des transformations minéralogiques. L'eau contenue dans la lithosphère plongeante s'en échappe alors et vient hydrater le manteau, provoquant sa fusion partielle en abaissant son point de fusion. Ce magma remonte et traverse la lithosphère chevauchante, créant des volcans. Si la lithosphère chevauchante est océanique, un arc volcanique insulaire se formera, les volcans donnant naissance à des îles. C'est le cas des Aléoutiennes, du Japon ou des Antilles. Si la lithosphère chevauchante est continentale, les volcans se situeront sur le continent, en général dans une cordillère. C'est le cas des volcans des Andes ou des Rocheuses. Ces volcans sont en général des volcans gris, explosifs et dangereux. Cela est dû à leur lave visqueuse car riche en silice, qui a du mal à s'écouler ; de plus les magmas qui remontent sont riches en gaz dissous (eau et dioxyde de carbone), dont la libération soudaine peuvent former des nuées ardentes. La « ceinture de feu du Pacifique » est formée en quasi majorité de ce type de volcan.

Il arrive parfois que des volcans naissent loin de toute limite de plaque lithosphérique (il pourrait y avoir plus de montagnes sous-marines de plus de ). Ils sont en général interprétés comme des volcans de point chaud. Les points chauds sont des panaches de magma venant des profondeurs du manteau et perçant les plaques lithosphériques. Les points chauds étant fixes, alors que la plaque lithosphérique se déplace sur le manteau, des volcans se créent successivement et s'alignent alors, le plus récent étant le plus actif car à l'aplomb du point chaud. Lorsque le point chaud débouche sous un océan, il va donner naissance à un chapelet d'îles alignées comme c'est le cas pour l'archipel d'Hawaï ou des Mascareignes. Si le point chaud débouche sous un continent, il va alors donner naissance à une série de volcans alignés. C'est le cas du mont Cameroun et de ses voisins. Cas exceptionnel, il arrive qu'un point chaud débouche sous une limite de plaque lithosphérique. Dans le cas de l'Islande, l'effet d'un point chaud se combine à celui de la dorsale médio-atlantique, donnant ainsi naissance à un immense empilement de lave permettant l'émersion de la dorsale. Les Açores ou les Galápagos sont d'autres exemples de points chauds débouchant sous une limite de plaque lithosphérique, en l'occurrence des dorsales.

Néanmoins de nombreux volcans intra-plaque ne se présentent pas sur des alignements permettant d'identifier des points chauds profonds et permanents.

Une éruption volcanique survient lorsque la chambre magmatique sous le volcan est mise sous pression avec l'arrivée de magma venant du manteau. Elle peut alors éjecter plus ou moins de gaz volcaniques qu'elle contenait selon son remplissage en magma. La mise sous pression est accompagnée d'un gonflement du volcan et de séismes très superficiels localisés sous le volcan, signes que la chambre magmatique se déforme. Le magma remonte généralement par la cheminée principale et subit en même temps un dégazage ce qui provoque un trémor, c'est-à-dire une vibration constante et très légère du sol. Ceci est dû à des petits séismes dont les foyers sont concentrés le long de la cheminée.

Au moment où la lave atteint l'air libre, selon le type de magma, elle s'écoule sur les flancs du volcan ou s'accumule au lieu d'émission, formant un bouchon de lave qui peut donner des nuées ardentes et/ou des panaches volcaniques lorsque celui-ci explose. Selon la puissance de l'éruption, la morphologie du terrain, la proximité de la mer, etc il peut survenir d'autres phénomènes accompagnant l'éruption : séismes importants, glissements de terrain, tsunamis, etc.

La présence éventuelle d'eau sous forme solide comme une calotte glaciaire, un glacier, de la neige ou liquide comme un lac de cratère, une nappe phréatique, un cours d'eau, une mer ou un océan va provoquer au contact des matériaux ignés tels que le magma, la lave ou les tephras leur explosion ou augmenter leur pouvoir explosif. En fragmentant les matériaux et en augmentant brutalement de volume en se transformant en vapeur, l'eau agit comme un multiplicateur du pouvoir explosif d'une éruption volcanique qui sera alors qualifiée de phréatique ou de phréato-magmatique. La fonte de glace ou de neige par la chaleur du magma peut également provoquer des lahars lorsque l'eau entraîne des tephras ou des jökulhlaups comme ce fut le cas pour le Grímsvötn en 1996.

L'éruption se termine lorsque la lave n'est plus émise. Les coulées de lave, cessant d'être alimentées, s'immobilisent et commencent à se refroidir et les cendres, refroidies dans l'atmosphère, retombent à la surface du sol. Mais les changements dans la nature des terrains par le recouvrement des sols par la lave et les tephras parfois sur des dizaines de mètres d'épaisseur peuvent créer des phénomènes destructeurs et meurtriers. Ainsi les cendres tombées sur des cultures les détruisent et stérilisent la terre pour quelques mois à quelques années, une coulée de lave bloquant une vallée peut créer un lac qui noiera des régions habitées ou cultivées, des pluies tombant sur les cendres peuvent les emporter dans les rivières et créer des lahars, etc.

Une éruption volcanique peut durer de quelques heures à plusieurs années et éjecter des volumes de magma de plusieurs centaines de kilomètres cubes. La durée moyenne d'une éruption est d'un mois et demi mais de nombreuses ne durent qu'une journée. Le record absolu est celui du Stromboli qui est quasiment en éruption depuis environ .

Lors des débuts de la volcanologie, l'observation de quelques volcans a été à l'origine de la création de catégories basées sur l'aspect des éruptions et le type de lave émise. Chaque type est nommé selon le volcan référent. Le grand défaut de cette classification est d'être assez subjectif et de mal tenir compte des changements de type d'éruption d'un volcan.

Le terme de « cataclysmique » peut être ajouté lorsque la puissance de l'éruption entraîne de lourds dégâts environnementaux et/ou humains comme ce fut le cas pour le Santorin vers 1600 qui aurait contribué à la chute de la civilisation minoenne, le Vésuve en 79 qui détruisit Pompéi, le Krakatoa en 1883 qui engendra un tsunami de quarante mètres de hauteur, le mont Saint Helens en 1980 qui rasa des hectares de forêt, etc.

Afin d'introduire une notion de comparaison entre les différentes éruptions volcaniques, l'indice d'explosivité volcanique, aussi appelée échelle VEI, fut mis au point par deux volcanologues de l'Université d'Hawaï en 1982. L'échelle, ouverte et partant de zéro, est définie selon le volume des matériaux éjectés, la hauteur du panache volcanique et des observations qualitatives.

Il existe deux grands types d'éruptions volcaniques dépendant du type de magma émis : effusives associées aux « volcans rouges » et explosives associées aux « volcans gris ». Les éruptions effusives sont les éruptions hawaïenne et strombolienne tandis que les explosives sont les vulcanienne, péléenne et plinienne. Ces éruptions peuvent se dérouler en présence d'eau et prennent alors les caractéristiques d'éruptions phréatique, phréato-magmatique, surtseyenne, sous-glaciaire, sous-marine et limnique.

Outre le volcan en lui-même, différentes formations géologiques sont directement ou indirectement liées à l'activité volcanique.

Certains reliefs ou paysages résultent du produit direct des éruptions. Il s'agit des cônes volcaniques en eux-mêmes formant des montagnes ou des îles, des dômes et des coulées de lave solidifiée, des tunnels de lave, des « pillow lavas » et les guyots des volcans sous-marins, des trapps formant des plateaux, des accumulations de tephras en tufs, des cratères et des maars laissés par la sortie de la lave, etc.

D'autres reliefs résultent d'une érosion ou d'une évolution des produits des éruptions. C'est le cas des dykes, necks, sills, roches intrusives, mesas et planèzes dégagés par l'érosion, des caldeiras et cirques résultant de l'effondrement d'une partie du volcan, des lacs de cratère ou formés en amont d'un barrage constitué des produits de l'éruption, des atolls coralliens entourant les vestiges d'un volcan sous-marin effondré, etc.

Certaines activités géothermiques peuvent précéder, accompagner ou suivre une éruption volcanique. Ces activités sont en général présentes lorsqu'une chaleur résiduelle provenant d'une chambre magmatique réchauffe de l'eau phréatique parfois jusqu'à l'ébullition. En surface se produisent alors geysers, fumerolles, mares de boues, mofettes, solfatares ou encore dépôts de minéraux. Ces phénomènes peuvent être regroupés dans des « champs volcaniques ». Ces champs volcaniques se forment lorsque l'eau des nappes phréatiques est réchauffée par des réservoirs de magma situés à faible profondeur. C'est le cas des supervolcans comme Yellowstone aux États-Unis et des Champs Phlégréens en Italie ou des champs géothermiques comme à Haukadalur en Islande.

Au niveau des dorsales océaniques, l'eau de mer s'infiltre dans les anfractuosités du plancher océanique, se réchauffe, se charge en minéraux et ressort au fond des océans sous la forme de fumeurs noirs ou de fumeurs blancs.

Dans un cratère possédant une activité de dégazage et de fumerolles, un lac acide peut se former par recueil des eaux de pluies. L'eau du lac est très acide avec un pH de 4 à 1, parfois très chaude avec une température de 20 à et seules des cyanobactéries sont capables de vivre dans ces eaux alors teintées en bleu-vert. Ce type de lac est courant au niveau des grandes chaînes de volcans comme la ceinture de feu du Pacifique et dans la vallée du grand rift.

Le volcanisme est né en même temps que la Terre, lors de la phase d'accrétion de sa formation il y a 4,6 milliards d'années. À partir d'une certaine masse, les matériaux au centre de la Terre subissent d'importantes pressions, créant ainsi de la chaleur. Cette chaleur, accentuée par la dégradation des éléments radioactifs, provoque la fusion de la Terre qui dissipe vingt fois plus de chaleur qu'aujourd'hui. Après quelques millions d'années, une pellicule solide se forme à la surface de la Terre. Elle est déchirée en de nombreux endroits par des flots de lave et par de grandes masses granitoïdes qui donneront les futurs continents. Par la suite, les plaques lithosphériques nouvellement créées se déchireront préférentiellement à des endroits précis où se formeront les volcans. Pendant cent millions d'années, les volcans rejetteront dans la maigre atmosphère de l'époque de grandes quantités de gaz : diazote, dioxyde de carbone, vapeur d'eau, oxyde de soufre, acide chlorhydrique, acide fluorhydrique, etc. Il y a 4,2 milliards d'années, malgré les et la pression 260 fois supérieure à celle d'aujourd'hui, la vapeur d'eau se condense et donne naissance aux océans.

Le rôle de la formation des premières molécules organiques et de l'apparition de la vie sur Terre peut être imputé aux volcans. En effet, les sources chaudes sous-marines ou les solfatares et autres geysers offrent des conditions propices à l'apparition de la vie : de l'eau qui a lessivé des molécules carbonées, des minéraux, de la chaleur et de l'énergie. Une fois la vie répandue et diversifiée à la surface de la Terre, les volcans auraient pu provoquer à l'inverse de grandes extinctions : l'âge des grandes extinctions du vivant coïncide avec l'âge des trapps. Ces trapps auraient pu être provoqués par la chute de météorites ou l'éruption exceptionnelle de points chauds. Les effets combinés des gaz volcaniques et particules dispersés dans l'atmosphère auraient provoqué la disparition de nombreuses espèces par un hiver volcanique suivi d'une hausse de l'effet de serre par les changements dans la composition gazeuse de l'atmosphère.

Une des théories les plus acceptées pour l'apparition de l'homme serait l'ouverture du rift africain : uniformément humide au niveau de l'équateur, le climat africain se serait asséché à l'est du rift qui arrête les nuages venant de l'Ouest. Les hominidés, s'adaptant à leur nouveau milieu formé d'une savane, auraient développé la bipédie pour échapper à leurs prédateurs.

Encore de nos jours, les volcans participent à l'évacuation de la chaleur interne de la Terre et au cycle biogéochimique mondial en libérant les gaz, la vapeur d'eau et les minéraux engloutis dans le manteau au niveau des fosses de subduction.

Depuis l'apparition de l'agriculture et la sédentarisation des sociétés, les hommes ont toujours côtoyé les volcans. Les louant pour les terres fertiles qu'ils offrent, ils les craignent aussi pour leurs éruptions et les morts qu'ils provoquent. Rapidement, par méconnaissance d'un phénomène naturel, les volcans sont craints, déifiés, considérés comme l'entrée du royaume des morts, des enfers et des mondes souterrains peuplés d'esprits malfaisants et sont l'objet de légendes et de mythes suivant les différentes cultures.

Dans les tribus d'Asie, d'Océanie et d'Amérique vivant à proximité de la ceinture de feu du Pacifique, les éruptions volcaniques sont considérées comme étant les manifestations de forces surnaturelles ou divines. Dans la mythologie māori, les volcans Taranaki et Ruapehu tombèrent tous deux amoureux du volcan Tongariro et une violente dispute éclata entre les deux. C'est la raison pour laquelle aucun Māori ne vit entre les deux volcans colériques, de peur de se retrouver pris au milieu de la dispute.

Parmi d'autres mythes et légendes, on peut signaler celui du Devils Tower qui se serait dressé pour sauver sept jeunes filles amérindiennes d'ours qui auraient griffé les parois rocheuses ou encore l'histoire de la déesse Pélé qui, chassée de Tahiti par sa sœur Namakaokahai, trouva refuge dans le Kīlauea et depuis, de rage, déverse des flots de lave d'un simple coup de talon.

Chez les Incas, les caprices du Misti lui ont valu d'avoir son cratère obstrué par un bouchon de glace, punition infligée par le Soleil. Les Chagas de Tanzanie raconte que le Kilimandjaro, excédé par son voisin le volcan Mawensi, le frappa à grand coup de pilon, ce qui lui valut son sommet découpé. Chez les amérindiens de l'Oregon, le mont Mazama était la demeure du dieu maléfique du feu et le mont Shasta celle du dieu bénéfique de la neige. Un jour les deux divinités sont entrées en conflit et le dieu du feu fut vaincu et décapité, créant ainsi le Crater Lake en signe de défaite.

Les volcans furent même le lieu de sacrifices humains : enfants jetés dans le cratère du Bromo en Indonésie, chrétiens sacrifiés pour le mont Unzen au Japon, vierges précipitées dans le lac de lave du Masaya au Nicaragua, enfants jetés dans un lac de cratère pour calmer le volcan sous-lacustre d'Ilopango au Salvador, etc.

Chez les Grecs et les Romains, les volcans sont le lieu de vie de Vulcain / Héphaïstos. Les éruptions sont expliquées comme étant une manifestation divine (colère des Dieux, présages, forges de Vulcain / Héphaïstos en activité, etc). Aucune explication scientifique ou ne faisant pas intervenir les Dieux n'était retenue. Pour les Romains, les forges de Vulcain se trouvaient sous Vulcano tandis que pour les Grecs, celles d'Héphaïstos étaient situées sous l'Etna. Les cyclopes grecs pourraient être une allégorie des volcans avec leur cratère sommital tandis que le nom d'Héraclès dérive de "hiera" ou "etna", le mot grec servant à désigner les volcans.

Parmi les mythes grecs mettant en scène des volcans, le plus célèbre est celui narré par Platon dans le "Timée" et le "Critias". Ces récits relatent la disparition de l'Atlantide, engloutie par les flots dans un gigantesque tremblement de terre suivi d'un tsunami. Ne mettant pas directement en jeu un volcan, ce mythe semble avoir trouvé son origine dans l'éruption du Santorin vers 1600 qui détruisit presque entièrement l'île et qui pourrait avoir provoqué ou participé à la chute de la civilisation minoenne. Cependant aucune observation de l'éruption du Santorin ne fut consignée et ce n'est qu'au début du que l'on se rendit compte de l'importance de l'éruption.

Le poète romain Virgile, s'inspirant des mythes grecs, rapporta que lors de la gigantomachie, Encelade, en fuite, fut enseveli sous l'Etna par Athéna en guise de punition pour sa désobéissance aux Dieux. Les grondements de l'Etna constituant ainsi les pleurs d'Encelade, les flammes sa respiration et le trémor ses tentatives de se libérer. Mimas, un autre géant, fut quant à lui englouti sous le Vésuve par Héphaïstos et le sang des autres géants vaincus jailli des Champs Phlégréens à proximité.

Dans le Christianisme populaire, malgré quelques tentatives d'explications pré-scientifiques, les volcans étaient souvent considérés comme l'œuvre de Satan et les éruptions comme des signes de la colère de Dieu. Un certain nombre de miracles attribués à certains Saints sont associés dans la tradition catholique à des éruptions : Ainsi en 253, la ville de Catane fut épargnée lorsque les flots de lave de l'Etna se scindèrent en deux devant la procession transportant les reliques de sainte Agathe. Mais en 1669, la procession avec les mêmes reliques ne put éviter la destruction de la grande majorité de la ville.

En 1660, l'éruption du Vésuve fit pleuvoir aux alentours des cristaux de pyroxène noirs. La population les prit pour des crucifix et attribua ce signe à saint Janvier qui devint saint patron et protecteur de Naples. Depuis à chaque éruption, une procession défile dans Naples pour implorer la protection du Saint. De plus, trois fois par an a lieu le phénomène de la liquéfaction du sang de saint Janvier qui, selon la tradition, s'il se produit, protège la ville de toute éruption du Vésuve.

Encore aujourd'hui des processions religieuses sont associées aux volcans et à leur activité. À chaque éruption du Vésuve, des processions catholiques prient saint Janvier, à Hawaï les habitants vénèrent encore Pélé et le mont Fuji est la montagne sacrée du Shintoïsme de même que le Bromo pour les hindouistes indonésiens.

Les objectifs de la volcanologie sont de comprendre l'origine et le fonctionnement des volcans et des phénomènes assimilés afin d'établir un diagnostic sur les risques et les dangers encourus par les populations et les activités humaines. Les prévisions volcanologiques nécessitent la mise en œuvre d'instruments (la naissance de la volcanologie instrumentale date de 1980 lors de l'éruption du mont Saint Helens ; le volcan fut entièrement instrumenté à cette époque) et le savoir de plusieurs disciplines scientifiques. Les connaissances actuelles ne permettent aujourd'hui que de prédire le type des éruptions, sans avoir en revanche, à plus de que quelques heures à l'avance, quand elles auront lieu, combien de temps elles dureront et surtout leurs importances (volume de lave, intensité des dégagements, etc).

De plus en plus, la tendance est à la surveillance en continu les volcans actifs réputés dangereux à l'aide d'appareils télécommandés alimentés par piles solaires. À cet égard, l'équipement du Piton de la Fournaise, à La Réunion, pourtant réputé non dangereux, est exemplaire. Les mesures sont transmises par télémétrie à l'observatoire et toutes les dilatations, les tremblements et les variations de température sont enregistrés.

Les sécurités civiles des pays touchés tentent alors de trouver les justes compromis entre les risques et les précautions inutiles. Dans bon nombre de cas, les autorités se sont montrées peu attentives. Il y eut cependant certains succès comme en 1991 pour l'éruption du Pinatubo où les experts ont convaincu le gouvernement philippin d'organiser l'évacuation de personnes. Malgré 500 victimes, vies ont ainsi pu être épargnées.

Depuis 1600, les volcans ont fait morts dans le monde, ce qui représente en 2011 :

Contrairement à la croyance populaire, les coulées de lave font en général plus de dégâts matériels que de victimes (cf. les 0,3 % ci-dessus) car même si elles peuvent être très rapides avec plusieurs dizaines de kilomètres par heure, leur comportement est généralement prévisible, laissant le temps aux populations d'évacuer. En 2002, le lac de lave du cratère du Nyiragongo se vide à la faveur de failles qui se sont ouvertes dans le volcan : deux coulées atteignent la ville de Goma au Congo démocratique, font 147 morts et détruisent 18 % de la ville. Ces fleuves de matière en fusion laissent peu de chance à la végétation et aux constructions se trouvant sur leur passage, les consumant et les ensevelissant dans une gangue de roche.

Appelées aussi coulées pyroclastiques, les nuées ardentes sont des nuages gris qui dévalent les pentes des volcans à plusieurs centaines de kilomètres par heure, atteignent les et parcourent des kilomètres avant de s'arrêter. Nés de l'effondrement d'un dôme ou d'une aiguille de lave, ces nuages composés de gaz volcaniques et de tephras glissent sur le sol, franchissent des crêtes et consument tout sur leur passage. Les empilements des matériaux transportés par les nuées ardentes peuvent s'accumuler sur des dizaines de mètres d'épaisseur et sont à l'origine des étendues d'ignimbrites. Les plus meurtrières sont celles du Krakatoa en 1883 qui ont fait morts. Une de ces coulées pyroclastiques née de la montagne Pelée en Martinique a rasé la ville de Saint-Pierre en 1902 et tué ses habitants. Plus récemment, le réveil de la Soufrière de Montserrat a provoqué la destruction de Plymouth, la capitale de l'île, et classé inhabitable la grande majorité de l'île à cause des passages répétés de nuées ardentes.

Expulsées par des panaches volcaniques, les cendres volcaniques peuvent retomber et recouvrir des régions entières sous une épaisseur de plusieurs mètres, provoquant la destruction des cultures et l'apparition de famines comme ce fut le cas après l'éruption du Laki de 1783 en Islande, l'effondrement des toits des habitations sur leurs occupants, la formation de lahars en cas de pluies, etc.

Les séismes peuvent être provoqués à la suite de la vidange de la chambre magmatique lorsque le volcan s'effondre sur lui-même et forme une caldeira. Les multiples glissements des parois du volcan génèrent alors des séismes qui provoquent l'effondrement des bâtiments parfois fragilisés par des chutes de cendre volcanique.

Les tsunamis peuvent être générés de multiples manières lors d'une éruption volcanique comme avec l'explosion d'un volcan sous-marin ou à fleur d'eau, la chute de parois ou de nuées ardentes dans la mer, l'effondrement du volcan sur lui-même mettant en contact direct l'eau avec le magma de la chambre magmatique, des mouvements de terrains liés à la vidange de la chambre magmatique, etc. En 1883, l'explosion du Krakatoa généra un tsunami qui, associé aux nuées ardentes, fit victimes, en 1792 celle du mont Unzen en fit .

À la manière des nuées ardentes, les glissements de terrain peuvent provoquer des avalanches meurtrières. Dans de rares cas, c'est une grande partie ou la majorité du volcan qui se désagrège sous la pression de la lave. En 1980, le mont Saint Helens a surpris les volcanologues du monde entier lorsque la moitié du volcan s'est disloquée. Certains scientifiques, se croyant à l'abri sur des collines environnantes, se sont fait piéger et ont péri dans la gigantesque nuée ardente qui a suivi.

Les gaz volcaniques sont le danger le plus sournois des volcans. Ils sont parfois émis sans aucun autre signe d'activité volcanique lors d'une éruption limnique. En 1986, au Cameroun, une nappe de dioxyde de carbone est sortie du lac Nyos. Étant plus lourd que l'air, ce gaz a dévalé les pentes du volcan et a tué villageois et plusieurs milliers de têtes de bétail dans leur sommeil par asphyxie.

Les lahars sont des coulées boueuses formées d'eau, de tephras en majorité de cendres volcaniques froides ou brulantes, très denses et lourdes et charriant quantité de débris tels des blocs rocheux, des troncs d'arbres, des restes de bâtiments, etc. Les lahars se forment lorsque des pluies importantes survenant lors de cyclones ou des pluies prolongées s'abattent sur des cendres volcaniques. Ils peuvent survenir des années après une éruption volcanique tant que des cendres peuvent être entraînées. En 1985, habitants de la ville colombienne d'Armero furent engloutis sous un lahar né sur les pentes du Nevado del Ruiz.

Le jökulhlaup est un type de crue particulièrement puissant et brutal. Il se forme lorsqu'une éruption volcanique survient sous un glacier ou une calotte glaciaire et que la chaleur du magma ou de la lave parvient à faire fondre de grandes quantités de glace. Si l'eau de fonte ne peut s'évacuer, elle forme un lac qui peut se vider lorsque la barrière qui le retient formée par une paroi rocheuse ou un glacier se rompt. Un flot mêlant lave, tephras, boue, glace et blocs rocheux s'échappe alors du glacier, emportant tout sur son passage. Les jökulhlaup les plus fréquents se déroulent en Islande, autour du Vatnajökull.

L'acidification des lacs est une autre conséquence possible de la présence d'un volcan. L'acidification a pour effet d'éliminer toute forme de vie des eaux et de leurs abords et peut même constituer un danger pour les populations riveraines. Ce phénomène survient lorsque des émanations de gaz volcaniques débouchent au fond d'un lac, celui-ci va alors les piéger par dissolution ce qui acidifie les eaux.

Les cendres, gaz volcaniques et gouttelettes d'acide sulfurique et d'acide fluorhydrique expulsées dans l'atmosphère par des panaches volcaniques peuvent provoquer des pluies acides et des « Hivers volcaniques » qui abaissent les températures et peuvent provoquer des famines, des hivers rigoureux ou des étés froids à l'échelle mondiale comme ce fut le cas pour les éruptions du Tambora en 1815 et du Krakatoa en 1883.

Des recherches récentes montrent que les éruptions volcaniques ont un impact significatif sur le climat mondial et doivent être considérées comme des phénomènes catalytiques essentiels pour expliquer les changements écologiques et les bouleversements historiques.

Par certains aspects, l'homme peut tirer profit de la présence des volcans avec :

Un volcan contribue aussi au tourisme en proposant un panorama, des destinations de randonnée, du thermalisme ou même un lieu de pèlerinage aux visiteurs.

Même dans le domaine artistique, leur influence se fait sentir : certaines éruptions fortement émettrices de cendres volcaniques comme celle du Tambora en 1815 ont généré des couchers de soleil spectaculaires durant plusieurs années. Certains peintres comme Turner ont su capter cette lumière à travers des œuvres originales qui annoncent l'Impressionnisme.

La volcanologie ou (beaucoup plus rarement) vulcanologie est la science qui étudie les phénomènes volcaniques, leurs produits et leurs mises en place : volcans, geysers, fumerolles, éruptions volcaniques, magmas, laves, tephras, etc. Un volcanologue ou vulcanologue est le scientifique spécialiste de cette discipline liée à la géophysique, à la sismologie et à la géologie dont elle est une spécialité.

Les objectifs de cette science sont de comprendre l'origine et le fonctionnement des volcans et des phénomènes assimilés afin d'établir un diagnostic, pour une période déterminée, des risques et des dangers encourus par les populations et les activités humaines. Les études et les recherches se déroulent dans un premier temps sur le terrain afin de procéder à des collectes d'informations sous la forme d'observations, de mesures et d'échantillonnages et dans un second temps en laboratoire afin d'analyser et d'interpréter les données et les échantillons. En effet, la gestion des effets même d'une éruption une fois qu'elle se produit est impossible. Seules quelques opérations de détournement de coulée de lave ont réussi sur l'Etna en Italie et à Heimaey en Islande.

Seule la prévention permet de limiter ou d'éviter les effets d'une éruption volcanique. Cette prévention passe par une observation du volcan et des signes avant-coureurs d'une éruption : émissions de gaz volcaniques, gonflement et dégonflement du volcan, séismes mineurs, anomalies thermiques, etc. L'évacuation de manière temporaire et dans l'urgence des zones en danger est le moyen de prévention le plus employé. Néanmoins, il existe des moyens de prévention à long terme comme l'évacuation totale des zones les plus exposées aux risques volcaniques, l'élaboration de plans de prévention, d'évacuation, de secours et de sensibilisation des populations, etc.

Les volcans sous-marins sont les plus nombreux sur Terre. On estime que 75 % des volcans et des matériaux ignés émis par les volcans le sont au niveau des dorsales océaniques. Les volcans faille se trouvent en grande majorité le long des dorsales océaniques où ils émettent des laves fluides. Ces laves, soumises aux eaux froides comprises entre un et deux degré Celsius et à la forte pression, prennent la forme de boules : ce sont les « pillow lavas ».

Les autres volcans situés le long des fosses de subduction et ceux formés par un point chaud donnent naissance à une montagne sous-marine à sommet plat et à pente très raide : un guyot. Lorsqu'un volcan sous-marin parvient à atteindre la surface, il émerge dans une éruption de type surtseyenne. Deux volcans sous-marins sont célèbres et surveillés : le Lōʻihi qui sera le prochain volcan d'Hawaï à émerger de l'océan Pacifique et le Kick-'em-Jenny au nord de l'île de la Grenade dans les Antilles et qui est très proche de la surface et a une activité explosive.

Le massif Tamu est un volcan bouclier sous-marin considéré comme le plus vaste volcan de la Terre et l'un des plus grands du système solaire.

La Terre n'est pas la seule planète du Système solaire à connaître une activité volcanique.

Vénus connaît un intense volcanisme avec édifices volcaniques, Mars comporte l'Olympus Mons, un volcan considéré comme éteint et haut de faisant de lui le plus haut sommet du Système solaire, la Lune est couverte par les « maria lunaires », d'immenses champs de basalte.

Des volcans existent aussi sur des satellites de Jupiter et de Neptune, notamment Io et Triton. La sonde Voyager 1 a permis de photographier en une éruption sur Io, tandis que Voyager 2 a fait découvrir sur Triton en des traces de cryovolcanisme et des geysers. Encelade, satellite de Saturne, est le siège de cryovolcans (voir l'article Encelade, section Cryovolcanisme). La composition chimique variant considérablement entre les planètes et les satellites, le type d'éjecta est très différent de ceux émis sur Terre tel du soufre, de la glace d'azote, etc.

L'éruption d'un volcan à proximité d'une zone peuplée est très souvent vécu comme un événement majeur dans la vie d'un pays car, outre le caractère spectaculaire et inattendu d'une éruption, celle-ci nécessite une surveillance et, parfois, l'évacuation et la prise en charge des personnes en danger.

Les volcans sont parfois les acteurs principaux de certains films catastrophes comme "Le Pic de Dante" et "Volcano" ou le docu-fiction "Supervolcan" de la BBC et de Discovery Channel qui met en scène le réveil du supervolcan de Yellowstone dans une éruption d'indice d'explosivité volcanique de 8. Le film "Stromboli" raconte l'histoire d'une femme étrangère qui ne parvient pas à s'intégrer sur l'île volcanique Stromboli, en raison de différences de mentalité avec ses habitants, y compris son mari qu'elle a épousé dans la précipitation dans un camp de prisonnier.

Plus couramment, les volcans font l'objet de nombreux documentaires télévisés scientifiques, informatifs ou de vulgarisation.




</doc>
<doc id="15867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15867" title="Listes de dirigeants">
Listes de dirigeants

Cet article est une liste des listes de dirigeants.





</doc>
